---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 lipca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2013-1213"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-07-30"
last_updated: "2013-07-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1213"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1213"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1213"
internal_address: "WDU20130001213"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1213"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-10-14"
named_entities: "Państwowa Inspekcja Ochrony Roślin i Nasiennictwa, Inspekcja Weterynaryjna, Inspekcja Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, mandaty karne, wykroczenia"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 lipca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 lipca 2008 r. w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 kwietnia 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 12 kwietnia 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

3) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 czerwca 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 kwietnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 12 kwietnia 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 czerwca 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 lipca 2008 r. w sprawie nadania funkcjonariuszom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

Na podstawie art. 95 § 5 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) uprawnienia funkcjonariuszy Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

2) wykaz wykroczeń, za które funkcjonariusze, o których mowa w pkt 1, są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

3) zasady i sposób wydawania upoważnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego.

##### § 2.

Pracownicy Inspekcji Weterynaryjnej oraz osoby wyznaczone na podstawie art. 16 ust. 1 pkt 1 i art. 18 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej , uprawnione do wykonywania czynności określonych w art. 19 tej ustawy, są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w:

1) art. 110, art. 111 i art. 118 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń , w zakresie środków spożywczych pochodzenia zwierzęcego;

2) art. 100 ust. 1 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia , w zakresie określonym w art. 73 ust. 1 pkt 3 tej ustawy;

3) art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 22 lipca 2006 r. o paszach , w zakresie określonym w art. 5 ust. 1 tej ustawy;

4) art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt , w zakresie określonym w art. 29 ust. 1 tej ustawy;

5) art. 85 ust. 1a ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt .

##### § 3.

Wojewódzki inspektor jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych oraz pracownicy Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych, o których mowa w art. 24 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych , są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w:

1) art. 110 i 111 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń;

2) art. 40 i 41 ustawy z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu ;

3) art. 40 ust. 1-4e ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych;

4) art. 26 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 11 maja 2001 r. - Prawo o miarach ;

5) art. 33 ust. 1 i 5 oraz art. 34 ustawy z dnia 7 maja 2009 r. o towarach paczkowanych ;

6) art. 24 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 12 września 2002 r. o normalizacji , w zakresie prawidłowości oznaczania artykułów rolno-spożywczych znakiem zgodności z Polską Normą oraz deklaracji zgodności z Polską Normą tych artykułów;

7) art. 40 ust. 1, 2, 4, 4a i ust. 4b pkt 1 i 2 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku suszu paszowego oraz rynków lnu i konopi uprawianych na włókno ;

8) art. 84-86 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich, obrocie tymi wyrobami i organizacji rynku wina ;

9) (uchylony);

10) art. 10 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 30 marca 2001 r. o rolniczych badaniach rynkowych .

##### § 4.

Wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa oraz państwowi inspektorzy, o których mowa w art. 91 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin , są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w:

1) art. 60^1^ § 1 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń, w zakresie wpisu do rejestru przedsiębiorców dokonujących obrotu materiałem siewnym;

2) art. 126 ust. 1 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie ;

3) art. 107 ust. 1 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin;

4) art. 86 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich, obrocie tymi wyrobami i organizacji rynku wina;

5) art. 76 ust. 1 ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony roślin .

##### § 5.

Upoważnienia do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wydaje:

1) pracownikom Inspekcji Weterynaryjnej:

a) wojewódzki lekarz weterynarii - dla pracowników wojewódzkiego inspektoratu weterynarii,

b) powiatowy lekarz weterynarii - dla pracowników powiatowego inspektoratu weterynarii,

c) graniczny lekarz weterynarii - dla pracowników granicznego inspektoratu weterynarii;

2) pracownikom Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych:

a) Główny Inspektor Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych - dla pracowników Głównego Inspektoratu Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych,

b) wojewoda - dla wojewódzkiego inspektora jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych,

c) wojewoda na wniosek wojewódzkiego inspektora jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych - dla pracowników wojewódzkiego inspektoratu jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych;

3) inspektorom Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa:

a) Główny Inspektor Ochrony Roślin i Nasiennictwa - dla państwowych inspektorów Głównego Inspektoratu Ochrony Roślin i Nasiennictwa,

b) wojewoda - dla wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa,

c) wojewoda na wniosek wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa - dla państwowych inspektorów wojewódzkiego inspektoratu ochrony roślin i nasiennictwa.

##### § 6.

Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego powinno zawierać:

1) oznaczenie organu wydającego upoważnienie;

2) datę wydania i termin ważności upoważnienia;

3) podstawę prawną wydania upoważnienia;

4) imię, nazwisko, stanowisko służbowe oraz numer legitymacji służbowej upoważnionego funkcjonariusza;

5) określenie wykroczeń, za które funkcjonariusz jest uprawniony do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

6) określenie obszaru, na którym upoważnienie jest ważne;

7) podpis organu, który wydał upoważnienie, oraz pieczęć urzędową.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 stycznia 2005 r. w sprawie nadania inspektorom Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych oraz Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
