---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej"
identifier: "DU-2022-215"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-17"
last_updated: "2022-01-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/215"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/215"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 215"
internal_address: "WDU20220000215"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "215"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-01-31"
entry_into_force: "2022-02-15"
named_entities: "Straż Graniczna"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 wchodzi w życie z dniem 31 stycznia 2022 r., z moca od dnia 1 stycznia 2021 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 105 i art. 108 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 lutego 2008 r. w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11a w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wyznaczeni do pełnienia wart ochronnych na pokładzie statków powietrznych lub utrzymujący stałą gotowość do ich pełnienia

2) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w tabeli nr 1:

- wiersz oznaczony lp. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5 Kierownik komórki audytu wewnętrznego, radca, dziekan, radca prawny, legislator, rzecznik prasowy Komendanta Głównego SG - kierownik zespołu prasowego 15 płk

- uchyla się wiersz oznaczony lp. 6,

- wiersze oznaczone lp. 8 i 9 otrzymują brzmienie:

> 8 Audytor wewnętrzny, wicedziekan 14 ppłk 9 Zastępca naczelnika wydziału, kierownik samodzielnej sekcji, rzecznik prasowy 12 ppłk

b) w tabeli nr 1a:

- wiersz oznaczony lp. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3 Kierownik komórki audytu wewnętrznego, radca, dziekan, radca prawny, legislator 15 płk

- uchyla się wiersz oznaczony lp. 4,

c) w tabeli nr 2:

- wiersze oznaczone lp. 4-6 otrzymują brzmienie:

> 4 Zastępca głównego księgowego, naczelnik wydziału, naczelnik wydziału - kierownik strzeżonego ośrodka dla cudzoziemców, radca prawny 12 ppłk, kmdr por. 5 Rzecznik prasowy komendanta oddziału SG - kierownik zespołu prasowego 11 mjr, kmdr ppor. 6 Zastępca naczelnika wydziału, kierownik samodzielnej sekcji, kierownik służby zdrowia, kierownik zespołu audytu wewnętrznego - audytor wewnętrzny 10 mjr, kmdr ppor.

d) w tabeli nr 3:

- wiersz oznaczony lp. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5 Zastępca głównego księgowego, naczelnik wydziału, radca prawny 12 ppłk, kmdr por.

- uchyla się wiersz oznaczony lp. 6,

e) w tabeli nr 4:

- wiersz oznaczony lp. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4 Naczelnik wydziału, naczelnik wydziału - kierownik strzeżonego ośrodka dla cudzoziemców, radca prawny 12 ppłk, kmdr por.

- uchyla się wiersz oznaczony lp. 5;

3) w załączniku nr 4 do rozporządzenia wiersz oznaczony lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9 Rzecznik prasowy Komendanta Głównego SG - kierownik zespołu prasowego, rzecznik prasowy komendanta oddziału SG - kierownik zespołu prasowego, rzecznik prasowy

##### § 2.

Funkcjonariusz mianowany przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na stanowisko służbowe, które przepisami niniejszego rozporządzenia zostało zaszeregowane do niższej grupy uposażenia zasadniczego, zachowuje prawo do uposażenia zasadniczego w dotychczasowej wysokości, do czasu uzyskania na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, prawa do uposażenia zasadniczego co najmniej w takiej samej wysokości.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2021 r.
