---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu uiszczania opłat sądowych w sprawach cywilnych"
identifier: "DU-2021-1167"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-24"
last_updated: "2021-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1167"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/1167"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1167"
internal_address: "WDU20210001167"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1167"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-06-29"
entry_into_force: "2021-07-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cywilne prawo, koszty i opłaty sądowe, sądy powszechne, cywilne postępowanie, opłaty, koszty sądowe w sprawach cywilnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu uiszczania opłat sądowych w sprawach cywilnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 pkt 1 ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 marca 2016 r. w sprawie sposobu uiszczania opłat sądowych w sprawach cywilnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. W postępowaniu rejestrowym o wpis do Krajowego Rejestru Sądowego opłatę sądową od wniosku składanego za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, którego podstawę stanowi dokument sporządzony przy wykorzystaniu wzorca udostępnionego w tym systemie, uiszcza się wyłącznie za pomocą mechanizmów gwarantujących nieodwracalne zainicjowanie procedury opłacenia pisma i identyfikację wnoszącego opłatę sądową, udostępnionych przez system teleinformatyczny obsługujący to postępowanie. 3. Jeżeli w elektronicznym postępowaniu upominawczym osoba składająca pozew równocześnie składa więcej niż jedno pismo podlegające opłacie sądowej, jest dopuszczalne jednoczesne uiszczenie sumy opłat sądowych od poszczególnych pism podlegających opłacie sądowej.

2) w § 6:

a) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Jeżeli dowód wpłaty albo jego kopia podlega złożeniu za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, informacje, o których mowa w ust. 3 i 4, wskazuje się w dołączonym do nich dokumencie, chyba że wynikają one wprost z tytułu wpłaty oznaczonego w treści dowodu wpłaty.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W elektronicznym postępowaniu upominawczym oraz w postępowaniu rejestrowym o wpis do Krajowego Rejestru Sądowego wszczętym na skutek wniosku składanego za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, którego podstawę stanowi dokument sporządzony przy wykorzystaniu wzorca udostępnionego w tym systemie, nie stosuje się ust. 1-5a.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2021 r.
