---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 25 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru legitymacji emeryta-rencisty oraz trybu jej wydawania, wymiany lub zwrotu"
identifier: "DU-2017-197"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-25"
last_updated: "2017-01-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/197"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/197"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 197"
internal_address: "WDU20170000197"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "197"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-01-31"
entry_into_force: "2017-02-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "legitymacje, ubezpieczenia społeczne, emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 25 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru legitymacji emeryta-rencisty oraz trybu jej wydawania, wymiany lub zwrotu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 68 ust. 4 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Polityki Społecznej z dnia 12 sierpnia 2004 r. w sprawie wzoru legitymacji emeryta-rencisty oraz trybu jej wydawania, wymiany lub zwrotu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Legitymacja ma formę spersonalizowanej karty identyfikacyjnej o wymiarach 53,98 mm × 85,60 mm, z zaokrąglonymi narożnikami, wykonanej z tworzywa sztucznego, dwustronnie laminowanej (poziomej), zawierającej elementy zabezpieczające przed podrobieniem i sfałszowaniem. Na stronie drugiej legitymacji, w prawym górnym rogu jest umieszczony skrót „LER” pisany alfabetem Braille’a.

2) w § 4 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) zmiany nazwiska, imienia, numeru PESEL, rodzaju świadczenia, numeru oddziału Narodowego Funduszu Zdrowia emeryta lub rencisty, a także w przypadku upływu terminu ważności legitymacji;

3) w § 7 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) rodzaj świadczenia;

4) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Legitymacje emeryta-rencisty wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie podlegają wymianie do dnia wystąpienia okoliczności powodujących konieczność ich wymiany z przyczyn określonych w § 4 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2017 r.

## Załącznik - Wzór legitymacji emeryta-rencisty

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1970/text.pdf)
