---
title: "Ustawa z dnia 23 sierpnia 2007 r. o zmianie ustawy o sporcie kwalifikowanym oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2007-1208"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-08-23"
last_updated: "2007-08-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/1208"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/1208"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 171 poz. 1208"
internal_address: "WDU20071711208"
publisher: "DU"
volume: "171"
position: "1208"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-09-20"
entry_into_force: "2007-10-05"
valid_from: "2007-10-05"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS KULTURY FIZYCZNEJ I SPORTU"
effective_date_notes: "art. 3 pkt 3 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2008 r."
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sport"
---
# Ustawa z dnia 23 sierpnia 2007 r. o zmianie ustawy o sporcie kwalifikowanym oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o sporcie kwalifikowanym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jednostki samorządu terytorialnego mogą wspierać, w tym finansowo, rozwój sportu kwalifikowanego, z zastrzeżeniem ust. 3.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego, w drodze uchwały, określi warunki i tryb wspierania, w tym finansowego, rozwoju sportu kwalifikowanego.

2) w art. 6:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) odpis statutu lub umowy spółki - w przypadku klubu sportowego działającego jako osoba prawna;

b) uchyla się ust. 6;

3) w art. 8:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, należy dołączyć: 1) projekt statutu polskiego związku sportowego; 2) wyciąg z Krajowego Rejestru Sądowego albo z innego rejestru, albo z ewidencji właściwych dla formy organizacyjnej danego założyciela; 3) protokół zebrania założycielskiego, podpisany przez wszystkich założycieli; 4) wykaz klubów sportowych, wraz z adresami, prowadzących działalność w danej dyscyplinie sportu; 5) szczegółowy opis dyscypliny sportu; 6) informację o prowadzonych rozgrywkach lub systemie współzawodnictwa sportowego w danej dyscyplinie sportu; 7) informację o międzynarodowej organizacji danej dyscypliny sportu, systemie międzynarodowego współzawodnictwa sportowego oraz działających w tej dyscyplinie sportu międzynarodowych organizacjach sportowych; 8) zaświadczenie potwierdzające przynależność związku sportowego do międzynarodowej organizacji sportowej właściwej dla danej dyscypliny sportu, zrzeszającej krajowe organizacje sportowe co najmniej z 40 państw i co najmniej z 3 kontynentów, albo pisemne przyrzeczenie takiej międzynarodowej organizacji sportowej uzyskania przynależności do niej po utworzeniu polskiego związku sportowego; 9) informację o warunkach organizacyjnych i materialnych umożliwiających wykonywanie zadań polskiego związku sportowego.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej i sportu odmawia wyrażenia zgody na utworzenie polskiego związku sportowego, gdy w danej dyscyplinie sportu działa już polski związek sportowy lub gdy wnioskodawca nie przedłoży dokumentów lub nie wykaże spełnienia warunków, o których mowa w ust. 2, albo gdy dana dyscyplina sportu nie znajduje się w wykazie, o którym mowa w art. 10.

4) w art. 12 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Do zadań polskiego związku sportowego należy:

5) w art. 13:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Polski związek sportowy może powołać spółkę kapitałową prawa handlowego do zarządzania sprawami związku dotyczącymi gospodarczego wykorzystania dóbr materialnych i niematerialnych przysługujących związkowi, na zasadach określonych w umowie zawartej między związkiem a spółką.

b) uchyla się ust. 4;

6) art. 23 otrzymuje brzmienie:

> Art. 23. 1. Jeżeli działalność polskiego związku sportowego jest niezgodna z prawem, postanowieniami statutu lub regulaminów, organ sprawujący nadzór, w zależności od rodzaju i stopnia stwierdzonych nieprawidłowości, może: 1) udzielić upomnienia poszczególnym członkom władz polskiego związku sportowego albo władzom polskiego związku sportowego; 2) zawiesić wykonanie uchwały polskiego związku sportowego niezgodnej z prawem lub postanowieniami statutu lub regulaminów oraz zażądać jej uchylenia w wyznaczonym terminie, a w przypadku nieuchylenia uchwały w wyznaczonym terminie - uchylić taką uchwałę; 3) wystąpić do Trybunału, o którym mowa w art. 42 ust. 1, o zastosowanie środka, o którym mowa w art. 23a; 4) wystąpić do sądu o zastosowanie środka, o którym mowa w art. 24. 2. Organ sprawujący nadzór może cofnąć zgodę na utworzenie polskiego związku sportowego, jeżeli polski związek sportowy: 1) nie realizuje zadań, o których mowa w art. 12 ust. 1, albo 2) utracił przynależność do międzynarodowej organizacji sportowej właściwej dla danej dyscypliny sportu, albo 3) został postawiony w stan likwidacji.

7) po art. 23 dodaje się art. 23a w brzmieniu:

> Art. 23a. 1. Trybunał, o którym mowa w art. 42 ust. 1, na wniosek organu sprawującego nadzór może, w drodze postanowienia, zawiesić w czynnościach poszczególnych członków władz polskiego związku sportowego albo władze polskiego związku sportowego. 2. Trybunał, o którym mowa w art. 42 ust. 1, rozpatruje wniosek organu sprawującego nadzór w terminie 30 dni od dnia wpłynięcia wniosku. 3. Do postępowania, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się przepisu art. 41. 4. Do czasu rozstrzygnięcia postępowania, o którym mowa w ust. 1, Trybunał, o którym mowa w art. 42 ust. 1, może wyznaczyć kuratora. 5. Jeżeli Trybunał, o którym mowa w art. 42 ust. 1, zawiesi władze polskiego związku sportowego, wyznacza ponownie kuratora, który jest obowiązany do zwołania, w terminie 3 miesięcy, walnego zebrania członków lub delegatów w celu wyboru nowych władz polskiego związku sportowego. Kurator pełni swoje obowiązki do czasu wybrania nowych władz polskiego związku sportowego. 6. Kuratorowi przysługują statutowe uprawnienia zarządu polskiego związku sportowego.

8) art. 26 otrzymuje brzmienie:

> Art. 26. 1. Status polskiego związku sportowego posiada ogólnokrajowe stowarzyszenie działające w zakresie wędkarstwa sportowego, ogólnokrajowe stowarzyszenie działające w zakresie sportów lotniczych oraz ogólnokrajowe stowarzyszenie działające w zakresie modelarstwa kołowego i pływającego. 2. Do stowarzyszeń, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy ustawy dotyczące polskich związków sportowych, z wyłączeniem art. 7 ust. 1, art. 8 i art. 9.

9) po art. 33 dodaje się oznaczenie rozdziału 3a i tytuł w brzmieniu:

> Stypendia, nagrody, wyróżnienia i świadczenia w sporcie kwalifikowanym

10) w art. 37:

a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Jednostki samorządu terytorialnego mogą przyznawać wyróżnienia i nagrody trenerom i działaczom zasłużonym w osiąganiu wyników, o których mowa w ust. 1.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego, w drodze uchwały, określi warunki i tryb przyznawania wyróżnień i nagród, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i ust. 3a, rodzaje wyróżnień i nagród oraz wysokość nagród pieniężnych.

11) w art. 38 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Świadczenie przysługujące w danym roku budżetowym ustala się na podstawie kwoty bazowej dla członków korpusu służby cywilnej, której wysokość, ustaloną według odrębnych zasad, określa ustawa budżetowa, oraz mnożnika kwoty bazowej w wysokości 1,3255.

12) w art. 42 ust. 2-4 otrzymują brzmienie:

> 2. Trybunał wydaje orzeczenia w sprawach poddanych jego właściwości na podstawie zapisu na sąd polubowny oraz na podstawie art. 23a i art. 43. 3. Do Trybunału stosuje się odpowiednio przepis art. 41, z zastrzeżeniem art. 23a. 4. Trybunał składa się z 24 arbitrów, których powołuje Zarząd Polskiego Komitetu Olimpijskiego na okres 4-letniej kadencji.

13) w art. 44 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Od orzeczenia dyscyplinarnego lub regulaminowego wydanego przez Trybunał w sprawach, o których mowa w art. 43, oraz postanowienia wydanego na podstawie art. 23a przysługuje skarga kasacyjna do Sądu Najwyższego w przypadku rażącego naruszenia przepisów prawa lub oczywistej niesłuszności orzeczenia.

14) w art. 51 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Komisja liczy od 10 do 15 osób.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych w art. 17 w ust. 1 pkt 5a otrzymuje brzmienie:

> 5a) dochody klubów sportowych, o których mowa w ustawie z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej , przeznaczone i wydatkowane w roku podatkowym lub w roku po nim następującym na szkolenie i współzawodnictwo sportowe dzieci i młodzieży w kategoriach wiekowych młodzików, juniorów młodszych, juniorów i młodzieżowców do 23 roku życia, w części niezaliczonej do kosztów uzyskania przychodów,

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 18 stycznia 1996 r. o kulturze fizycznej wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się art. 10a;

2) art. 18b otrzymuje brzmienie:

> Art. 18b. Zadania rady sportu na szczeblu wojewódzkim wykonuje wojewódzkie interdyscyplinarne stowarzyszenie będące członkiem Polskiej Federacji Sportu Młodzieżowego.

3) art. 53a otrzymuje brzmienie:

> Art. 53a. 1. Prowadzenie statków przeznaczonych do uprawiania sportu lub rekreacji, zwane dalej „uprawianiem żeglarstwa”, wymaga: 1) posiadania odpowiedniej wiedzy i umiejętności z zakresu żeglarstwa oraz 2) przestrzegania zasad bezpieczeństwa. 2. Przepis ust. 1 dotyczy statków przeznaczonych do uprawiania sportu lub rekreacji: 1) o napędzie żaglowym (jachtów żaglowych), które mogą być wyposażone w pomocniczy napęd mechaniczny; 2) o napędzie mechanicznym (jachtów motorowych), w tym także skuterów wodnych, łodzi pneumatycznych i poduszkowców; 3) o napędzie innym niż żaglowy lub mechaniczny. 3. Uprawianie żeglarstwa na jachtach: 1) żaglowych o długości kadłuba powyżej 7,5 m lub 2) motorowych o mocy silnika powyżej 10 kW - wymaga posiadania stosownego dokumentu wydanego przez właściwy polski związek sportowy. 4. Osoba, która uzyskała uprawnienia do uprawiania żeglarstwa w innym państwie, może uprawiać żeglarstwo na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie posiadanych uprawnień potwierdzonych stosownym dokumentem. 5. Dokument, o którym mowa w ust. 3, określający uprawnienia do prowadzenia określonej wielkości jachtów żaglowych albo motorowych na określonych wodach wydaje właściwy polski związek sportowy osobom posiadającym odpowiednią wiedzę i umiejętności z zakresu żeglarstwa oraz spełniającym inne wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie ust. 11. 6. Jeżeli do uzyskania dokumentu, o którym mowa w ust. 3, niezbędne jest zdanie egzaminu potwierdzającego posiadanie odpowiedniej wiedzy i umiejętności z zakresu żeglarstwa, egzamin ten przeprowadza właściwy polski związek sportowy. 7. Za przeprowadzenie egzaminu, o którym mowa w ust. 6, oraz za czynności związane z wydaniem dokumentu, o którym mowa w ust. 3, pobiera się opłatę; opłata ta stanowi dochód właściwego polskiego związku sportowego. 8. Wysokość opłat, o których mowa w ust. 7, nie może być wyższa niż: 1) 500 zł - za przeprowadzenie egzaminu, o którym mowa w ust. 6, 2) 50 zł - za wydanie dokumentu, o którym mowa w ust. 3 - przy czym opłaty dla uczniów i studentów w wieku do 26 lat podlegają obniżeniu o 50%. 9. Właściwe polskie związki sportowe prowadzą ewidencję wydanych dokumentów, o których mowa w ust. 3, oraz gromadzą dokumentację będącą podstawą do wydania tych dokumentów. 10. Szkolenia w zakresie uprawiania żeglarstwa prowadzą instruktorzy organizacji żeglarskich według systemu szkolenia danej organizacji, zatwierdzonego przez ministra właściwego do spraw kultury fizycznej i sportu. System szkolenia powinien uwzględniać zakres wiedzy i umiejętności niezbędnych do uzyskania uprawnień określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 11. 11. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej i sportu określi, w drodze rozporządzenia: 1) zasady bezpieczeństwa przy uprawianiu żeglarstwa, 2) wymagania niezbędne do uzyskania dokumentów potwierdzających posiadanie uprawnień, w szczególności dotyczące wiedzy i umiejętności z zakresu żeglarstwa, oraz odpowiadający im zakres uprawnień do prowadzenia jachtów żaglowych albo motorowych, 3) sposób i tryb przeprowadzenia egzaminu, o którym mowa w ust. 6, 4) wzory dokumentów potwierdzających posiadanie uprawnień - biorąc pod uwagę bezpieczeństwo żeglugi; 5) wysokość opłat za przeprowadzenie egzaminu, o którym mowa w ust. 6, oraz za czynności związane z wydaniem dokumentu, o którym mowa w ust. 3, biorąc pod uwagę zakres uprawnień uzyskiwanych po zdaniu egzaminu, koszty poniesione przez właściwy polski związek sportowy oraz przepisy ust. 8.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych w art. 27 wprowadza się następujące zmiany:

1) w ust. 1 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) wykonywanie badań z zakresu medycyny sportowej obejmujących dzieci i młodzież do ukończenia 21. roku życia uprawiających sport amatorski oraz zawodników pomiędzy 21. a 23. rokiem życia.

2) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw kultury fizycznej i sportu, po zasięgnięciu opinii Prezesa Funduszu i Naczelnej Rady Lekarskiej, określi, w drodze rozporządzenia, zakres koniecznych badań lekarskich, częstotliwość ich przeprowadzania oraz tryb orzekania o zdolności do uprawiania określonej dyscypliny sportu przez dzieci i młodzież do ukończenia 21. roku życia oraz przez zawodników pomiędzy 21. a 23. rokiem życia, uwzględniając potrzebę szczególnej ochrony zdrowia dzieci i młodzieży.

##### Art. 5.

Komisja do Zwalczania Dopingu w Sporcie, powołana na podstawie art. 51 ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1, staje się Komisją w rozumieniu art. 51 tej ustawy, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 6.

1. Kadencja Trybunału Arbitrażowego do Spraw Sportu, powołanego przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, wygasa z dniem 1 stycznia 2008 r.

2. Zarząd Polskiego Komitetu Olimpijskiego powołuje Trybunał Arbitrażowy do Spraw Sportu w trybie art. 42 ust. 4 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie do dnia 1 stycznia 2008 r.

##### Art. 7.

Zachowują ważność dokumenty potwierdzające kwalifikacje do uprawiania żeglarstwa, wydane na podstawie art. 53a ustawy wymienionej w art. 3 w dotychczasowym brzmieniu.

##### Art. 8.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 53a ust. 6 ustawy wymienionej w art. 3 oraz art. 27 ust. 4 ustawy wymienionej w art. 4 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 53a ust. 11 ustawy wymienionej w art. 3 oraz art. 27 ust. 4 ustawy wymienionej w art. 4 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 9.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 2, art. 3 pkt 3 i art. 4, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2008 r.
