---
title: "Ustawa z dnia 4 lutego 2011 r. o zmianie ustawy o transporcie drogowym"
identifier: "DU-2011-247"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-02-04"
last_updated: "2011-02-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/247"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/247"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 48 poz. 247"
internal_address: "WDU20110480247"
publisher: "DU"
volume: "48"
position: "247"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2011-03-07"
entry_into_force: "2011-04-07"
valid_from: "2011-04-07"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 4 wchodzi w życie z dniem 7 marca 2011 r. Objęte tekstem jednolitym z dniem 19 listopada 2012 r. (Dz. U. z 2012 r., poz. 1265), z wyjątkiem art. 2-3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "transport drogowy"
---
# Ustawa z dnia 4 lutego 2011 r. o zmianie ustawy o transporcie drogowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6:

a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Komisja egzaminacyjna przeprowadza egzamin w terminie 60 dni od dnia złożenia wniosku o jego przeprowadzenie. 2b. W komisjach egzaminacyjnych nie mogą uczestniczyć osoby wykonujące działalność gospodarczą w zakresie transportu drogowego taksówką.

b) w ust. 4 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) miasto stołeczne Warszawę.

c) uchyla się ust. 6 i 7;

2) w art. 15 w ust. 1 w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) odstąpił licencję lub wypis z licencji osobie trzeciej,

3) w art. 18 po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Przewóz okazjonalny wykonuje się pojazdem samochodowym przeznaczonym konstrukcyjnie do przewozu powyżej 7 osób łącznie z kierowcą. 4b. Dopuszcza się przewóz okazjonalny pojazdami zabytkowymi niespełniającymi kryterium konstrukcyjnego określonego w ust. 4a.

4) w art. 24:

a) ust. 1-6 otrzymują brzmienie:

> 1. Zezwolenie zmienia się na wniosek jego posiadacza w razie zmiany: 1) oznaczenia przedsiębiorcy; 2) siedziby i adresu przedsiębiorcy. 2. Zezwolenie może być zmienione na wniosek jego posiadacza w razie zmiany: 1) przebiegu linii regularnej, rozkładu jazdy, zwiększenia pojemności pojazdów, częstotliwości ich kursowania lub zmian godzin odjazdów z poszczególnych przystanków; 2) zagranicznego przewoźnika drogowego, z którym zawarto umowę o wspólnym prowadzeniu linii regularnej w międzynarodowym transporcie drogowym. 3. Zezwolenie wygasa w razie: 1) zrzeczenia się zezwolenia, z zastrzeżeniem ust. 6; 2) upływu terminu określonego w zezwoleniu; 3) wystąpienia okoliczności, o których mowa w art. 16 ust. 1. 4. Zezwolenie cofa się w razie: 1) cofnięcia licencji; 2) naruszenia lub zmiany warunków, na jakich zezwolenie zostało wydane oraz określonych w zezwoleniu; 3) niewykonywania przez przedsiębiorcę, na skutek okoliczności zależnych od niego, przewozów regularnych co najmniej przez 3 miesiące; 4) odstąpienia zezwolenia osobie trzeciej, przy czym nie jest odstąpieniem zezwolenia powierzenie wykonania przewozu innemu przewoźnikowi, o którym mowa w art. 5 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. - Prawo przewozowe. 5. W razie cofnięcia zezwolenia wniosek o ponowne wydanie zezwolenia nie może być rozpatrzony wcześniej niż po upływie 3 lat od dnia, w którym decyzja o cofnięciu stała się ostateczna. 6. Przedsiębiorca nie może zrzec się zezwolenia w przypadku wszczęcia postępowania o cofnięcie zezwolenia.

b) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Przepisy ust. 1-6 nie dotyczą zezwoleń, o których mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. b.

5) w art. 92a w ust. 1 w pkt 3 na końcu dodaje się przecinek i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) polegające na wykonywaniu przewozu okazjonalnego samochodem niespełniającym kryterium konstrukcyjnego określonego w art. 18 ust. 4a, z zastrzeżeniem przewozów, o których mowa w art. 18 ust. 4b

6) w załączniku do ustawy, w tabeli po lp. 2.9 dodaje się lp. 2.10 w brzmieniu:

> 2.10. Wykonywanie przewozu okazjonalnego samochodem niespełniającym kryterium konstrukcyjnego określonego w art. 18 ust. 4a, z zastrzeżeniem przewozów, o których mowa w art. 18 ust. 4b 15 000

##### Art. 2.

Termin na przeprowadzenie egzaminów, co do których wnioski o ich przeprowadzenie złożone zostały przed dniem wejścia w życie ustawy, liczy się od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 3.

Przedsiębiorcy wykonujący do dnia wejścia w życie ustawy działalność gospodarczą w zakresie przewozu okazjonalnego mogą ją wykonywać, na dotychczasowych zasadach przez okres określony w licencji, nie dłużej jednak niż w okresie roku od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 4, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
