---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu etykietowania, plombowania i pakowania materiału szkółkarskiego oraz sadzonek winorośli"
identifier: "DU-2023-1150"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-13"
last_updated: "2023-06-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1150"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/1150"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1150"
internal_address: "WDU20230001150"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1150"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-20"
entry_into_force: "2023-07-01"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opakowania, nasiennictwo i szkółkarstwo, rośliny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu etykietowania, plombowania i pakowania materiału szkółkarskiego oraz sadzonek winorośli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 103c ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 kwietnia 2020 r. w sprawie szczegółowego sposobu etykietowania, plombowania i pakowania materiału szkółkarskiego oraz sadzonek winorośli wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w tabeli dodaje się lp. 20 w brzmieniu:

> 20 wyrazy „art. 32 dyrektywy Komisji 2014/98/UE^4)^,^5)^"

b) w objaśnieniach dodaje się objaśnienia nr 4 i 5 w brzmieniu:

> ^4)^ Dyrektywa wykonawcza Komisji 2014/98/UE z dnia 15 października 2014 r. w sprawie wykonania dyrektywy Rady 2008/90/WE w odniesieniu do szczegółowych wymogów dotyczących rodzajów i gatunków roślin sadowniczych, o których mowa w załączniku I do tej dyrektywy, szczegółowych wymogów wobec dostawców oraz szczegółowych zasad dotyczących inspekcji urzędowych (Dz. Urz. UE L 298 z 16.10.2014, str. 22, Dz. Urz. UE L 41 z 13.02.2020, str. 1, Dz. Urz. UE L 319 z 13.12.2022, str. 54 oraz Dz. Urz. UE L 92 z 30.03.2023, str. 28). ^5)^ W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, kategorii elitarny w stopniu bazowy, kategorii kwalifikowany lub kategorii CAC, stanowiącego nasiona albo rośliny wytworzone z nasion wyprodukowanych na plantacjach założonych przed dniem 1 stycznia 2017 r., który to materiał do dnia 31 grudnia 2029 r. uznaje się za materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, kategorii elitarny w stopniu bazowy, kategorii kwalifikowany lub kategorii CAC, spełniający wymagania określone w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 marca 2017 r. w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących wytwarzania i jakości materiału szkółkarskiego .

2) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) w tabeli dodaje się lp. 13 w brzmieniu:

13 wyrazy „art. 32 dyrektywy Komisji 2014/98/UE^1)^,^2)^”

b) pod tabelą dodaje się objaśnienia w brzmieniu:

> Objaśnienia: ^1)^ Dyrektywa wykonawcza Komisji 2014/98/UE z dnia 15 października 2014 r. w sprawie wykonania dyrektywy Rady 2008/90/WE w odniesieniu do szczegółowych wymogów dotyczących rodzajów i gatunków roślin sadowniczych, o których mowa w załączniku I do tej dyrektywy, szczegółowych wymogów wobec dostawców oraz szczegółowych zasad dotyczących inspekcji urzędowych. ^2)^ W przypadku materiału szkółkarskiego kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, kategorii elitarny w stopniu bazowy, kategorii kwalifikowany lub kategorii CAC, stanowiącego nasiona albo rośliny wytworzone z nasion wyprodukowanych na plantacjach założonych przed dniem 1 stycznia 2017 r., który to materiał do dnia 31 grudnia 2029 r. uznaje się za materiał szkółkarski kategorii elitarny w stopniu przedbazowy, kategorii elitarny w stopniu bazowy, kategorii kwalifikowany lub kategorii CAC, spełniający wymagania określone w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 marca 2017 r. w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących wytwarzania i jakości materiału szkółkarskiego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2023 r.

## Treść rozporządzenia

|  | 20 | wyrazy „art. 32 dyrektywy Komisji 2014/98/UE^4)^,^5)^" |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
