---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości"
identifier: "DU-2022-1865"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-23"
last_updated: "2022-08-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1865"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/1865"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1865"
internal_address: "WDU20220001865"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1865"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-09-05"
entry_into_force: "2022-09-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "właściwość miejscowa, siedziba, właściwość rzeczowa, prokuratura, korupcja"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 § 1 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 lutego 2016 r. w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości w § 4 w pkt 17 lit. g otrzymuje brzmienie:

> g) Prokuraturę Rejonową w Lublinie dla części miasta Lublin w granicach przebiegających od przecięcia wschodniej granicy administracyjnej miasta z rzeką Bystrzycą wzdłuż rzeki Bystrzycy w kierunku południowym i zachodnim, przecinając ul. Mełgiewską i al. Tysiąclecia, do skrzyżowania z al. Unii Lubelskiej, wzdłuż al. Unii Lubelskiej do skrzyżowania z ul. Fabryczną, wzdłuż ul. Fabrycznej i ul. Droga Męczenników Majdanka do wiaduktu przy ul. Droga Męczenników Majdanka, wzdłuż linii kolejowej Warszawa - Lublin - Chełm w kierunku południowym i zachodnim do wiaduktu na rzece Bystrzycy, środkiem rzeki Bystrzycy w kierunku południowym do ul. Żeglarskiej, środkiem ul. Żeglarskiej wzdłuż wschodniej granicy ogródków działkowych „Dąbrowa” i granicy lasu „Dąbrowa” do ul. Podleśnej, wzdłuż ul. Podleśnej włącznie, a następnie wzdłuż południowej granicy administracyjnej miasta, przecinając ulice Abramowicką i Głuską, do przecięcia ze wschodnią granicą administracyjną miasta, a następnie wzdłuż tej granicy, przecinając ulice: Wygodną, Zorza, Józefa Franczaka „Lalka”, Wincentego Witosa, Mełgiewską, Zadębie i Turystyczną do przecięcia rzeki Bystrzycy ze wschodnią granicą administracyjną miasta oraz gmin: Głusk, Ludwin, Łęczna, Milejów, Niemce, Puchaczów i Spiczyn,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
