---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłat za czynności radców prawnych oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów pomocy prawnej udzielonej przez radcę prawnego ustanowionego z urzędu"
identifier: "DU-2015-1078"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-29"
last_updated: "2015-07-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1078"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/1078"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1078"
internal_address: "WDU20150001078"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1078"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-07-31"
entry_into_force: "2015-08-01"
valid_from: "2015-08-01"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "radcy prawni, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłat za czynności radców prawnych oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów pomocy prawnej udzielonej przez radcę prawnego ustanowionego z urzędu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22^3^ ust. 2 oraz art. 22^5^ ust. 2 i 3 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności radców prawnych oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów pomocy prawnej udzielonej przez radcę prawnego ustanowionego z urzędu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) opróżnienie lokalu mieszkalnego - 240 zł;

2) w § 10 w ust. 1 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) ze skargi na czynności komornika - 120 zł;

3) w § 11:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) nawiązanie umowy o pracę, uznanie wypowiedzenia umowy o pracę za bezskuteczne, przywrócenie do pracy lub ustalenie sposobu ustania stosunku pracy - 180 zł;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Stawki minimalne wynoszą 180 zł w sprawach o świadczenia pieniężne z ubezpieczenia społecznego i zaopatrzenia emerytalnego.

4) w § 12a w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) czynnościami wyjaśniającymi w postępowaniu w sprawach o wykroczenia - 90 zł.

##### § 2.

Do spraw wszczętych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe do czasu zakończenia postępowania w danej instancji.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2015 r.
