---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 20 września 2018 r. w sprawie wzoru formularza do przekazywania informacji o naruszeniu bezpieczeństwa lub integralności sieci lub usług telekomunikacyjnych, które miało istotny wpływ na funkcjonowanie sieci lub usług"
identifier: "DU-2018-1831"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-20"
last_updated: "2018-09-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1831"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2018/1831"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1831"
internal_address: "WDU20180001831"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1831"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-09-26"
entry_into_force: "2018-09-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "telekomunikacja, formularze"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 20 września 2018 r. w sprawie wzoru formularza do przekazywania informacji o naruszeniu bezpieczeństwa lub integralności sieci lub usług telekomunikacyjnych, które miało istotny wpływ na funkcjonowanie sieci lub usług

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 175a ust. 2 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Określa się wzór formularza służącego do przekazywania Prezesowi Urzędu Komunikacji Elektronicznej informacji o naruszeniu bezpieczeństwa lub integralności sieci lub usług telekomunikacyjnych, które miało istotny wpływ na funkcjonowanie sieci lub usług, o podjętych działaniach zapobiegawczych i środkach naprawczych oraz podjętych przez przedsiębiorcę działaniach, o których mowa w art. 175 i art. 175c ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne.

2. Wzór formularza, o którym mowa w ust. 1, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 19 marca 2013 r. w sprawie wzoru formularza do przekazywania informacji o naruszeniu bezpieczeństwa lub integralności sieci lub usług telekomunikacyjnych, które miało istotny wpływ na funkcjonowanie sieci lub usług .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Formularz informacji o naruszeniu bezpieczeństwa lub integralności sieci lub usług telekomunikacyjnych, które miało istotny wpływ na funkcjonowanie sieci lub usług (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1831/text.pdf)
