---
title: "Ustawa z dnia 29 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy - Prawo wodne"
identifier: "DU-2003-1592"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-08-29"
last_updated: "2003-08-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1592"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1592"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 165 poz. 1592"
internal_address: "WDU20031651592"
publisher: "DU"
volume: "165"
position: "1592"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2003-09-19"
entry_into_force: "2003-09-19"
valid_from: "2003-09-19"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2005 r. Nr 239, poz. 2019"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wodne prawo"
---
# Ustawa z dnia 29 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy - Prawo wodne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne w art. 20 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Grunty pokryte wodami stanowiące własność Skarbu Państwa, niezbędne do realizacji przedsięwzięć związanych z: 1) energetyką wodną, 2) transportem wodnym, 3) wydobywaniem kamienia, żwiru, piasku oraz innych materiałów lub wycinaniem roślin z wody, 4) wykonaniem infrastruktury transportowej, 5) wykonaniem infrastruktury przemysłowej, komunalnej lub rolnej, 6) działalnością służącą do uprawiania rekreacji, turystyki, sportów wodnych oraz amatorskiego połowu ryb, 7) działalnością usługową służącą do innych celów niż określone w pkt 6 - oddaje się w użytkowanie za opłatą roczną, z zastrzeżeniem ust. 3. 2. Umowa użytkowania wymaga formy pisemnej, a do jej zawarcia upoważnione są odpowiednio organy, o których mowa w art. 11 ust. 1. Jeżeli wartość opłaty, o której mowa w ust. 1, będzie wyższa niż 5 000 zł, umowę sporządza się w formie aktu notarialnego. 3. Zwalnia się z opłaty rocznej, o której mowa w ust. 1, grunty pokryte wodami oddawane w użytkowanie: 1) jednostkom organizacyjnym zarządzającym wodami w imieniu Skarbu Państwa, 2) przeznaczone pod wykonanie urządzeń melioracji wodnych podstawowych, 3) dla potrzeb, o których mowa w ust. 1 pkt 6.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
