---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 26 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej przez fundusze rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych"
identifier: "DU-2013-1430"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-26"
last_updated: "2013-11-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1430"
department: "MIN. ROZWOJU REGIONALNEGO"
eli: "DU/2013/1430"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1430"
internal_address: "WDU20130001430"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1430"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-12-03"
entry_into_force: "2013-12-04"
valid_from: "2013-12-04"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "inwestycje, regiony, regionalne programy operacyjne, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 26 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej przez fundusze rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 21 grudnia 2010 r. w sprawie udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej przez fundusze rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 13 w ust. 1 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) 40% - na obszarach należących do województw: śląskiego, pomorskiego, zachodniopomorskiego, dolnośląskiego, wielkopolskiego; 3) 30% - na obszarze należącym do województwa mazowieckiego.

2) w § 20 w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) 22,5 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarze należącym do województwa mazowieckiego; 2) 30 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: pomorskiego, zachodniopomorskiego, dolnośląskiego, wielkopolskiego, śląskiego;

3) § 25 otrzymuje brzmienie:

> § 25. Pomoc na nowe inwestycje jest udzielana do dnia określonego w art. 44 ust. 3 zdanie drugie rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
