---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 marca 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni wojskowych nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej z powodu zapobiegania zakażeniu wirusem SARS-CoV-2"
identifier: "DU-2020-524"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-24"
last_updated: "2020-03-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/524"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/524"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 524"
internal_address: "WDU20200000524"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "524"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-03-25"
entry_into_force: "2020-03-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, szkolnictwo wyższe, szkolnictwo wojskowe, studia w szkołach wyższych, choroby zakaźne, ochrona zdrowia, studenci"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 marca 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania uczelni wojskowych nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej z powodu zapobiegania zakażeniu wirusem SARS-CoV-2

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 433a ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. W okresie od dnia 26 marca 2020 r. do dnia 10 kwietnia 2020 r. na obszarze kraju czasowo ogranicza się funkcjonowanie uczelni wojskowych nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej przez zawieszenie kształcenia:

1) na studiach;

2) na studiach podyplomowych;

3) doktorantów w ramach zajęć;

4) w innych formach.

2. W okresie, o którym mowa w ust. 1, uczelnie wojskowe, które dysponują infrastrukturą i oprogramowaniem umożliwiającym prowadzenie zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, prowadzą zajęcia z wykorzystaniem tych metod i technik niezależnie od tego, czy zostało to przewidziane w programie danego kształcenia.

3. W przypadku prowadzenia zajęć w sposób określony w ust. 2 egzaminy i zaliczenia kończące określone zajęcia mogą odbywać się poza siedzibą uczelni wojskowej z wykorzystaniem technologii informatycznych zapewniających kontrolę przebiegu egzaminu i jego rejestrację.

4. W okresie, o którym mowa w ust. 1, organy kolegialne uczelni wojskowej oraz organy kolegialne samorządu studentów lub samorządu doktorantów podejmują wyłącznie uchwały niezbędne dla zapewnienia ciągłości funkcjonowania uczelni wojskowej. Uchwały są podejmowane w trybie obiegowym albo za pomocą środków komunikacji elektronicznej, niezależnie od trybu ich podejmowania określonego w aktach wewnętrznych uczelni wojskowej.

##### § 2.

Uczelnia wojskowa, która w okresie zawieszenia kształcenia na studiach prowadziła zajęcia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, może kontynuować prowadzenie zajęć z wykorzystaniem tych metod i technik po zakończeniu okresu zawieszenia kształcenia, nie dłużej jednak niż do dnia 30 września 2020 r. Przepis § 1 ust. 3 stosuje się.

##### § 3.

W przypadku prowadzenia kształcenia na studiach zgodnie z § 1 ust. 2 i § 2 nie stosuje się ograniczeń w zakresie liczby punktów ECTS, jaka może być uzyskana w ramach kształcenia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, określonych w programach studiów.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 26 marca 2020 r.
