---
title: "Ustawa z dnia 9 listopada 2012 r. o zmianie ustawy - Kodeks pracy oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2013-2"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2012-11-09"
last_updated: "2012-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/2"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/2"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 2"
internal_address: "WDU20130000002"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-01-02"
entry_into_force: "2013-01-17"
valid_from: "2013-01-17"
named_entities: "Państwowa Inspekcja Sanitarna"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "6"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka, prawo pracy, kodeks pracy"
---
# Ustawa z dnia 9 listopada 2012 r. o zmianie ustawy - Kodeks pracy oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się art. 209;

2) w art. 283 w § 2 uchyla się pkt 1.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej po art. 36 dodaje się art. 36a w brzmieniu:

> Art. 36a. Państwowa Inspekcja Sanitarna jest uprawniona do nieodpłatnego korzystania z danych zgromadzonych: 1) w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON) prowadzonym przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego; 2) przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych na koncie płatnika składek, o którym mowa w art. 45 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych .

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej w art. 44 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Urzędy statystyczne udostępniają nieodpłatnie: 1) organom prowadzącym inne urzędowe rejestry i systemy informacyjne administracji publicznej, o których mowa w ust. 1, okresowo wykazy podmiotów wpisanych do rejestru podmiotów wraz z nadanym im numerem identyfikacyjnym i zakodowanym opisem informacji objętych rejestrem, 2) organom administracji rządowej i jednostek samorządu terytorialnego, innym instytucjom rządowym, Najwyższej Izbie Kontroli, Narodowemu Bankowi Polskiemu, Generalnemu Inspektorowi Ochrony Danych Osobowych, równorzędnym organom, jednostkom i instytucjom państw członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, państw, które zawarły ze Wspólnotą Europejską i jej państwami członkowskimi umowę regulującą swobodę świadczenia usług, oraz Komisji Europejskiej na ich pisemny wniosek, wyciągi z rejestru podmiotów, 3) Państwowej Inspekcji Pracy oraz Państwowej Inspekcji Sanitarnej z urzędu, kwartalnie, zgromadzone w rejestrze podmiotów informacje o podmiotach deklarujących zatrudnienie pracowników wraz z nadanym im numerem identyfikacyjnym i zakodowanym opisem informacji objętych rejestrem - w uzgodnionym zakresie, niezbędnym do wykonywania statutowych zadań tych organów lub instytucji.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników w art. 8b ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Potwierdzenie nadania NIP jest wydawane niezwłocznie, nie później niż w terminie 3 dni od dnia wpływu poprawnego zgłoszenia identyfikacyjnego do naczelnika urzędu skarbowego.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
