---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zadań związanych z ustanowieniem środka wsparcia w sytuacjach nadzwyczajnych dla sektorów zbóż i nasion oleistych"
identifier: "DU-2023-1320"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-07"
last_updated: "2023-07-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1320"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/1320"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1320"
internal_address: "WDU20230001320"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1320"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-07-11"
entry_into_force: "2023-07-12"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zboża, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zadań związanych z ustanowieniem środka wsparcia w sytuacjach nadzwyczajnych dla sektorów zbóż i nasion oleistych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6c ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 21 kwietnia 2023 r. w sprawie realizacji przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zadań związanych z ustanowieniem środka wsparcia w sytuacjach nadzwyczajnych dla sektorów zbóż i nasion oleistych wprowadza się następujące zmiany:

1) odnośnik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> ^1)^ Niniejsze rozporządzenie służy stosowaniu: 1) rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2023/739 z dnia 4 kwietnia 2023 r. ustanawiającego środek wsparcia w sytuacjach nadzwyczajnych dla sektorów zbóż i nasion oleistych w Bułgarii, Polsce i Rumunii (Dz. Urz. UE L 96 z 05.04.2023, str. 80); 2) rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2023/1343 z dnia 30 czerwca 2023 r. ustanawiającego środek wsparcia w sytuacjach nadzwyczajnych dla sektorów zbóż i nasion oleistych w Bułgarii, na Węgrzech, w Polsce, Rumunii i Słowacji (Dz. Urz. UE L 168 z 03.07.2023, str. 22).

2) § 1 i § 2 otrzymują brzmienie:

> § 1. Rozporządzenie określa zadania realizowane przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwaną dalej „Agencją”, związane z udzielaniem pomocy, o której mowa w: 1) art. 1 ust. 1 i art. 2 ust. 2 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2023/739 z dnia 4 kwietnia 2023 r. ustanawiającego środek wsparcia w sytuacjach nadzwyczajnych dla sektorów zbóż i nasion oleistych w Bułgarii, Polsce i Rumunii (Dz. Urz. UE L 96 z 05.04.2023, str. 80), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/739”, oraz 2) art. 1 ust. 1 i art. 2 ust. 2 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2023/1343 z dnia 30 czerwca 2023 r. ustanawiającego środek wsparcia w sytuacjach nadzwyczajnych dla sektorów zbóż i nasion oleistych w Bułgarii, na Węgrzech, w Polsce, Rumunii i Słowacji (Dz. Urz. UE L 168 z 03.07.2023, str. 22), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/1343” - oraz sposób i tryb realizacji tych zadań. § 2. 1. Agencja realizuje zadania związane z udzielaniem pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 1 i art. 2 ust. 2 rozporządzenia 2023/739 oraz w art. 1 ust. 1 i art. 2 ust. 2 rozporządzenia 2023/1343, zwanej dalej „pomocą”. 2. Prezes Agencji przekazuje ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych dane niezbędne do dokonania powiadomień, o których mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/739 oraz w art. 4 ust. 2 rozporządzenia 2023/1343, w terminie do dnia 30 listopada 2023 r.

3) w § 3 w ust. 1:

a) w pkt 2 w lit. a oraz w lit. b wyrazy „30 czerwca” zastępuje się wyrazami „15 lipca”,

b) w pkt 3 po wyrazach „rozporządzenia 2023/739” dodaje się wyrazy „oraz w art. 1 ust. 2 rozporządzenia 2023/1343”;

4) w § 4:

a) w ust. 2 w pkt 3:

- w lit. a po wyrazach „rozporządzenia 2023/739” dodaje się wyrazy „oraz w art. 1 ust. 2 rozporządzenia 2023/1343”,

- w lit. b w tiret pierwszym i drugim wyrazy „30 czerwca” zastępuje się wyrazami „15 lipca”,

b) w ust. 3 w pkt 1 i 2 wyrazy „30 czerwca” zastępuje się wyrazami „15 lipca”;

5) w § 5 w ust. 1 wyrazy „14 lipca” zastępuje się wyrazami „31 lipca”;

6) w § 6:

a) w ust. 1 w pkt 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w pkt 2 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „30 czerwca” zastępuje się wyrazami „15 lipca”,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Pomoc jest przyznawana według kolejności złożenia wniosków, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, do wysokości sumy kwoty środków, o których mowa w: 1) art. 2 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2023/739, wyrażonej w złotych, oraz równowartości tej kwoty pochodzącej z budżetu państwa oraz 2) art. 2 ust. 1 lit. c rozporządzenia 2023/1343, wyrażonej w złotych, oraz dwukrotności tej kwoty pochodzącej z budżetu państwa.

c) uchyla się ust. 5 i 6;

7) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Kierownik biura powiatowego Agencji właściwy ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę rolnika wydaje decyzję w sprawie przyznania pomocy w terminie do dnia 15 września 2023 r.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach o udzielenie pomocy wymienionej w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
