---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 23 października 2020 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Bośnią i Hercegowiną Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., oraz jej zastosowania w realizacji postanowień Konwencji między Rzecząpospolitą Polską a Bośnią i Hercegowiną w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, podpisanej w Sarajewie dnia 4 czerwca 2014 r"
identifier: "DU-2020-2258"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2020-10-23"
last_updated: "2020-10-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2258"
eli: "DU/2020/2258"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2258"
internal_address: "WDU20200002258"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2258"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2020-12-16"
named_entities: "Bośnia i Hercegowina"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, umowy międzynarodowe"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 23 października 2020 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Bośnią i Hercegowiną Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., oraz jej zastosowania w realizacji postanowień Konwencji między Rzecząpospolitą Polską a Bośnią i Hercegowiną w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, podpisanej w Sarajewie dnia 4 czerwca 2014 r

## Treść oświadczenia

Podaje się do wiadomości, że zgodnie z art. 34 ust. 2 Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., Bośnia i Hercegowina staje się dnia 1 stycznia 2021 r. stroną wyżej wymienionej Konwencji.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że od dnia 1 stycznia 2021 r. Konwencja obowiązuje w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Bośnią i Hercegowiną.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że Bośnia i Hercegowina, składając dokument ratyfikacyjny, złożyła:

1) notyfikacje zgodnie z: art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii), art. 6 ust. 5, art. 7 ust. 17 lit. a), art. 9 ust. 7, art. 9 ust. 8, art. 12 ust. 5, art. 12 ust. 6 oraz art. 16 ust. 6 lit. b) pkt ii),

2) zastrzeżenia zgodnie z: art. 3 ust. 5 lit. a), art. 4 ust. 3 lit. a), art. 5 ust. 8, art. 8 ust. 3 lit. a), art. 10 ust. 5 lit. a), art. 11 ust. 3 lit. a), art. 13 ust. 6 lit. a), art. 14 ust. 3 lit. a), art. 16 ust. 5 lit. a) oraz art. 17 ust. 3 lit. a)

- Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r.

Treści notyfikacji oraz zastrzeżeń zostały podane w dalszej części oświadczenia rządowego.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że wskazane w niniejszym oświadczeniu rządowym złożone przez Bośnię i Hercegowinę notyfikacje i zastrzeżenia do Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., mają zastosowanie w realizacji postanowień Konwencji między Rzecząpospolitą Polską a Bośnią i Hercegowiną w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, podpisanej w Sarajewie dnia 4 czerwca 2014 r..

**Notyfikacja zgodnie z art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii)**

**Artykuł 2 - Interpretacja pojęć**

## Treść oświadczenia

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Nr | Tytuł | Druga Umawiająca się Jurysdykcja | Tekst pierwotny / Instrument zmieniający | Data podpisania | Data wejścia w życie |
|  | 26 | Konwencja między Bośnią i Hercegowiną a Rzecząpospolitą Polską w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku | Polska | Tekst pierwotny | 4-06-2014 | 7-03-2016 |
|  |  |  |  |  |  |  |
