---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 3 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków, jakim powinno odpowiadać memorandum informacyjne, o którym mowa w art. 39 ust. 1 oraz art. 42 ust. 1 ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych"
identifier: "DU-2012-449"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-03"
last_updated: "2012-04-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/449"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2012/449"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 449"
internal_address: "WDU20120000449"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "449"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-04-25"
entry_into_force: "2012-07-01"
valid_from: "2012-07-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, instrumenty finansowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 3 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków, jakim powinno odpowiadać memorandum informacyjne, o którym mowa w art. 39 ust. 1 oraz art. 42 ust. 1 ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 55 pkt 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 6 lipca 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków, jakim powinno odpowiadać memorandum informacyjne, o którym mowa w art. 39 ust. 1 oraz art. 42 ust. 1 ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1 w pkt 17 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) składki na udziale własnym - w przypadku zakładu ubezpieczeń lub zakładu reasekuracji,

2) w § 48 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku gdy emitentem jest zakład ubezpieczeń lub zakład reasekuracji, w rozdziale „Sprawozdania finansowe” zamieszcza się dodatkowo opinię aktuariusza o stanie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych w sprawozdaniu finansowym i skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym, jeżeli obowiązek uzyskania takiej opinii wynika z odrębnych przepisów.

##### § 2.

Do spraw dotyczących memorandum informacyjnego, sporządzonego w związku z ofertą publiczną lub ubieganiem się o dopuszczenie instrumentów finansowych do obrotu na rynku regulowanym, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2012 r.
