---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie określenia stawek wynagrodzenia biegłych, taryf zryczałtowanych oraz sposobu dokumentowania wydatków niezbędnych dla wydania opinii w postępowaniu karnym"
identifier: "DU-2017-2049"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-10-12"
last_updated: "2017-10-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2049"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2017/2049"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2049"
internal_address: "WDU20170002049"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2049"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-11-06"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, biegli, stawki, ryczałt, karne postępowanie"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie określenia stawek wynagrodzenia biegłych, taryf zryczałtowanych oraz sposobu dokumentowania wydatków niezbędnych dla wydania opinii w postępowaniu karnym

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 kwietnia 2013 r. w sprawie określenia stawek wynagrodzenia biegłych, taryf zryczałtowanych oraz sposobu dokumentowania wydatków niezbędnych dla wydania opinii w postępowaniu karnym , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 1 września 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia stawek wynagrodzenia biegłych, taryf zryczałtowanych oraz sposobu dokumentowania wydatków niezbędnych dla wydania opinii w postępowaniu karnym .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 1 września 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia stawek wynagrodzenia biegłych, taryf zryczałtowanych oraz sposobu dokumentowania wydatków niezbędnych dla wydania opinii w postępowaniu karnym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 kwietnia 2013 r. w sprawie określenia stawek wynagrodzenia biegłych, taryf zryczałtowanych oraz sposobu dokumentowania wydatków niezbędnych dla wydania opinii w postępowaniu karnym

Na podstawie art. 618f § 5 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) stawki wynagrodzenia biegłych powołanych przez sąd lub organ postępowania przygotowawczego za wykonaną pracę;

2) taryfy zryczałtowane dla poszczególnych kategorii biegłych ze względu na dziedzinę, w której są oni specjalistami;

3) sposób dokumentowania wydatków niezbędnych dla wydania opinii.

##### § 2.

Stawka wynagrodzenia biegłych powołanych przez sąd lub organ postępowania przygotowawczego za każdą rozpoczętą godzinę pracy, zwana dalej „stawką”, wynosi - w zależności od stopnia złożoności problemu będącego przedmiotem opinii oraz warunków, w jakich opracowano opinię - od 1,28% do 1,81% kwoty bazowej dla osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe, której wysokość określa ustawa budżetowa, zwanej dalej „kwotą bazową”.

##### § 3.

1. W przypadku biegłych posiadających tytuł naukowy profesora lub tytuł profesora w zakresie sztuki stawka wynosi 3,93%.

2. W przypadku biegłych posiadających stopień naukowy doktora habilitowanego lub stopień doktora habilitowanego w zakresie sztuki stawka wynosi 3,08%.

3. W przypadku biegłych posiadających stopień naukowy doktora lub stopień doktora w zakresie sztuki stawka wynosi 2,55%.

##### § 3a.

W przypadku biegłego, który w zakresie posiadanych wiadomości specjalnych wykonuje działalność zawodową lub naukowo-badawczą za granicą, jeżeli przemawiają za tym szczególne okoliczności, w tym dobro prowadzonego postępowania, stawka może być podwyższona do wysokości nie wyższej niż 95% kwoty bazowej.

##### § 3b.

Jeżeli w związku z powołaniem biegłego, o którym mowa w § 3a, jest zawierane z biegłym porozumienie co do wysokości przewidywanego wynagrodzenia za wydanie opinii, jego wysokość nie może przekraczać wynagrodzenia obliczonego przy zastosowaniu stawki określonej w § 3a.

##### § 3c.

Przepis § 3a i § 3b stosuje się odpowiednio do podmiotu, o którym mowa w art. 193 § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego, zwanej dalej „k.p.k.”, mającego siedzibę za granicą.

##### § 4.

W razie złożonego charakteru problemu będącego przedmiotem opinii stawka może być podwyższona do 50%, jeżeli biegły ma dyplom ukończenia studiów wyższych lub dyplom mistrzowski oraz pełni funkcję biegłego sądowego nie krócej niż jedną kadencję lub funkcję rzeczoznawcy przez okres co najmniej pięciu lat.

##### § 5.

W przypadku biegłych z zakresu daktylologii, wzywanych przez sąd lub organ postępowania przygotowawczego w razie potrzeby przesłuchania osób doświadczających trwale lub okresowo trudności w komunikowaniu się, które posługują się językiem migowym, systemem językowo-migowym lub sposobem komunikowania się osób głuchoniewidomych, stawka wynosi:

1) za tłumaczenie z języka migowego oraz z innych środków komunikowania 1,69%;

2) za tłumaczenie na język migowy oraz na inne środki komunikowania 2,21%.

##### § 6.

Stawka biegłego, o którym mowa w § 5, może być podwyższona, nie więcej jednak niż o 50%, w razie przesłuchiwania osoby podczas badania jej stanu psychicznego albo przy udziale innych biegłych.

##### § 6a.

W przypadkach, o których mowa w art. 193 § 3 k.p.k., gdy jednym z powołanych biegłych jest biegły, o którym mowa w § 3a, lub podmiot, o którym mowa w § 3c, wynagrodzenie pozostałych biegłych lub podmiotu, o którym mowa w art. 193 § 2 k.p.k., może być podwyższone do czterokrotności wynagrodzenia ustalonego zgodnie z przepisami niniejszego rozporządzenia.

##### § 6b.

Przepis § 6a stosuje się odpowiednio w przypadku powołania biegłych lub podmiotu, o którym mowa w art. 193 § 2 k.p.k., z zakresu tej samej specjalności.

##### § 7.

1. Wynagrodzenie za wykonaną pracę biegłych z dziedziny medycyny, w zakresie czynności opisanych w załączniku nr 1 do rozporządzenia, można określić według stawki albo taryfy zryczałtowanej wskazanej w tym załączniku.

2. (uchylony).

3. Wynagrodzenie za wykonaną pracę biegłych z dziedziny geodezji i kartografii, w zakresie czynności opisanych w załączniku nr 3 do rozporządzenia, można określić według stawki albo taryfy zryczałtowanej wskazanej w tym załączniku.

##### § 8.

Wydatki poniesione przez biegłego, niezbędne dla wydania opinii, w tym w szczególności wydatki materiałowe, amortyzację aparatury badawczej oraz koszty dojazdu na miejsce wykonania czynności, biegły dokumentuje za pomocą faktur lub rachunków albo kopii tych dokumentów, a w razie ich braku - za pomocą oświadczenia.

##### § 8a.

1. Przepisy rozporządzenia dotyczące biegłych stosuje się odpowiednio do podmiotów, o których mowa w art. 193 § 2 k.p.k.

2. W przypadku gdy opinię sporządził podmiot, o którym mowa w art. 193 § 2 k.p.k., wynagrodzenie za wykonaną pracę, w zakresie czynności opisanych w załączniku nr 2 do rozporządzenia, można określić według stawki albo taryfy zryczałtowanej wskazanej w tym załączniku.

3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do osoby, która wzięła udział w przeprowadzeniu ekspertyzy, w przypadku opinii, o której mowa w art. 193 § 2 k.p.k., a następnie, w związku z przeprowadzeniem tej ekspertyzy, została powołana w charakterze biegłego.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 6 maja 2013 r.

## Załącznik nr 1 - Taryfa zryczałtowana wynagrodzenia biegłych z dziedziny medycyny

^1)^ W zależności od stopnia złożoności problemu będącego przedmiotem opinii oraz warunków, w jakich opracowano opinię.

## Załącznik nr 2 - Taryfa zryczałtowana wynagrodzenia podmiotów, októrych mowa w art. 193 § 2 Kodeksu postępowania karnego

^1)^ W zależności od stopnia złożoności problemu będącego przedmiotem opinii oraz warunków, w jakich opracowano opinię.

^2)^ Wymienione w tej pozycji wysokości stawek odnoszą się do badania jednego narządu. Przy równoległym badaniu drugiego i następnych narządów lub materiałów w tej samej sprawie wysokość stawek obniża się o 20%.

^3)^ Dopuszcza się możliwość podwyższenia stawek (do 50%) w wypadkach uzasadnionych szczególnymi trudnościami (np. mało znane i rzadko spotykane substancje trujące, materiał z ekshumacji).

## Załącznik nr 3 - Taryfa zryczałtowana za typowe czynności techniczne biegłych z zakresu geodezji i kartografii

## Załącznik nr 1 - Taryfa zryczałtowana wynagrodzenia biegłych z dziedziny medycyny

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Określenie czynności | Procent kwoty bazowej |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | 1 | Określenie inwalidztwa, niepełnosprawności lub niezdolności do pracy oraz ich stopnia | 2,13-8,49^1)^ |
|  | 2 | Ocena zdolności do odbycia kary pozbawienia wolności | 2,98-10,72^1)^ |
|  | 3 | Stwierdzenie uszkodzeń ciała i ich kwalifikacja, ustalenie obcowania płciowego, stwierdzenie dziewictwa, ciąży, przebytego porodu, zakażenia wenerycznego | 1,91-4,35^1)^ |
|  | 4 | Badanie zdolności do płodzenia, łącznie z badaniem nasienia (w razie konieczności powtórzenia badania stawkę podwyższa się o 100%) | 3,61-5,31^1)^ |
|  | 5 | Oględziny zewnętrzne zwłok i szczątków ludzkich w miejscu ich znalezienia | 3,93-14,33^1)^ |
|  | 6 | Oględziny zewnętrzne i sekcja zwłok świeżych - w zależności od warunków przeprowadzenia, zakresu badań i stanu zwłok | 6,69-21,75^1)^ |
|  | 7 | Oględziny zewnętrzne i sekcja zwłok rozkładających się, przeobrażonych i ekshumowanych, a także wykonywane w warunkach wyjątkowo trudnych | 9,34-28,86^1)^ |
|  | 8 | Badanie stanu zdrowia psychicznego: |  |
|  | 8 | 1) w warunkach ambulatoryjnych bez pisemnej opinii | 1,91-4,67^1)^ |
|  | 8 | 2) w warunkach ambulatoryjnych z pisemną opinią | 5,10-10,72^1)^ |
|  | 8 | 3) w warunkach szpitalnych z pisemną opinią | 12,20-25,89^1)^ |
|  | 9 | Badanie psychologiczne: |  |
|  | 9 | 1) w warunkach ambulatoryjnych bez pisemnej opinii | 1,91-4,67^1)^ |
|  | 9 | 2) w warunkach ambulatoryjnych z pisemną opinią | 5,10-10,72^1)^ |
|  | 9 | 3) w warunkach szpitalnych z pisemną opinią | 12,20-25,89^1)^ |
|  | 10 | Badanie w przedmiocie uzależnienia od alkoholu: |  |
|  | 10 | 1) w warunkach ambulatoryjnych bez pisemnej opinii | 1,91-4,67^1)^ |
|  | 10 | 2) w warunkach ambulatoryjnych z pisemną opinią | 5,10-10,72^1)^ |
|  | 10 | 3) w warunkach szpitalnych z pisemną opinią | 12,20-25,89^1)^ |
|  | 11 | Wydanie opinii wyłącznie na podstawie akt sprawy | 5,10-21,65^1)^ |
|  |  |  |  |
