---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 listopada 2020 r. w sprawie określenia wzoru i sposobu udostępniania urzędowego formularza wniosku o zobowiązanie osoby stosującej przemoc w rodzinie do opuszczenia wspólnie zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia lub zakazanie zbliżania się do mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia"
identifier: "DU-2020-2106"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-25"
last_updated: "2020-11-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2106"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/2106"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2106"
internal_address: "WDU20200002106"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2106"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-11-27"
entry_into_force: "2020-11-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, rodzinne i opiekuńcze prawo, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 listopada 2020 r. w sprawie określenia wzoru i sposobu udostępniania urzędowego formularza wniosku o zobowiązanie osoby stosującej przemoc w rodzinie do opuszczenia wspólnie zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia lub zakazanie zbliżania się do mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 560^3^§ 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się wzór urzędowego formularza wniosku o zobowiązanie osoby stosującej przemoc w rodzinie do opuszczenia wspólnie zajmowanego mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia lub zakazanie zbliżania się do mieszkania i jego bezpośredniego otoczenia, zwanego dalej „urzędowym formularzem”, który jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Urzędowy formularz, wykonany według wzoru stanowiącego załącznik do rozporządzenia, jest drukowany w odcieniu koloru szarego o symbolu PANTONE Cool Gray 3c.

##### § 3.

1. Urzędowy formularz udostępnia się nieodpłatnie w budynkach sądów okręgowych i sądów rejonowych.

2. Urzędowy formularz udostępnia się nieodpłatnie na stronach internetowych Ministerstwa Sprawiedliwości i Funduszu Pomocy Pokrzywdzonym oraz Pomocy Postpenitencjarnej, a także na stronach internetowych sądów powszechnych.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, urzędowy formularz udostępnia się w formie umożliwiającej edycję jego treści.

##### § 4.

1. Urzędowy formularz, jego wydruki i kserokopie mają format A4.

2. Wydruk komputerowy urzędowego formularza odzwierciedla strukturę wzoru tego formularza.

3. Do wydruków komputerowych urzędowego formularza nie stosuje się wymogów określonych w § 2.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 listopada 2020 r.

## Załącznik - Tekst załącznika

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2106/text.pdf)
