---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 22 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie oddelegowania żołnierza zawodowego wyznaczonego na stanowisko służbowe w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego do wykonywania zadań służbowych poza Służbą Kontrwywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2023-44"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-22"
last_updated: "2022-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/44"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/44"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 44"
internal_address: "WDU20230000044"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "44"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-01-09"
entry_into_force: "2023-01-24"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 22 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie oddelegowania żołnierza zawodowego wyznaczonego na stanowisko służbowe w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego do wykonywania zadań służbowych poza Służbą Kontrwywiadu Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 września 2006 r. w sprawie oddelegowania żołnierza zawodowego wyznaczonego na stanowisko służbowe w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego do wykonywania zadań służbowych poza Służbą Kontrwywiadu Wojskowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 w ust. 2 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) uposażenie zasadnicze wraz z dodatkami, o których mowa w art. 439 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny , w terminach płatności przewidzianych dla żołnierzy,

2) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. W zakresie szczególnych uprawnień i obowiązków żołnierza SKW pełniącego służbę poza granicami państwa stosuje się przepisy wydane na podstawie art. 203 ust. 8 i art. 468 ust. 10 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny.

##### § 2.

Do dnia wejścia w życie przepisów wydanych na podstawie art. 203 ust. 8 i art. 468 ust. 10 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny , w zakresie szczególnych uprawnień i obowiązków żołnierza Służby Kontrwywiadu Wojskowego pełniącego służbę poza granicami państwa, stosuje się odpowiednio przepisy wydane na podstawie art. 24 ust. 8 i art. 102 ust. 10 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych utrzymane czasowo w mocy na podstawie art. 822 ust. 6 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, jednak nie dłużej niż do upływu terminu określonego w tym przepisie.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
