---
title: "Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 16 lipca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie nadania statutu Wielkopolskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Jeziorach"
identifier: "DU-2018-1595"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-07-16"
last_updated: "2018-07-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1595"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2018/1595"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1595"
internal_address: "WDU20180001595"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1595"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-08-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "parki narodowe, statut"
---
# Obwieszczenie Ministra Środowiska z dnia 16 lipca 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie nadania statutu Wielkopolskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Jeziorach

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Wielkopolskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Jeziorach , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 9 marca 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Wielkopolskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Jeziorach .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 9 marca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Wielkopolskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Jeziorach , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Wielkopolskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Jeziorach

Na podstawie art. 8f ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wielkopolskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Jeziorach nadaje się statut, który stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Wielkopolskiego Parku Narodowego z siedzibą w Jeziorach

##### § 1.

Wielkopolski Park Narodowy z siedzibą w Jeziorach, zwany dalej „Parkiem”, będący państwową osobą prawną, działa na podstawie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Organizację wewnętrzną Parku stanowią następujące komórki organizacyjne i samodzielne stanowiska pracy:

1) Zespół do spraw Administracyjnych;

2) Zespół do spraw Finansowo-Księgowych;

3) Zespół do spraw GIS i Stanu Posiadania;

4) Zespół do spraw Ochrony Przyrody i Obszarów Natura 2000;

4a) Zespół do spraw Udostępniania Parku;

5) Centrum Edukacji Ekologicznej;

6) Posterunek Straży Parku;

7) Samodzielne Stanowisko do spraw Kadr i Sekretariatu;

8) (uchylony);

9) Samodzielne Stanowisko do spraw Obronnych i BHP;

10) (uchylony);

11) obwody ochronne:

a) Puszczykowo,

b) Wiry,

c) Wypalanki,

d) Jeziory,

e) Osowa Góra,

f) Górka.

##### § 3.

Dyrektor Parku może tworzyć komisje lub zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub czasowym, określając ich nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz sposób ich obsługi.

##### § 4.

Dyrektor Parku kieruje działalnością Parku przy pomocy zastępcy lub zastępców dyrektora Parku, głównego księgowego oraz kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 2.

##### § 5.

W razie nieobecności dyrektora Parku lub czasowej niezdolności do wykonywania przez niego obowiązków działalnością Parku kieruje i reprezentuje Park na zewnątrz wyznaczony przez dyrektora Parku jego zastępca.

##### § 6.

Dyrektor Parku udziela pełnomocnictwa do dokonywania czynności prawnych na piśmie.
