---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 5 grudnia 2023 r. sygn. akt P 2/17"
identifier: "DU-2023-2698"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2023-12-05"
last_updated: "2023-12-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2698"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2023/2698"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2698"
internal_address: "WDU20230002698"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2698"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-12-18"
entry_into_force: "2023-12-18"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "łowieckie prawo, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 5 grudnia 2023 r. sygn. akt P 2/17

## Treść wyroku

Zgodnie z wyrokami Europejskiego Trybunału Praw Człowieka w sprawach: Xero Flor w Polsce Sp. z o.o. p. Polsce z dn. 7.05.2021 r., skarga nr 4907/18; Wałęsa p. Polsce z dn. 23.11.2023 r., skarga nr 50849/21; M.L. p. Polsce z dn. 14.12.2023 r., skarga nr 40119/21, Trybunał Konstytucyjny jest pozbawiony cech trybunału powołanego ustawą, gdy w jego składzie zasiada osoba nieuprawniona. Zgodnie z tymi orzeczeniami, publikowany wyrok wydany został w składzie ustalonym z naruszeniem podstawowej zasady mającej zastosowanie do wyboru sędziów Trybunału Konstytucyjnego i w konsekwencji naruszającym istotę prawa do sądu ustanowionego na mocy ustawy.

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Justyn Piskorski - przewodniczący,

Zbigniew Jędrzejewski,

Mariusz Muszyński,

Bogdan Święczkowski,

Jarosław Wyrembak - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 5 grudnia 2023 r., pytania prawnego Sądu Rejonowego w Pile, czy:

1) art. 48 pkt 2 ustawy z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie jest zgodny z art. 31 ust. 3 i art. 32 w związku z art. 64 ust. 2 i 3 Konstytucji,

2) art. 48 pkt 4 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 31 ust. 3 i art. 32 w związku z art. 64 ust. 2 i 3 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 48 pkt 2 ustawy z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie jest zgodny z art. 31 ust. 3 i art. 32 ust. 1 w związku z art. 64 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 48 pkt 4 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 31 ust. 3 i art. 32 ust. 1 w związku z art. 64 ust. 2 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.

Poświadczono za zgodność z oryginałem.
