---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 9 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej"
identifier: "DU-2014-1316"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-09-09"
last_updated: "2014-09-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1316"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2014/1316"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1316"
internal_address: "WDU20140001316"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1316"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2014-10-01"
entry_into_force: "2014-10-16"
valid_from: "2014-10-16"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1207 z wyj. par. 2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona cywilna, powszechny obowiązek obrony"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 9 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 138 ust. 3 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 18 września 2007 r. w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 i § 3 otrzymują brzmienie:

> § 2. Formację przeznacza się do: 1) organizowania i prowadzenia ewakuacji lub przemieszczania osób i mienia, znajdujących się w siedzibie Ministerstwa Środowiska, na wypadek wojny, wprowadzenia stanu wojennego, stanu wyjątkowego, stanu klęski żywiołowej lub wystąpienia sytuacji kryzysowej lub zdarzeń o charakterze terrorystycznym w rozumieniu ustawy z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym , a także w przypadku wystąpienia zdarzeń losowych, w szczególności katastrofy budowlanej, pożaru, powodzi, wybuchu, zalania lub huraganu; 2) udzielania pierwszej pomocy w Ministerstwie Środowiska; 3) realizowania zadań obrony cywilnej, o których mowa w Pierwszym Protokole dodatkowym do Konwencji genewskich z 12 sierpnia 1949 r., dotyczącym ochrony ofiar międzynarodowych konfliktów zbrojnych, sporządzonym w Genewie dnia 8 czerwca 1977 r. . § 3. 1. W skład Formacji wchodzi komendant Formacji, zastępca komendanta Formacji oraz członkowie Formacji w liczbie 20 osób. 2. W Formacji tworzy się: 1) sekcję operacyjną; 2) drużynę wykrywania zagrożeń; 3) punkt alarmowy; 4) drużynę porządkowo-ochronną; 5) drużynę ratownictwa ogólnego.

2) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W skład Formacji na wniosek kierownika jednostki podległej albo nadzorowanej przez Ministra Środowiska i mającej siedzibę w tym samym budynku co Ministerstwo Środowiska mogą wchodzić pracownicy tej jednostki.

3) w § 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Komendant odpowiada za organizację Formacji, określając szczegółowe zadania członków w poszczególnych drużynach, sekcji i punkcie alarmowym, a także za przygotowanie jej do realizacji zadań, o których mowa w § 2, w szczególności poprzez organizację ćwiczeń i szkoleń.

##### § 2.

Powołania do służby dotychczasowych członków Formacji, komendanta Formacji oraz zastępcy komendanta Formacji wygasają z dniem powołania nowych członków Formacji.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
