---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 14 listopada 2017 r. w sprawie stypendiów sportowych dla członków kadry narodowej"
identifier: "DU-2017-2145"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-14"
last_updated: "2017-11-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2145"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2017/2145"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2145"
internal_address: "WDU20170002145"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2145"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-11-21"
entry_into_force: "2017-11-29"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kadra narodowa, stypendia, sport"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 14 listopada 2017 r. w sprawie stypendiów sportowych dla członków kadry narodowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 7 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy tryb przyznawania członkowi kadry narodowej stypendium sportowego, zwanego dalej „stypendium”, a także wstrzymywania i pozbawiania stypendium;

2) przedział wysokości stypendium, stanowiący krotność kwoty bazowej;

3) czas, na jaki stypendium może zostać przyznane;

4) sposób i terminy wypłacania stypendium.

##### § 2.

Wniosek o przyznanie stypendium zawiera:

1) nazwę podmiotu wnioskującego;

2) uzasadnienie wniosku;

3) imię (imiona) i nazwisko członka kadry narodowej;

4) proponowany okres, na jaki ma być przyznane stypendium;

5) zobowiązanie właściwego polskiego związku sportowego do informowania Ministra Sportu i Turystyki, zwanego dalej „Ministrem”, o każdej zmianie mającej wpływ na przyznane stypendium;

6) dokument potwierdzający osiągnięty wynik sportowy uprawniający do stypendium, wystawiony odpowiednio przez właściwy polski związek sportowy, Polski Komitet Olimpijski lub Polski Komitet Paraolimpijski;

7) potwierdzone przez właściwy polski związek sportowy pisemne zobowiązanie członka kadry narodowej do realizacji programu szkolenia opracowanego przez ten polski związek sportowy w ramach przygotowań do igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych albo programu przygotowań do mistrzostw świata lub mistrzostw Europy oraz zobowiązanie do informowania o każdej zmianie mającej wpływ na przyznane stypendium.

##### § 3.

Właściwy polski związek sportowy składa wniosek, o którym mowa w § 2, w terminie 60 dni od dnia zakończenia zawodów, podczas których osiągnięto wynik sportowy uprawniający do stypendium.

##### § 4.

Stypendium jest przyznawane:

1) od miesiąca następującego po miesiącu, w którym został osiągnięty wynik sportowy uprawniający do stypendium;

2) od dnia upływu terminu wskazanego w dotychczasowej decyzji o przyznaniu stypendium, w przypadku osiągnięcia wyniku sportowego uprawniającego do stypendium w wysokości niższej niż określona w dotychczasowej decyzji Ministra z tytułu innego wyniku sportowego uprawniającego do stypendium.

##### § 5.

1. Członek kadry narodowej, który uczestniczył we współzawodnictwie sportowym objętym programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich, igrzysk głuchych, może otrzymać stypendium:

1) jeżeli w igrzyskach olimpijskich, igrzyskach paraolimpijskich lub igrzyskach głuchych zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 4,10-krotności podstawy określonej w art. 32 ust. 1b ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie, zwanej dalej „podstawą”,

b) 2 miejsce - do wysokości 3,70-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 3,35-krotności podstawy,

d) 4 miejsce - do wysokości 2,30-krotności podstawy,

e) 5 miejsce - do wysokości 2,10-krotności podstawy,

f) 6 miejsce - do wysokości 1,90-krotności podstawy,

g) 7 miejsce - do wysokości 1,70-krotności podstawy,

h) 8 miejsce - do wysokości 1,50-krotności podstawy;

2) jeżeli w mistrzostwach świata w kategorii seniorów zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 3,60-krotności podstawy,

b) 2 miejsce - do wysokości 3,20-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 2,80-krotności podstawy,

d) 4 miejsce - do wysokości 1,80-krotności podstawy,

e) 5 miejsce - do wysokości 1,60-krotności podstawy,

f) 6 miejsce - do wysokości 1,40-krotności podstawy,

g) 7 miejsce - do wysokości 1,20-krotności podstawy,

h) 8 miejsce - do wysokości 1,00-krotności podstawy;

3) jeżeli w mistrzostwach Europy w kategorii seniorów zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 2,00-krotności podstawy,

b) 2 miejsce - do wysokości 1,60-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 1,30-krotności podstawy,

d) 4 miejsce - do wysokości 1,10-krotności podstawy,

e) 5 miejsce - do wysokości 0,90-krotności podstawy,

f) 6 miejsce - do wysokości 0,70-krotności podstawy,

g) 7 miejsce - do wysokości 0,50-krotności podstawy,

h) 8 miejsce - do wysokości 0,40-krotności podstawy;

4) jeżeli uzyskał kwalifikację olimpijską, paraolimpijską lub do igrzysk głuchych:

a) przy kwalifikacji imiennej - do wysokości 1,00-krotności podstawy,

b) przy kwalifikacji dla kraju - stypendium dla zawodników, którzy uzyskali kwalifikację, w kwocie do wysokości 0,50-krotności podstawy;

5) jeżeli w mistrzostwach świata w kategorii młodzieżowców zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 1,00-krotności podstawy,

b) 2 miejsce - do wysokości 0,80-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 0,60-krotności podstawy,

d) 4, 5 lub 6 miejsce - do wysokości 0,40-krotności podstawy;

6) jeżeli w mistrzostwach Europy w kategorii młodzieżowców zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 0,70-krotności podstawy,

b) 2 miejsce - do wysokości 0,50-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 0,40-krotności podstawy,

d) 4, 5 lub 6 miejsce - do wysokości 0,30-krotności podstawy;

7) jeżeli w mistrzostwach świata w kategorii juniorów zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 0,80-krotności podstawy,

b) 2 miejsce - do wysokości 0,60-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 0,50-krotności podstawy;

8) jeżeli w mistrzostwach Europy w kategorii juniorów zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 0,50-krotności podstawy,

b) 2 miejsce - do wysokości 0,40-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 0,30-krotności podstawy.

2. Członek kadry narodowej, który uczestniczył we współzawodnictwie międzynarodowym nieobjętym programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, może otrzymać stypendium:

1) jeżeli w mistrzostwach świata w kategorii seniorów zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 1,00-krotności podstawy,

b) 2 miejsce - do wysokości 0,70-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 0,50-krotności podstawy;

2) jeżeli w mistrzostwach Europy w kategorii seniorów zajął:

a) 1 miejsce - do wysokości 0,70-krotności podstawy,

b) 2 miejsce - do wysokości 0,50-krotności podstawy,

c) 3 miejsce - do wysokości 0,40-krotności podstawy.

##### § 6.

Jeżeli regulamin zawodów nie rozstrzyga o kolejności miejsc w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych albo w mistrzostwach świata lub mistrzostwach Europy, stypendium może być przyznane w wysokości:

1) w przedziale miejsc 5 i 6 jak za zajęcie miejsca 5;

2) w przedziale miejsc od 5 do 8 jak za zajęcie miejsca 6;

3) w przedziale miejsc 7 i 8 jak za zajęcie miejsca 7.

##### § 7.

1. Stypendium za osiągnięte wyniki sportowe, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, przyznaje się:

1) za zajęcie miejsca od 1 do 3 - na okres do 24 miesięcy;

2) za zajęcie miejsca od 4 do 8 - na okres do 18 miesięcy.

2. Stypendium za osiągnięte wyniki sportowe, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 2 i 3, przyznaje się:

1) za zajęcie miejsca od 1 do 3 - na okres do 18 miesięcy;

2) za zajęcie miejsca od 4 do 8 - na okres do 12 miesięcy.

3. Stypendium za osiągnięte wyniki sportowe, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 5-8 i ust. 2, przyznaje się na okres do 12 miesięcy.

4. Stypendium, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 4, przyznaje się do końca miesiąca, w którym zakończono igrzyska olimpijskie, igrzyska paraolimpijskie lub igrzyska głuchych.

##### § 8.

Wypłaty stypendium dokonuje właściwy polski związek sportowy ze środków przekazywanych na ten cel przez Ministra.

##### § 9.

1. Po otrzymaniu przez właściwy polski związek sportowy decyzji Ministra o przyznaniu stypendium wypłata stypendium następuje do 15 dnia następnego miesiąca.

2. Wypłata stypendium następuje co miesiąc.

3. Właściwy polski związek sportowy prowadzi obsługę finansową i przechowuje dokumentację merytoryczną i finansową związaną z wypłatą stypendium.

##### § 10.

Członkowi kadry narodowej, który jest czasowo niezdolny do uprawiania sportu, a niezdolność ta została stwierdzona orzeczeniem wydanym przez lekarza posiadającego kwalifikacje uprawniające do wydania orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie, stypendium może być wypłacane przez okres tej niezdolności, nie dłużej jednak niż przez okres sześciu miesięcy.

##### § 11.

1. Członkini kadry narodowej, o której mowa w art. 32 ust. 6 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie, przedkłada Ministrowi w terminie 14 dni od dnia jego uzyskania:

1) zaświadczenie lekarskie stwierdzające stan ciąży oraz informację właściwego polskiego związku sportowego o nierealizowaniu programu wskutek ciąży;

2) dokument potwierdzający urodzenie dziecka.

2. Stypendium wypłaca się po przedłożeniu zaświadczenia lub dokumentu, o których mowa w ust. 1.

3. W okresie pobierania stypendium członkini kadry narodowej ma obowiązek zawiadomić Ministra o każdej zmianie sytuacji osobistej wpływającej na przyznane uprawnienie.

##### § 12.

Do wniosku o wstrzymanie stypendium należy dołączyć:

1) uzasadnienie wniosku;

2) wyjaśnienia członka kadry narodowej albo informację właściwego polskiego związku sportowego o odmowie złożenia wyjaśnień;

3) opinię trenera kadry narodowej o okolicznościach uzasadniających wstrzymanie stypendium albo informację właściwego polskiego związku sportowego o odmowie złożenia opinii.

##### § 13.

Do wniosku o pozbawienie stypendium należy dołączyć:

1) uzasadnienie wniosku;

2) wyjaśnienia członka kadry narodowej albo informację właściwego polskiego związku sportowego o odmowie złożenia wyjaśnień;

3) opinię trenera kadry narodowej o okolicznościach uzasadniających pozbawienie stypendium albo informację właściwego polskiego związku sportowego o odmowie złożenia opinii.

##### § 14.

Do postępowań dotyczących wstrzymania i pozbawienia stypendium wszczętych w związku z dopingiem w sporcie lub jego podejrzeniem nie stosuje się § 12 pkt 2 i 3 oraz § 13 pkt 2 i 3.

##### § 15.

Właściwy polski związek sportowy lub członek kadry narodowej przekazują stosowne dokumenty niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 14 dni od zaistnienia zdarzenia uzasadniającego wstrzymanie lub pozbawienie stypendium.

##### § 16.

Do spraw:

1) wszczętych i niezakończonych ostateczną decyzją,

2) dotyczących stypendiów przyznanych za wyniki sportowe uprawniające do stypendium osiągnięte przed dniem wejścia w życie rozporządzenia,

3) dotyczących wniosków o przyznanie stypendium na podstawie wyniku sportowego uprawniającego do stypendium osiągniętego przed dniem wejścia w życie rozporządzenia a złożonych po dniu jego wejścia w życie

- stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 listopada 2017 r.
