---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 13 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia"
identifier: "DU-2015-1077"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-13"
last_updated: "2015-07-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1077"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/1077"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1077"
internal_address: "WDU20150001077"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1077"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-07-31"
entry_into_force: "2015-08-15"
valid_from: "2015-08-15"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 2022"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 13 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 5 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kierownica w pojeździe o liczbie kół większej niż trzy, którego konstrukcja umożliwia rozwijanie prędkości przekraczającej 40 km/h, nie powinna być umieszczona po prawej stronie pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 2a.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Dopuszcza się umieszczenie kierownicy po prawej stronie pojazdu w pojeździe kategorii M1 o rodzaju samochód osobowy, nowym objętym świadectwem homologacji typu WE pojazdu, albo uprzednio zarejestrowanym na terytorium jednego z państw członkowskich Unii Europejskiej, pod warunkiem, że pojazd jest wyposażony w: 1) reflektory świateł mijania przeznaczone do ruchu prawostronnego, odpowiadające warunkom określonym w rozdziale 3 działu III oraz w załączniku nr 6 do rozporządzenia; 2) lusterka wsteczne, odpowiadające warunkom określonym w załączniku nr 12 do rozporządzenia, z tym, że lusterko zewnętrzne (lewe wsteczne) musi umożliwić obserwację obszaru po lewej stronie pojazdu pod kątem zapewnienia kierowcy minimalnego wymaganego pola widzenia w lusterku zewnętrznym (lewym wstecznym) w sposób określony w załączniku nr 13 do rozporządzenia; nie dotyczy pojazdów wyposażonych w lusterka oznakowane zgodnie z regulaminem EKG ONZ nr 46 seria poprawek 02 lub wyżej albo dyrektywą 2003/97/WE.

2) w § 11 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w prędkościomierz umieszczony w polu widzenia kierowcy wyskalowany w km/h albo jednocześnie w km/h i mph oraz w drogomierz;

3) po załączniku nr 12 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 13 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Minimalne wymagane pole widzenia w lusterku zewnętrznym (lewym wstecznym) pojazdu kategorii M1 o rodzaju samochód osobowy przystosowanego konstrukcyjnie do ruchu lewostronnego (z kierownicą umieszczoną po prawej stronie pojazdu)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1077/text.pdf)
