---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 17 października 2023 r. w sprawie wysokości opłat za przeprowadzenie egzaminu przed komisją weryfikacyjną oraz stawek wynagrodzenia związanych z uzyskiwaniem uprawnień przez egzaminatorów"
identifier: "DU-2023-2324"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-17"
last_updated: "2023-10-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2324"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/2324"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2324"
internal_address: "WDU20230002324"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2324"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-26"
entry_into_force: "2023-11-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, wynagrodzenia, stawki, kierowcy, samochody, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 17 października 2023 r. w sprawie wysokości opłat za przeprowadzenie egzaminu przed komisją weryfikacyjną oraz stawek wynagrodzenia związanych z uzyskiwaniem uprawnień przez egzaminatorów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 1 pkt 6 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość:

1) opłaty za przeprowadzenie egzaminu przed komisją weryfikacyjną powołaną przez ministra właściwego do spraw transportu;

2) opłaty za wpis do ewidencji egzaminatorów;

3) stawek wynagrodzenia członków komisji weryfikacyjnej powoływanej przez ministra właściwego do spraw transportu.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) egzaminie - należy przez to rozumieć egzamin, o którym mowa w art. 58 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, przeprowadzany dla kandydatów na egzaminatorów i egzaminatorów w zakresie prawa jazdy kategorii A, B, C, D i T lub pozwolenia na kierowanie tramwajem, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1 tej ustawy;

2) komisji weryfikacyjnej - należy przez to rozumieć komisję weryfikacyjną powoływaną przez ministra właściwego do spraw transportu, o której mowa w art. 64 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami.

##### § 3.

Wysokość opłaty za przeprowadzenie egzaminu określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wysokość opłaty za wpis do ewidencji egzaminatorów wynosi 50 zł.

##### § 5.

Wysokość stawek wynagrodzenia członków komisji weryfikacyjnej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wysokość opłaty za przeprowadzenie egzaminu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2324/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wysokość stawek wynagrodzenia członków komisji weryfikacyjnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2324/text.pdf)
