---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 lutego 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2014"
identifier: "DU-2014-385"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-02-17"
last_updated: "2014-02-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/385"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/385"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 385"
internal_address: "WDU20140000385"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "385"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2014-03-25"
entry_into_force: "2014-03-26"
valid_from: "2014-03-26"
eu_directives_count: "4"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 lutego 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2014

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 9 sierpnia 2013 r. w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2014 w załączniku do rozporządzenia „Program badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2014” wprowadza się następujące zmiany:

1) w badaniu o symbolu 1.01.12(010) Ekonomiczne aspekty ochrony środowiska w pkt 8 Źródła danych w tabeli:

a) w lp. 10 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> raz w roku do 10 lutego 2015 r. z danymi za rok 2014

b) w lp. 12 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> raz w roku do 24 lutego 2015 r. z danymi za rok 2014

c) w lp. 13 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> raz w roku do 10 marca 2015 r. z danymi za rok 2014

d) w lp. 14 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> raz w roku do 10 lutego 2015 r. z danymi za rok 2014

e) w lp. 16 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> raz w roku do 24 lutego 2015 r. z danymi za rok 2014

f) w lp. 17 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> raz w roku do 10 marca 2015 r. z danymi za rok 2014

g) w lp. 18 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> dwa razy w roku do 30. dnia po każdym półroczu i do 24 lutego 2015 r. z danymi za rok 2014

h) w lp. 19 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> dwa razy w roku do 45. dnia po każdym półroczu i do 10 marca 2015 r. z danymi za rok 2014

2) w badaniu o symbolu 1.23.25(055) Praca nierejestrowana:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. **Temat badania: Nietypowe formy zatrudnienia i praca nierejestrowana**

b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. **Cel badania** Badanie realizowane jako badanie modułowe przy Badaniu Aktywności Ekonomicznej Ludności. Badanie stanowi źródło informacji o nietypowych formach zatrudnienia, takich jak np.: umowa zlecenie, umowa o dzieło, świadczenie usług przez samozatrudnionego prowadzącego własną działalność gospodarczą oraz informacji o szarej strefie gospodarki, przede wszystkim w zakresie opinii dotyczącej występowania zjawiska pracy nierejestrowanej, społeczno-demograficznej charakterystyki zbiorowości osób ją wykonujących, oceny dochodów uzyskanych z pracy nierejestrowanej, częstotliwości i rodzaju prac wykonywanych w formie nierejestrowanej oraz liczby i charakterystyki gospodarstw domowych korzystających z usług osób wykonujących pracę nierejestrowaną.

c) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Osoby wykonujące pracę w ramach nietypowych form zatrudnienia, rodzaj umowy i powód jej zawarcia. Przyczyny podejmowania pracy nierejestrowanej oraz rodzaj tych prac i czas ich trwania, osoby wykonujące pracę nierejestrowaną oraz dochody z tej pracy, gospodarstwa domowe i pracodawcy korzystający z pracy nierejestrowanej, wydatki ponoszone przez gospodarstwa domowe na te prace, praca nierejestrowana jako praca główna lub dodatkowa.

d) w pkt 8 Źródła danych w tabeli rubryka 8.2 otrzymuje brzmienie:

> ZD-A - nietypowe formy zatrudnienia i praca nierejestrowana - ankieta modułowa BAEL; w formie wywiadu bezpośredniego lub telefonicznego; metoda reprezentacyjna (0,1% ogólnej liczby mieszkań); dobrowolne

e) pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Pracujący w ramach nietypowych form zatrudnienia w powiązaniu z cechami demograficzno-społecznymi, rodzaj umowy, powód jej zawarcia oraz pracujący w szarej strefie w powiązaniu z cechami demograficzno-społecznymi (płeć, wiek, wykształcenie), rodzaj wykonywanej pracy, długość trwania pracy, gospodarstwa domowe korzystające z pracy nierejestrowanej, przyczyny jej podejmowania.

f) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. **Terminy i formy udostępniania** Wydawnictwa GUS: - „Nietypowe formy zatrudnienia i praca nierejestrowana w Polsce w 2014 r.” - wrzesień 2015 r.

3) w badaniu o symbolu 1.26.09(078) Badanie cen nieruchomości mieszkaniowych i komercyjnych pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Ankiety NBP: NBP-NM/RP, NBP-NM/RW, NBP-NK. RCiWN. Wtórne wykorzystanie danych z badania GUS: 1.26.04. **Lp.** **Podmioty przekazujące dane statystyczne** **Forma przekazania danych** **Częstotliwość i termin** **Miejsce** **przekazania** **danych** **8.0** **8.1** **8.2** **8.3** **8.4** 1 Firmy deweloperskie i spółdzielnie mieszkaniowe działające na rynku nieruchomości mieszkaniowych NBP-NM/RP - ankieta dotycząca nieruchomości mieszkaniowych - rynek pierwotny; w formie elektronicznej; metoda pełna; obowiązkowe do 20 marca 2014 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: grudzień 2013 r. - luty 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 1 marca 2014 r., do 20 czerwca 2014 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: marzec - maj 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 1 czerwca 2014 r., do 19 września 2014 r. z danymi transakcyjnymi za okres: czerwiec - sierpień 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 1 września 2014 r., do 19 grudnia 2014 r. z danymi transakcyjnymi za okres: wrzesień - listopad 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 1 grudnia 2014 r., oraz do 20 marca 2015 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: grudzień 2014 r. - luty 2015 r. oraz ofertowymi na dzień 1 marca 2015 r. oddziały okręgowe NBP 2 Pośrednicy w obrocie nieruchomościami, podmioty zajmujące się obrotem nieruchomościami, agencje nieruchomości, spółdzielnie mieszkaniowe działające na rynku nieruchomości mieszkaniowych, starostwa powiatowe, urzędy miast na prawach powiatu NBP-NM/RW - ankieta dotycząca nieruchomości mieszkaniowych - rynek wtórny; w formie elektronicznej; metoda pełna; obowiązkowe do 20 marca 2014 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: grudzień 2013 r. - luty 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 1 marca 2014 r., do 20 czerwca 2014 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: marzec - maj 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 1 czerwca 2014 r., do 19 września 2014 r. z danymi transakcyjnymi za okres: czerwiec - sierpień 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 1 września 2014 r., do 19 grudnia 2014 r. z danymi transakcyjnymi za okres: wrzesień - listopad 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 1 grudnia 2014 r., oraz do 20 marca 2015 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: grudzień 2014 r. - luty 2015 r. oraz ofertowymi na dzień 1 marca 2015 r. oddziały okręgowe NBP 3 Pośrednicy w obrocie nieruchomościami, podmioty zajmujące się obrotem nieruchomościami, agencje nieruchomości, firmy deweloperskie, właściciele i zarządcy nieruchomości oraz firmy doradcze działające na rynku nieruchomości komercyjnych NBP-NK - ankieta dotycząca nieruchomości komercyjnych; w formie elektronicznej; metoda pełna; obowiązkowe do 20 marca 2014 r. z danymi transakcyjnymi za okres: lipiec - grudzień 2013 r. oraz ofertowymi na dzień 31 grudnia 2013 r., do 19 września 2014 r. z danymi transakcyjnymi za okres: styczeń - czerwiec 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 30 czerwca 2014 r., do 20 marca 2015 r. z danymi transakcyjnymi za okres: lipiec - grudzień 2014 r. oraz ofertowymi na dzień 31 grudnia 2014 r. oddziały okręgowe NBP 4 Starostwa powiatowe, urzędy miast na prawach powiatu Rejestr Cen i Wartości Nieruchomości - plik SWDE lub inny format pliku, w formie elektronicznej; metoda pełna; obowiązkowe do 20 marca 2014 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: grudzień 2013 r. - luty 2014 r., do 20 czerwca 2014 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: marzec - maj 2014 r., do 19 września 2014 r. z danymi transakcyjnymi za okres: czerwiec - sierpień 2014 r., do 19 grudnia 2014 r. z danymi transakcyjnymi za okres: wrzesień - listopad 2014 r., oraz do 20 marca 2015 r. z danymi: transakcyjnymi za okres: grudzień 2014 r. - luty 2015 r. oddziały okręgowe NBP”

4) w badaniu o symbolu 1.27.01(080) Szkoły podstawowe, gimnazja i szkoły ponadgimnazjalne:

a) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. **Cel badania** Uzyskanie danych charakteryzujących edukację podstawową, gimnazjalną oraz na poziomie ponadgimnazjalnym dla dzieci i młodzieży, określenie warunków kształcenia, w tym kosztów, nakładów inwestycyjnych i źródeł finansowania, obserwacja przepływu dzieci i młodzieży przez system szkolny oraz uzyskanie informacji o zakresie uzupełniania edukacji przez dorosłych w systemie szkolnym. Dane wykorzystywane są w pracach metodologicznych oraz w innych badaniach statystycznych, a także na potrzeby rocznych rachunków narodowych i regionalnych. Na podstawie uzyskanych danych są obliczane między innymi wskaźniki, które będą służyć monitorowaniu realizacji programów operacyjnych ujętych w Narodowych Strategicznych Ramach Odniesienia na lata 2007-2013. Informacje zgromadzone w badaniu są przekazywane również organizacjom międzynarodowym i pozwalają na prezentowanie polskiej edukacji na tle systemów kształcenia innych krajów.

b) w pkt 7 Zakres przedmiotowy w tiret dwudziestym kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się tiret dwudzieste pierwsze w brzmieniu:

> - przychody, koszty, bilans, nakłady inwestycyjne, fundusz rady rodziców.

c) w pkt 8 Źródła danych:

- część zamieszczona nad tabelą otrzymuje brzmienie:

> MEN - System Informacji Oświatowej na podstawie ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej . Wtórne wykorzystanie danych ze sprawozdania F-01/o (omówione w badaniu 1.27.04).

- w tabeli:

- w lp. 1 rubryka 8.2 otrzymuje brzmienie:

> System Informacji Oświatowej (SIO); liczba szkół, oddziałów, uczniów, absolwentów, nauczanie języków obcych, kwalifikacyjne kursy zawodowe; dane na poziomie szkół; w formie elektronicznej; w formie plików XML na nośniku CD

- dodaje się lp. 3 w brzmieniu:

> 3 Ministerstwo Edukacji Narodowej System Informacji Oświatowej (SIO); liczba pomieszczeń szkolnych, komputerów, książek w bibliotekach szkolnych; dane na poziomie szkół; w formie elektronicznej; w formie plików XML na nośniku CD raz w roku do 30 stycznia 2015 r. z danymi według stanu w dniu 31 grudnia 2014 r. GUS

5) w badaniu o symbolu 1.27.04(081) Opieka nad dziećmi i młodzieżą:

a) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. **Cel badania** Informacje z zakresu wychowania, pomocy dzieciom oraz młodzieży w formach przedszkolnych, szkolnych i pozaszkolnych, charakteryzujące warunki kształcenia, w tym koszty, nakłady inwestycyjne i źródła finansowania. Dane wykorzystywane są w pracach metodologicznych, na potrzeby rocznych rachunków narodowych i regionalnych, zgodnie z rozporządzeniem Rady (WE) nr 479/2009 z dnia 25 maja 2009 r. o stosowaniu Protokołu w sprawie procedury dotyczącej nadmiernego deficytu załączonego do Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską oraz wytycznymi metodologicznymi zawartymi w rozporządzeniu Rady (WE) nr 2223/96 z dnia 25 czerwca 1996 r. w sprawie europejskiego systemu rachunków narodowych i regionalnych we Wspólnocie , a także są przekazywane organizacjom międzynarodowym, m.in.: na potrzeby UNESCO/OECD/EUROSTAT (UOE) (rozporządzenie Komisji (UE) nr 912/2013 z dnia 23 września 2013 r. w sprawie wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 452/2008 dotyczącego tworzenia i rozwoju statystyk z dziedziny edukacji i uczenia się przez całe życie, w odniesieniu do statystyk dotyczących systemów kształcenia i szkolenia (Tekst mający znaczenie dla EOG) (Dz. Urz. UE L 252 z 24.09.2013, str. 5)) i pozwalają na prezentowanie polskiej edukacji na tle systemów kształcenia innych krajów.

b) w pkt 7 Zakres przedmiotowy w tiret dziesiątym kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się tiret jedenaste w brzmieniu:

> - przychody, koszty, bilans, nakłady inwestycyjne, fundusz rady rodziców, liczba dzieci w placówkach wychowania przedszkolnego, liczba uczniów/wychowanków w szkołach i placówkach oświatowych oraz liczba nauczycieli (w przeliczeniu na pełne etaty).

c) w pkt 8 Źródła danych:

- część zamieszczona nad tabelą otrzymuje brzmienie:

> Dane Ministerstwa Edukacji Narodowej z Systemu Informacji Oświatowej (prowadzonego na podstawie ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej). Sprawozdanie GUS: F-01/o.

- w tabeli dodaje się lp. 3 w brzmieniu:

- w tabeli dodaje się lp. 3 w brzmieniu:

> 3 Placówki wychowania przedszkolnego, szkoły podstawowe, gimnazja, szkoły ponadgimnazjalne, w tym policealne, szkoły artystyczne, zakłady kształcenia nauczycieli, kolegia pracowników służb społecznych oraz inne placówki oświatowe F-01/o - sprawozdanie o przychodach, kosztach i wyniku finansowym szkół i innych placówek oświatowych; w formie elektronicznej; metoda reprezentacyjna dla placówek prowadzonych przez jednostki administracji rządowej i jednostki samorządu terytorialnego (próba 30%); badanie pełne dla placówek prowadzonych przez podmioty inne niż jednostki administracji rządowej i jednostki samorządu terytorialnego; obowiązkowe Obowiązek wypełnienia pełnego zakresu formularza dotyczy publicznych szkół i placówek oświatowych przekazanych przez jednostki samorządu terytorialnego do prowadzenia podmiotom niepublicznym oraz pozostałych publicznych szkół i placówek, w przypadku gdy prowadzą pełną księgowość. Pozostałe szkoły i placówki nie są zobowiązane do wypełniania formularza w zakresie bilansu i niektórych pozycji dotyczących przychodów, kosztów i nakładów inwestycyjnych raz w roku do 30 kwietnia 2015 r. z danymi za 2014 r. portal sprawozdawczy GUS www.stat.gov.pl

d) pkt 9-11 otrzymują brzmienie:

> 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Dane z zakresu przedmiotowego (z wyjątkiem danych finansowych) dostępne są w układzie: kraj, regiony, województwa. Wybrane dane dotyczące wychowania przedszkolnego są opracowywane według podregionów oraz powiatów w układzie miast i gmin. Dane finansowe dostępne na poziomie kraju. 10. **Terminy i formy udostępniania** Wydawnictwa GUS: - „Szkoły wyższe i ich finanse w 2014 r.” - październik 2015 r., - „Oświata i wychowanie w roku szkolnym 2014/2015” - wrzesień 2015 r. Pozostałe: - tablice wynikowe (z wyjątkiem tablic opracowanych na podstawie danych ze sprawozdania o przychodach, kosztach i wyniku finansowym szkół i innych placówek oświatowych) - marzec/kwiecień 2015 r., - tablice wynikowe opracowane na podstawie danych ze sprawozdania o przychodach, kosztach i wyniku finansowym szkół i innych placówek oświatowych - lipiec 2015 r., - UNICEF - wrzesień 2015 r., - UNESCO, OECD, Eurostat - kwestionariusze UOE 2015 - wrzesień 2016 r. 11. **Koszty i sposób finansowania** 364 900 zł - budżet GUS 63 700 zł - budżet MEN

6) w badaniu o symbolu 1.29.19(104) Europejskie Ankietowe Badanie Zdrowia w pkt 8 Źródła danych w tabeli w lp. 1-3 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> jednorazowo, wrzesień/grudzień 2014 r.

7) uchyla się badania o symbolach:

a) 1.30.05(107) Turystyka zagraniczna,

b) 1.30.06(108) Aktywność turystyczna Polaków;

8) po badaniu o symbolu 1.30.16(110) Działalność wybranych organizacji powiązanych z turystyką dodaje się badania o symbolach:

a) 1.30.17 Podróże nierezydentów do Polski. Ruch pojazdów i osób na granicy Polski z krajami Unii Europejskiej w brzmieniu:

> 1. **Symbol badania: 1.30.17** 2. **Temat badania: Podróże nierezydentów do Polski. Ruch pojazdów i osób na granicy Polski z krajami Unii Europejskiej** 3. **Rodzaj badania: Badanie nowe - stałe** 4. **Prowadzący badanie: Prezes Głównego Urzędu Statystycznego** **Minister właściwy do spraw turystyki** **Prezes Narodowego Banku Polskiego** 5. **Cel badania** Oszacowanie, w ujęciu kwartalnym, liczby podróży nierezydentów do Polski, w tym turystów z zagranicy oraz odwiedzających jednodniowych, przekraczających granice Polski, a także wartości wydatków poniesionych w związku z podróżą do Polski, charakterystyka pobytu przyjeżdżających z zagranicy. Uzyskanie informacji o przekraczających granicę w ramach małego ruchu granicznego. Oszacowanie ruchu granicznego na granicy Polski z innymi krajami Unii Europejskiej. 6. **Zakres podmiotowy** Nierezydenci, w tym turyści z zagranicy i odwiedzający jednodniowi, opuszczający Polskę. Ruch osób i pojazdów na granicy Polski z innymi krajami UE. 7. **Zakres przedmiotowy** Liczba i struktura przekroczeń granicy Polski z krajami UE. Charakterystyka pobytu przyjeżdżających do Polski (nierezydentów) według głównego celu przyjazdu, długości pobytu, formy organizacyjnej, rodzaju bazy noclegowej wykorzystywanej w Polsce, odwiedzanych województw i środka transportu wykorzystywanego podczas pobytu w Polsce. Charakterystyka przyjeżdżających z zagranicy według kraju stałego zamieszkania, płci i wieku. Wydatki przyjeżdżających z zagranicy poniesione w Polsce według rodzaju (zakwaterowanie, wyżywienie, zakupy itd.), celów podróży i kraju stałego zamieszkania. Wydatki w związku z podróżą poniesione w kraju stałego zamieszkania. Charakterystyka pobytu odwiedzających jednodniowych przybywających do Polski według głównego celu przyjazdu. Charakterystyka odwiedzających jednodniowych przybywających do Polski według kraju stałego zamieszkania. Wydatki odwiedzających jednodniowych - według kraju stałego miejsca zamieszkania i rodzajów wydatków (wyżywienie, zakupy itd.). Liczba podróży do Polski przyjeżdżających z zagranicy według kraju ich stałego zamieszkania oraz wydatków. Odległość od granicy miejsca zamieszkania i miejsca dokonania zakupów oraz częstotliwość przekraczania granicy. Charakterystyka przekraczających granicę w ramach małego ruchu granicznego. 8. **Źródła danych** **Lp.** **Podmioty przekazujące dane statystyczne** **Forma przekazania danych** **Częstotliwość i termin** **Miejsce** **przekazania** **danych** **8.0** **8.1** **8.2** **8.3** **8.4** 1 Ankieterzy na przejściach granicznych BRGp - badanie ruchu granicznego osób przekraczających granicę pieszo; w formie papierowej; metoda reprezentacyjna (ok. 0,1%); dobrowolne 7 razy w kwartale w wylosowane dni urząd statystyczny w województwie, na którego terenie znajduje się przejście graniczne 2 Ankieterzy na przejściach granicznych BRG - badanie ruchu granicznego pojazdów i osób; w formie papierowej; metoda reprezentacyjna (ok. 1,0%); dobrowolne 7 razy w kwartale w wylosowane dni urząd statystyczny w województwie, na którego terenie znajduje się przejście graniczne 3 Osoby przyjeżdżające z zagranicy niemieszkające stale w Polsce (nierezydenci) PDP - podróż do Polski; w formie papierowej; metoda reprezentacyjna (ok. 0,1%); dobrowolne 7 razy w kwartale w wylosowane dni ankieter statystyczny na badanych przejściach granicznych 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** W odniesieniu do przyjeżdżających z zagranicy korzystających z co najmniej 1 noclegu w Polsce wyniki według: kraju stałego zamieszkania, płci i wieku, głównego celu przyjazdu, długości pobytu, formy organizacyjnej, rodzaju bazy noclegowej wykorzystywanej w Polsce, odwiedzanych województw i środka transportu. Wydatki poniesione w Polsce według rodzaju i kraju stałego zamieszkania przyjeżdżających, wydatki w związku z podróżą poniesione w miejscu zamieszkania. W odniesieniu do odwiedzających jednodniowych wyniki według: kraju stałego zamieszkania, głównego celu przyjazdu i sposobu podróżowania na terenie Polski; wydatki poniesione w Polsce według kraju stałego zamieszkania. Charakterystyka przyjeżdżających w ramach małego ruchu granicznego. 10. **Formy i terminy udostępniania informacji wynikowych** - tablice wynikowe (forma elektroniczna) - maj, sierpień, listopad 2014 r., luty 2015 r., - komunikaty dotyczące podróży nierezydentów w poszczególnych kwartałach 2014 r. - czerwiec, wrzesień, grudzień 2014 r., marzec 2015 r. 11. **Koszty i sposób finansowania** 1 712 464 zł - budżet GUS 138 375 zł - budżet NBP 337 500 zł - budżet MSiT

b) 1.30.18 Uczestnictwo mieszkańców Polski (rezydentów) w podróżach w brzmieniu:

> 1. **Symbol badania: 1.30.18** 2. **Temat badania: Uczestnictwo mieszkańców Polski (rezydentów) w podróżach** 3. **Rodzaj badania: Badanie nowe - stałe** 4. **Prowadzący badanie: Prezes Głównego Urzędu Statystycznego** **Minister właściwy do spraw turystyki** **Prezes Narodowego Banku Polskiego** 5. **Cel badania** Określenie skali uczestnictwa mieszkańców Polski (rezydentów) w podróżach, charakterystyka wyjazdów krajowych z jednym i więcej noclegiem oraz wyjazdów zagranicznych z uwzględnieniem wydatków związanych z wyjazdami. 6. **Zakres podmiotowy** Gospodarstwa domowe i ich członkowie. 7. **Zakres przedmiotowy** Populacja wyjeżdżających mieszkańców Polski (rezydentów) według miejsca zamieszkania, cech społeczno-demograficznych, sytuacji materialnej gospodarstwa domowego. Liczba i struktura podróży krajowych długookresowych (z co najmniej czterema noclegami) i krótkookresowych (1-3 noclegi) oraz zagranicznych. Kierunki wyjazdów mieszkańców Polski według odwiedzanych województw i krajów. Cele podróży, długość podróży, rodzaj wykorzystywanej bazy noclegowej, główny środek transportu, korzystanie z usług organizatora. Wydatki poniesione w związku z podróżą: - krajową według odwiedzanych województw, celu podróży, formy organizacyjnej wyjazdu, długości pobytu, rodzajów wydatków (zakwaterowanie, wyżywienie, zakupy itd.), - zagraniczną według odwiedzanych krajów, celu podróży, formy organizacyjnej wyjazdu, długości pobytu, rodzajów wydatków (zakwaterowanie, wyżywienie, zakupy itd.), wydatki poniesione w Polsce przed wyjazdem. 8. **Źródła danych** Kwestionariusz GUS: PKZ oraz wtórne wykorzystanie wyników badań: 1.30.11, 1.30.17. **Podmioty przekazujące dane statystyczne** **Forma przekazania danych** **Częstotliwość i termin** **Miejsce** **przekazania** **danych** **8.1** **8.2** **8.3** **8.4** Gospodarstwa domowe PKZ - uczestnictwo w podróżach krajowych/zagranicznych, w formie papierowej; metoda reprezentacyjna (0,2%); dobrowolne raz w kwartale do 20. dnia po kwartale ankieter statystyczny w miejscu zamieszkania gospodarstwa domowego 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Wyniki według: cech społeczno-demograficznych respondentów, celów podróży, kierunków wyjazdów (w kraju i za granicą), czasu trwania, rodzaju wykorzystywanej bazy noclegowej, środków transportu, korzystania z usług organizatora oraz wysokości i rodzaju poniesionych wydatków. 10. **Formy i terminy udostępniania informacji wynikowych** - tablice wynikowe (forma elektroniczna) - maj, sierpień, listopad 2014 r., luty 2015 r., - komunikaty dotyczące podróży w poszczególnych kwartałach 2014 r. - czerwiec, wrzesień, grudzień 2014 r., marzec 2015 r., - tablice wynikowe oraz zbiory danych - Eurostat czerwiec 2015 r. 11. **Koszty i sposób finansowania** 603 191 zł - budżet GUS 854 377 zł - budżet NBP 962 500 zł - budżet MSiT

9) uchyla się badanie o symbolu 1.44.08(125) Zamówienia, dostawy i handel zagraniczny towarami o znaczeniu strategicznym;

10) w badaniu 1.44.11(126) Paliwa ciekłe i gazowe w pkt 8 Źródła danych w tabeli w lp. 7 rubryka 8.1 otrzymuje brzmienie:

> podmioty gospodarcze prowadzące działalność w zakresie: wydobycia, przesyłania, dystrybucji, magazynowania paliw gazowych, obrotu paliwami gazowymi oraz podmioty gospodarcze dokonujące przywozu gazu ziemnego z zagranicy, a w przypadku podmiotów o strukturze oddziałowej, wyodrębnione oddziały terenowe (osoby prawne lub jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej)

11) w badaniu o symbolu 1.45.07(132) Produkcja ważniejszych upraw rolnych:

a) w pkt 8 Źródła danych w tabeli w lp. 4 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> raz w roku do 20 listopada 2014 r. z danymi za rok 2014

b) pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. **Koszty i sposób finansowania** 7 600 479 zł - budżet GUS

12) w badaniu o symbolu 1.45.09(134) Pogłowie i produkcja bydła oraz innych gatunków zwierząt gospodarskich (bez świń) pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. **Koszty i sposób finansowania** 6 529 663 zł - budżet GUS 18 000 zł - budżet MRiRW

13) w badaniu o symbolu 1.45.10(135) Pogłowie i produkcja świń pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. **Koszty i sposób finansowania** 5 432 332 zł - budżet GUS 18 000 zł - budżet MRiRW

14) w badaniu o symbolu 1.45.38(152) Koniunktura w rolnictwie pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. **Koszty i sposób finansowania** 4 251 871 zł - budżet GUS

15) w badaniu o symbolu 1.51.07(181) Realizacja przywozu i wywozu towarów w wyrażeniu ilościowo-wartościowym z krajami UE pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. **Zakres podmiotowy** Podmioty, których obroty z państwami członkowskimi UE przekroczyły statystyczny próg podstawowy o wartości 1 500 000 zł w przywozie lub 1 500 000 zł w wywozie w poprzednim roku sprawozdawczym, oraz te, które w bieżącym roku sprawozdawczym przekroczą ten próg, są zobowiązane do podawania - dla tego rodzaju obrotu, dla którego próg został przekroczony, określonego zakresu danych w deklaracji INTRASTAT. Podmioty, których obroty z państwami członkowskimi UE przekroczyły statystyczny próg szczegółowy o wartości 42 000 000 zł w przywozie lub 76 000 000 zł w wywozie w poprzednim roku sprawozdawczym, oraz te, które w bieżącym roku sprawozdawczym przekroczą ten próg, są zobowiązane do wypełniania - dla tego rodzaju obrotu, dla którego próg został przekroczony, wszystkich pól w deklaracji INTRASTAT.

16) uchyla się badanie o symbolu 1.51.10(184) Badanie obrotu towarów i usług w ruchu granicznym na zewnętrznej granicy Unii Europejskiej na terenie Polski;

17) w badaniu o symbolu 1.62.04(197) Wyniki finansowe zakładów ubezpieczeń/reasekuracji:

a) w pkt 8 Źródła danych:

- część zamieszczona nad tabelą otrzymuje brzmienie:

> Sprawozdanie KNF: KNF 02, system informacyjny Komisji Nadzoru Finansowego prowadzony na podstawie ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej , rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 16 grudnia 2010 r. w sprawie kwartalnych i dodatkowych rocznych sprawozdań finansowych i statystycznych zakładów ubezpieczeń oraz rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 16 grudnia 2010 r. w sprawie kwartalnych i dodatkowych rocznych sprawozdań finansowych i statystycznych zakładów reasekuracji .

- w tabeli:

- w lp. 2 rubryka 8.2 otrzymuje brzmienie:

> KNF 02 - sprawozdanie statystyczne o działalności ubezpieczeniowej zakładów ubezpieczeń/reasekuracji; dane zagregowane w podziale na dział I i II; w formie elektronicznej

- w lp. 4 rubryka 8.2 otrzymuje brzmienie:

> System Nadzoru Ubezpieczeń; dane zagregowane z zakresu: koszty administracyjne w podziale na działy I i II: - zużycie materiałów i energii, - koszty usług obcych, - koszty podróży służbowych, - wynagrodzenia wraz z narzutami, - koszty reklamy z wyłączeniem kosztów reklamy związanych z produktem ubezpieczeniowym, - amortyzacja środków trwałych i wartości niematerialnych i prawnych z wyłączeniem amortyzacji nieruchomości przeznaczonych na cele inwestycyjne, - koszty utrzymania biur i nieruchomości wykorzystywanych na własne potrzeby, - koszty pocztowe i telekomunikacyjne, - inne koszty administracyjne; koszty akwizycji w podziale na działy I i II z zakresu wynagrodzenia oraz ubezpieczenia i innych świadczeń zaliczanych do kosztów akwizycji w formie elektronicznej

b) w pkt 10 Terminy i formy udostępniania tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - Informacje bieżące - wyniki wstępne „Wyniki finansowe zakładów ubezpieczeń” - za I kw. 2014 r. - czerwiec 2014 r., za I półrocze 2014 r. - wrzesień 2014 r., za I-III kw. 2014 r. - grudzień 2014 r., za rok 2014 r. - marzec 2015 r.

18) w badaniu o symbolu 1.62.07(198) Wyniki finansowe spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych w pkt 8 Źródła danych część zamieszczona nad tabelą otrzymuje brzmienie:

> System informacyjny Krajowej Spółdzielczej Kasy Oszczędnościowo-Kredytowej prowadzony na podstawie ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych , rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 stycznia 2013 r. w sprawie informacji sprawozdawczych spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych oraz Krajowej Spółdzielczej Kasy Oszczędnościowo-Kredytowej oraz rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 17 września 2013 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych .

19) w badaniu o symbolu 1.65.13(221) Statystyka finansów sektora instytucji rządowych i samorządowych w pkt 10 Terminy i formy udostępniania tiret trzecie otrzymuje brzmienie:

> - Międzynarodowy System Upowszechniania Danych - SDDS, opracowany przez MFW na stronach Internetu - dane roczne - 30 października 2015 r.; dane miesięczne - 7 tygodni od zakończenia okresu sprawozdawczego.

20) w badaniu o symbolu 1.65.19(225) Notyfikacja fiskalna deficytu i długu sektora instytucji rządowych i samorządowych pkt 8-10 otrzymują brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Systemy informacyjne: Ministerstwa Finansów dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (prowadzony na podstawie sprawozdań Rb); Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi, Urzędu Komunikacji Elektronicznej, Ministerstwa Obrony Narodowej (system finansowo-księgowy i system informacyjny dotyczący rachunku zysków i strat oraz bilansu), Ministerstwa Spraw Wewnętrznych (system informacyjny dotyczący rachunku zysków i strat oraz bilansu), Narodowego Banku Polskiego (Zintegrowany System Księgowy), Ministerstwa Skarbu Państwa (Zintegrowany System Informatyczny), Ministerstwa Infrastruktury i Rozwoju, Ministerstwa Gospodarki, Ministerstwa Spraw Zagranicznych, Ministerstwa Środowiska, Narodowego Funduszu Zdrowia, Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, Krajowej Szkoły Administracji Publicznej, Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, Transportowego Dozoru Technicznego, Polskiej Akademii Nauk, Banku Gospodarstwa Krajowego w zakresie funduszy utworzonych, powierzonych i przekazanych BGK na mocy odrębnych ustaw (w tym: fundusze kredytowe i przepływowe), Polskiej Organizacji Turystycznej, Polskiego Centrum Akredytacji, Krajowego Funduszu Kapitałowego S.A., Urzędu Dozoru Technicznego, Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej, Rzecznika Ubezpieczonych, Polskiego Instytutu Spraw Międzynarodowych, Ośrodka Studiów Wschodnich, Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia (system finansowo-księgowy), Krajowego Ośrodka Bilansowania i Zarządzania Emisjami (system informatyczny Rejestr Unii), Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego; wtórne wykorzystanie danych ze sprawozdania MZ: MZ-03 (omówione w badaniu 1.29.16), OŚ-4g, OŚ-4p, OŚ-4w/n (omówione w badaniu 1.01.12), wtórne wykorzystanie danych ze sprawozdań GUS: F-01/I-01 (omówione w badaniu 1.61.01), F-01/s (omówione w badaniu 1.27.05), F-02 (omówione w badaniu 1.61.05), F-02/dk (omówione w badaniu 1.28.10), F-03 (omówione w badaniu 1.66.01), SP (omówione w badaniu 1.61.05); dane z Ministerstwa Finansów o stanie zobowiązań wynikających z umów partnerstwa publiczno-prywatnego - zgodnie z przepisami rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 16 stycznia 2014 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej . **Lp.** **Podmioty przekazujące dane statystyczne** **Forma przekazania danych** **Częstotliwość i termin** **Miejsce** **przekazania** **danych** **8.0** **8.1** **8.2** **8.3** **8.4** **1** Ministerstwo Finansów system informacyjny dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (prowadzony na podstawie sprawozdań Rb); dane jednostkowe i zagregowane ze sprawozdawczości budżetowej jednostek objętych sprawozdaniami: Rb-27, Rb-27S, Rb-28, Rb-28S, Rb-30S, Rb-33, Rb-34S, Rb-34 PL, Rb-35, Rb-40; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 27 czerwca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS **2** Ministerstwo Finansów system informacyjny dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych; dane zagregowane w zakresie: - wartości udzielonych, umorzonych pożyczek, - wartości spłat udzielonych pożyczek, - zmiany stanu należności zagranicznych z tytułu odsetek w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne (lub ich szacunek); do 2 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 3 Ministerstwo Finansów system informacyjny dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (prowadzony na podstawie sprawozdań Rb); dane obejmujące: - dane jednostkowe z zakresu: przychodów i kosztów, w tym kwoty przekazane do budżetu państwa, państwowych funduszy celowych Ministerstwa Skarbu Państwa, - dane zagregowane z zakresu przyrostu należności SP z tytułu wykupu odsetek, - dane jednostkowe z zakresu przychodów i kosztów Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości, - przychody i rozchody budżetu państwa w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne (lub ich szacunek); do 2 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 4 Ministerstwo Finansów system informacyjny dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (prowadzony na podstawie sprawozdań Rb); dane zagregowane dotyczące umorzeń należności sektora instytucji rządowych i samorządowych; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne (lub ich szacunek); do 2 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 5 Ministerstwo Finansów system informacyjny dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (prowadzony na podstawie sprawozdań Rb); dane zagregowane z zakresu udzielonych gwarancji i poręczeń rządowych; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne (lub ich szacunek); do 2 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 6 Ministerstwo Finansów system informacyjny Ministerstwa Finansów; dane zagregowane obejmujące: - koszty obsługi długu Skarbu Państwa, - rozliczenia przyrostu długu Skarbu Państwa (w tym różnic kursowych) w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 2 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 7 Ministerstwo Finansów system informacyjny dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (baza danych zadłużenia sektora finansów publicznych prowadzona m.in. na podstawie sprawozdań Rb-Z, Rb-N, Rb-UZ i Rb-UN); dane zagregowane obejmujące: - dług sektora instytucji rządowych i samorządowych ogółem i według podsektorów, - zmiany długu jednostek innych niż Skarb Państwa z tytułu różnic kursowych w formie elektronicznej dwa razy w roku do 21 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 10 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 8 Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi dane ze sprawozdań z wykonania planu finansowego Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie i dane zagregowane wojewódzkich ośrodków doradztwa rolniczego; bilans, rachunek zysków i strat i plany finansowe na rok kolejny; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 9 Ministerstwo Finansów system informacyjny Ministerstwa Finansów; dane zagregowane -napływ środków z budżetu UE i innych źródeł zagranicznych niepodlegających zwrotowi; w formie elektronicznej raz w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 GUS 10 Narodowy Bank Polski Zintegrowany System Księgowy (ZSK); dane jednostkowe -rachunek zysków i strat NBP (dział 1, 2 i 3); w formie elektronicznej raz w roku - 8 miesięcy po zakończeniu roku GUS, Ministerstwo Finansów 11 Narodowy Fundusz Zdrowia system finansowo-księgowy NFZ; dane zagregowane w zakresie: - sprawozdania z realizacji planu finansowego NFZ oraz przewidywanego wykonania na rok bieżący, - sprawozdania z realizacji planu inwestycyjnego NFZ oraz przewidywanego wykonania na rok bieżący, - bilansu NFZ oraz przewidywanego wykonania na rok bieżący w formie elektronicznej dwa razy w roku do 3 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 12 Transportowy Dozór Techniczny, PAN i jej jednostki organizacyjne, Bank Gospodarstwa Krajowego, Polska Organizacja Turystyczna, Polskie Centrum Akredytacji, Krajowy Fundusz Kapitałowy S.A., Polski Instytut Sztuki Filmowej, Rzecznik Ubezpieczonych, Polski Instytut Spraw Międzynarodowych, Ośrodek Studiów Wschodnich, Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia systemy finansowo-księgowe: Transportowego Dozoru Technicznego, PAN, Banku Gospodarstwa Krajowego (w zakresie funduszy utworzonych, powierzonych i przekazanych BGK na mocy odrębnych ustaw (w tym: fundusze kredytowe i przepływowe)), Polskiej Organizacji Turystycznej, Polskiego Centrum Akredytacji, Krajowego Funduszu Kapitałowego S.A., Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej, Rzecznika Ubezpieczonych, Polskiego Instytutu Spraw Międzynarodowych, Ośrodka Studiów Wschodnich, Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia; dane jednostkowe - bilans oraz przewidywane wykonanie, rachunek zysków i strat oraz przewidywane wykonanie; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 13 Urząd Dozoru Technicznego system finansowo-księgowy UDT; dane jednostkowe - prognoza sprawozdania finansowego oraz rachunek zysków i strat, bilans; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. - prognoza sprawozdania finansowego; do 14 lipca 2014 r. - rachunek zysków i strat oraz bilans -z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 14 Ministerstwo Obrony Narodowej system finansowo-księgowy MON; wybrane dane o wydatkach militarnych; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 3 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 1 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 15 Ministerstwo Obrony Narodowej, Ministerstwo Spraw Wewnętrznych systemy informacyjne dotyczące rachunku zysków i strat oraz bilansu samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej; zestawienie zbiorcze danych o finansach samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej w zakresie składników rachunku zysków i strat oraz bilansu; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 3 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne, do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 16 Ministerstwo Zdrowia system informacyjny dotyczący samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej; dane zagregowane; przewidywane wykonanie planów finansowych z zakresu rachunku zysków i strat oraz bilansu, dla jednostek, których organem założycielskim lub nadzorującym są organy administracji rządowej, jednostki zaliczane do podsektora rządowego oraz jednostki samorządu terytorialnego; w formie elektronicznej raz w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - przewidywane wykonanie GUS 17 Ministerstwo Skarbu Państwa Zintegrowany System Informatyczny MSP (ZSI EGERIA); dane jednostkowe w zakresie: - zestawienia jednostek, które otrzymały zastrzyki kapitałowe i pomoc publiczną realizowaną w ramach kompetencji ministra właściwego ds. Skarbu Państwa (wraz z ich opisem, tj. kwotą dokapitalizowania, rodzajem, formą, celem dokapitalizowania), - przychodów brutto z prywatyzacji ogółem oraz listy przedsiębiorstw, z prywatyzacji których przychody brutto przekroczyły 0,1% PKB, - wpływów z dywidend ogółem oraz listy przedsiębiorstw, od których jednostkowe wpłaty dywidend przekroczyły 0,01% PKB w formie elektronicznej dwa razy w roku do 3 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 29 sierpnia 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 18 Ministerstwo Gospodarki system informacyjny dotyczący dokapitalizowania jednostek realizowanego w spółkach, w których prawa z akcji i udziałów wykonuje minister właściwy ds. gospodarki; dane jednostkowe - zestawienie jednostek, które otrzymały zastrzyki kapitałowe realizowane w spółkach, w których prawa z akcji i udziałów wykonuje minister właściwy ds. gospodarki (wraz z ich opisem, tj. kwotą dokapitalizowania, rodzajem, formą, celem dokapitalizowania); w formie elektronicznej dwa razy w roku do 3 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 29 sierpnia 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 19 Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju system informacyjny dotyczący dokapitalizowania jednostek realizowanego w ramach kompetencji ministra właściwego ds. transportu; dane jednostkowe - zestawienie jednostek, które otrzymały zastrzyki kapitałowe realizowane w ramach kompetencji ministra właściwego ds. transportu (wraz z ich opisem, tj. kwotą dokapitalizowania, rodzajem, formą, celem dokapitalizowania); w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 29 sierpnia 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 20 Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju Krajowy System Informatyczny SIMIK 07-13; dane zagregowane w zakresie: - wielkości napływu netto w danym roku środków pomocowych z UE przeznaczonych dla sektora instytucji rządowych i samorządowych, - wielkości środków UE wykorzystanych netto w danym roku przez ostatecznych beneficjentów sektora, - faktycznych wydatków sektora na prefinansowanie oraz wielkości refundacji przez UE wydatków poniesionych na prefinansowanie, - napływu i wykorzystania (netto w danym roku) przez jednostki sektora instytucji rządowych i samorządowych środków pomocowych UE w ramach funduszy przedakcesyjnych w formie elektronicznej dwa razy w roku do 3 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 29 sierpnia 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 21 Ministerstwo Gospodarki system informacyjny FKT; dane jednostkowe dotyczące Funduszu Kredytu Technologicznego: - bilans, - sprawozdanie z wpływów i wydatków, - sprawozdanie Rb-33 w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 22 Ministerstwo Finansów system informacyjny Ministerstwa Finansów; dane jednostkowe -środki przekazane przez Polskę do banków rozwoju; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 2 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 23 Ministerstwo Spraw Zagranicznych system informacyjny Ministerstwa Spraw Zagranicznych; dane jednostkowe - środki przekazane przez Polskę do banków rozwoju; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 3 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 2 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 24 Ministerstwo Środowiska system finansowo-księgowy; dane jednostkowe i zagregowane - dane ze sprawozdań z wykonania planu finansowego oraz bilans i rachunek zysków i strat parków narodowych; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 25 Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury, Krajowa Szkoła Administracji Publicznej system finansowo-księgowy; dane jednostkowe - bilans oraz rachunek zysków i strat oraz przewidywane wykonanie; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 26 Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego system finansowo-księgowy; dane jednostkowe i zagregowane - dane KRUS i funduszy przez niego zarządzanych, w tym dane Funduszu Składkowego i Funduszu Motywacyjnego; z zakresu przychodów i rozchodów oraz bilansów; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 27 Zakład Ubezpieczeń Społecznych system finansowo-księgowy; dane jednostkowe i zagregowane - dane ZUS i funduszy przez niego zarządzanych; sprawozdanie z realizacji planu finansowego oraz przewidywane wykonanie na rok bieżący; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 28 urzędy marszałkowskie system finansowo-księgowy; dane jednostkowe i zagregowane z zakresu bilansu oraz rachunku zysków i strat wojewódzkich ośrodków ruchu drogowego; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 29 jednostki zaliczone do sektora instytucji rządowych i samorządowych zgodnie z zasadami ESA system finansowo-księgowy; dane jednostkowe w zakresie: - kontraktowych wartości nakładów inwestycyjnych dotyczących realizowanych projektów partnerstwa publiczno-prywatnego (PPP), - faktycznych wartości nakładów inwestycyjnych dotyczących realizowanych projektów partnerstwa publiczno-prywatnego (PPP) w formie elektronicznej dwa razy w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 2 września 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 30 Krajowy Ośrodek Bilansowania i Zarządzania Emisjami system informatyczny Rejestr Unii; dane zagregowane dotyczące uprawnień do emisji gazów cieplarnianych: ilość uprawnień przyznanych bezpłatnie oraz ilość uprawnień sprzedawanych na aukcjach przez polski rząd w ramach systemu UE ETS, ilość uprawnień umorzonych przez operatorów instalacji objętych systemem UE ETS; w formie elektronicznej dwa razy w roku do 15 maja 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane wstępne; do 14 lipca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS, Ministerstwo Finansów 31 Urząd Komunikacji Elektronicznej system informacyjny UKE; dane zagregowane dotyczące wysokości uzyskanych dochodów z tytułu udzielonych koncesji (UMTS) oraz dywidendy cyfrowej; w formie elektronicznej raz w roku do 10 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 - dane ostateczne GUS 32 Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego system informacyjny MNiSW; dane zagregowane dotyczące planu rzeczowo-finansowego dla publicznych uczelni wyższych oraz Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego i Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie; w formie elektronicznej raz w roku do 3 marca 2014 r. z danymi za rok 2013 GUS, Ministerstwo Finansów 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Wskaźniki wyniku i zadłużenia sektora instytucji rządowych i samorządowych oraz jego podsektorów do produktu krajowego brutto, opracowane zgodnie z metodologią ESA i służące do oceny stopnia spełnienia warunków fiskalnych określonych w art. 126 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej (Dz. U. z 2004 r. Nr 90, poz. 864/2, z późn. zm.). Wstępna informacja o wyniku sektora instytucji rządowych i samorządowych na potrzeby opracowania aktualizacji Programu Konwergencji. 10. **Terminy i formy udostępniania** Wstępna informacja o wyniku sektora instytucji rządowych i samorządowych na potrzeby opracowania aktualizacji Programu Konwergencji - do dnia 21 marca 2014 roku Tablice notyfikacji fiskalnej, przekazywane do Komisji Europejskiej (Eurostat): - wstępne wykonanie roku sprawozdawczego - do końca marca następnego roku, - wykonanie roku sprawozdawczego - do końca września następnego roku oraz w komunikacie GUS dotyczącym deficytu i długu sektora instytucji rządowych i samorządowych: - do 16 kwietnia 2014 roku (ze wstępnego wykonania roku sprawozdawczego), - do 16 października 2014 roku (z wykonania roku sprawozdawczego). Opracowania sygnalne: - Komunikat Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w sprawie deficytu i długu sektora instytucji rządowych i samorządowych w 2013 r. - 16 kwietnia 2014 roku (wstępne wykonanie roku sprawozdawczego).

21) w badaniu o symbolu 1.65.20(226) Kwartalne rachunki niefinansowe sektora instytucji rządowych i samorządowych w pkt 8 Źródła danych w tabeli w lp. 3 rubryka 8.3 otrzymuje brzmienie:

> do 20 marca 2014 r. - dane otrzymane do dnia 10 marca 2014 r., do 15 maja 2014 r. - dane otrzymane do dnia 5 maja 2014 r., do 14 sierpnia 2014 r. - dane otrzymane do dnia 5 sierpnia 2014 r., do 14 listopada 2014 r. - dane otrzymane do dnia 5 listopada 2014 r.

22) w badaniu o symbolu 1.65.21(227) Kwartalny dług publiczny sektora instytucji rządowych i samorządowych:

a) pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Sprawozdania GUS: RF-02. System informacyjny Ministerstwa Finansów dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (prowadzony m.in. na podstawie sprawozdań Rb-Z, Rb-N, Rb-UZ, Rb-UN) - baza danych zadłużenia sektora finansów publicznych. **Lp.** **Podmioty przekazujące dane statystyczne** **Forma przekazania danych** **Częstotliwość i termin** **Miejsce** **przekazania** **danych** **8.0** **8.1** **8.2** **8.3** **8.4** 1 Jednostki zaliczane do sektora instytucji rządowych i samorządowych zgodnie z zasadami ESA nienależące do sektora finansów publicznych RF-02 - sprawozdanie o stanie należności i zobowiązań; w formie elektronicznej; metoda pełna; obowiązkowe do 30. dnia po kwartale z danymi na koniec I, II, III kwartału 2014 r. i do 20 lutego 2015 r. z danymi za rok 2014 portal sprawozdawczy GUS www.stat.gov.pl 2 Ministerstwo Finansów system informacyjny dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (baza danych zadłużenia sektora finansów publicznych prowadzona m.in. na podstawie sprawozdań Rb-Z, Rb-N, Rb-UZ i Rb-UN); dane zagregowane -kwestionariusz dotyczący długu publicznego sektora instytucji rządowych i samorządowych, według podsektorów instytucjonalnych, zgodnie z metodologią UE; w formie elektronicznej za IV kwartał 2013 r. -do 21 marca 2014 r., za I kwartał 2014 r. -do 20 czerwca 2014 r., za II kwartał 2014 r.-do 19 września 2014 r., za III kwartał 2014 r. -do 19 grudnia 2014 r. GUS 3 Ministerstwo Finansów system informacyjny Ministerstwa Finansów; dane zagregowane - kwestionariusz dotyczący pożyczek międzyrządowych, zgodnie z metodologią ESA; w formie elektronicznej za IV kwartał 2013 r. -do 26 marca 2014 r.; za I kwartał 2014 r. -do 25 czerwca 2014 r.; za II kwartał 2014 r.-do 24 września 2014 r.; za III kwartał 2014 r.-do 29 grudnia 2014 r. GUS”

b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. **Terminy i formy udostępniania** Zbiorcze zestawienia ze sprawozdania RF-02 o stanie należności i zobowiązań na potrzeby opracowania kwartalnego długu publicznego sektora instytucji rządowych i samorządowych: - do 55. dnia po kwartale z danymi na koniec I, II, III kwartału 2014 r., - do 15 marca 2015 r. z danymi za rok 2014; Kwestionariusze Eurostatu w terminach zgodnych z programem transmisji danych ESA (Eurostat, Ministerstwo Finansów).

23) w badaniu o symbolu 1.65.22(228) Należności, zobowiązania, poręczenia i gwarancje jednostek sektora finansów publicznych:

a) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Operacje finansowe dotyczące należności, państwowego długu publicznego według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji według grup podmiotów wierzycieli lub dłużników oraz lista jednostek sporządzających sprawozdania.

b) w pkt 8 Źródła danych część zamieszczona nad tabelą otrzymuje brzmienie:

> Kwartalne sprawozdania na drukach Ministerstwa Finansów: Rb-Z (sprawozdanie o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych oraz poręczeń i gwarancji) i Rb-N (sprawozdanie o stanie należności oraz wybranych aktywów

finansowych) - dla jednostek budżetowych. Roczne sprawozdania na drukach Ministerstwa Finansów: Rb-UZ (uzupełniające o stanie zobowiązań według tytułów dłużnych) i Rb-UN (uzupełniające - należności z tytułu papierów wartościowych). Przekazywane do GUS w formie zbiorczej lub łącznej przez podmioty będące organem założycielskim lub nadzorującym badane jednostki w terminach zgodnych z załącznikami nr 6-8 do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 4 marca 2010 r. w sprawie sprawozdań jednostek sektora finansów publicznych w zakresie operacji finansowych oraz załącznikiem nr 3 do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 25 października 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sprawozdań jednostek sektora finansów publicznych w zakresie operacji finansowych .”,

c) pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Wynikowe informacje z zakresu badania przedstawiają wartości operacji finansowych dotyczących państwowego długu publicznego, należności oraz poręczeń i gwarancji, kwartalnie i rocznie według rodzaju jednostek oraz przynależności sektorowej oraz listę jednostek sporządzających sprawozdania za IV kwartał.

d) w pkt 10 Terminy i formy udostępniania tiret trzecie otrzymuje brzmienie:

> - do 79 dni od zakończenia IV kwartału roku budżetowego, w zakresie operacji finansowych jednostek samorządu terytorialnego, jednostek z osobowością prawną i pozostałych jednostek sektora finansów publicznych.

24) w badaniu o symbolu 1.65.31(232) Dane fiskalne na potrzeby nadzoru budżetowego UE w pkt 8 Źródła danych część zamieszczona nad tabelą otrzymuje brzmienie:

> W zakresie danych miesięcznych i kwartalnych: System informacyjny dotyczący sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych (prowadzony na podstawie sprawozdań Rb), systemy informacyjne innych jednostek administracji publicznej (Banku Gospodarstwa Krajowego, Narodowego Funduszu Zdrowia, Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, wojewódzkich ośrodków doradztwa rolniczego, Ministerstwa Zdrowia). Wtórne wykorzystanie danych z systemów finansowo-księgowych wojewódzkich ośrodków ruchu drogowego (omówione w badaniu 1.65.19), z formularza MPiPS-02 (opisane w badaniu 1.23.06), z formularza OŚ 4w (opisane w badaniu 1.01.12), z formularza F-01/dk w zakresie podmiotów na szczeblu samorządowym (omówione w badaniu 1.28.10), formularza RF-02 (omówione w badaniu 1.65.21). W zakresie zobowiązań warunkowych, udzielonych gwarancji oraz udziału sektora instytucji rządowych i samorządowych w kapitale przedsiębiorstw prywatnych i publicznych: Administracyjne bazy i systemy informacyjne Ministerstwa Finansów: wtórne wykorzystanie danych ze sprawozdań GUS: F-02 (omówione w badaniu 1.61.05), SP (omówione w badaniu 1.61.05), F-01/dk i F-02/dk (omówione w badaniu 1.28.10), F-01/I-01 (omówione w badaniu 1.61.01) z zakresu przychodów i kosztów przedsiębiorstw zaliczonych do sektora instytucji rządowych i samorządowych. Wtórne wykorzystanie danych pozyskiwanych w badaniu 1.65.19 Notyfikacja fiskalna deficytu i długu sektora instytucji rządowych i samorządowych, 1.65.21 Kwartalny dług publiczny sektora instytucji rządowych i samorządowych.

25) w badaniu o symbolu 1.67.01(235) Rachunki narodowe niefinansowe według sektorów i podsektorów instytucjonalnych pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. **Terminy i formy udostępniania** Wydawnictwa GUS: - „Rachunki narodowe według sektorów i podsektorów instytucjonalnych w latach 2010-2013” - czerwiec 2015 r. Pozostałe: Dane za 2013 r.: - dynamika PKB i wartości dodanej brutto w przemyśle, budownictwie i usługach rynkowych oraz dynamika spożycia i nakładów brutto na środki trwałe, wersja informacyjna - styczeń 2014 r., - dane w zakresie jw. oraz dynamiki wartości dodanej brutto w rolnictwie, przemyśle (w tym górnictwie i kopalnictwie, przetwórstwie przemysłowym), budownictwie, handlu oraz dynamiki spożycia i nakładów brutto na środki trwałe - wersja wstępna maj 2014 r., - rachunki syntetyczne, dane dotyczące wybranych rachunków (produktów, produkcji, tworzenia i wykorzystania dochodów) w cenach bieżących i stałych, według sekcji PKD, według sektorów własnościowych oraz sektorów instytucjonalnych (w tym podsektory sektora gospodarstw domowych), spożycie prywatne (indywidualne w sektorze gospodarstw domowych i instytucji niekomercyjnych), spożycie publiczne (indywidualne i ogólnospołeczne w sektorze instytucji rządowych i samorządowych) oraz akumulacja (nakłady brutto na środki trwałe, przyrost rzeczowych środków obrotowych oraz przyrost aktywów o wyjątkowej wartości); wersja skorygowana - wrzesień 2014 r., - kwestionariusze Eurostatu w terminach zgodnych z programem transmisji danych ESA. Opracowania sygnalne: - Komunikat Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w sprawie łącznej dynamiki wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych za ostatnie sześć lat - 16 kwietnia 2014 roku, - Komunikat Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w sprawie wskaźnika rocznej waloryzacji - 15 maja 2014 roku.

26) w badaniu o symbolu 1.70.03(247) Statystyczny system informacyjny obszarów wiejskich w pkt 8 Źródła danych:

a) część zamieszczona nad tabelą otrzymuje brzmienie:

> Dane z Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi - system Aplikacja PO RYBY 2007-2013, Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa z Systemu PROW.O.2, Aplikacji PROW 2007-2013 oraz PROW 2007-2013 - zadania delegowane, Zintegrowanego Systemu Zarządzania i Kontroli - modułu płatności bezpośrednich i płatności ONW oraz modułu rent strukturalnych, PROW 2007-2013 - Rejestru Gospodarstw, Aplikacji GePaRd, Systemu raportowego dotyczącego zrealizowanych płatności, Systemu do monitorowania kredytów inwestycyjnych z dopłatami ARiMR - SI Agencja*KI oraz wykorzystanie danych z rejestrów administracyjnych: Zakładu Ubezpieczeń Społecznych (Centralny Rejestr Płatników Składek, Centralny Rejestr Ubezpieczonych) (pozyskanych w badaniu 1.80.01), Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii (Państwowy rejestr granic i powierzchni jednostek podziałów terytorialnych kraju, ortofotomapa dla obszaru Polski) (pozyskanych w badaniu 1.80.01), urzędów marszałkowskich (Baza Danych Obiektów Topograficznych dla obszaru województwa) (pozyskanych w badaniu 1.80.01), Ministerstwa Spraw Wewnętrznych (ewidencja pojazdów - SI CEPiK) (pozyskanych w badaniu 1.48.02), Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa (system informacyjny ARiMR w zakresie informacji o producentach, gospodarstwie rolnym, działkach) (pozyskanych w badaniu 1.80.01), Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego (system informacyjny KRUS o ubezpieczonych i gospodarstwach rolnych) (pozyskanych w badaniu 1.80.01), Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii (krajowe zestawienie zbiorcze danych objętych ewidencją gruntów i budynków) (pozyskanych w badaniu 1.45.03), starostw powiatowych i urzędów miast na prawach powiatu (Rejestr Cen i Wartości Nieruchomości) (pozyskanych w badaniu 1.26.04) oraz wojewódzkich inspektoratów farmaceutycznych (rejestr aptek ogólnodostępnych i punktów aptecznych) (pozyskanych w badaniu 1.29.09).

b) w tabeli lp. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4 Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi System Aplikacja PO RYBY 2007-2013; dane zagregowane dotyczące wartości projektów według osi priorytetowych i źródeł finansowania oraz liczby i wartości złożonych wniosków o dofinansowanie; w układzie regionalnym; w formie elektronicznej dwa razy w roku: do 29 sierpnia 2014 r. z danymi według stanu w dniu 30 czerwca 2014 r. i do 31 marca 2015 r. z danymi według stanu w dniu 31 grudnia 2014 r. Urząd Statystyczny w Olsztynie

27) użyte w różnym przypadku wyrazy:

a) „Ministerstwo Rozwoju Regionalnego (MRR)”,

b) „Ministerstwo Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej (MTBiGM)”

- zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju (MIR)”;

28) w spisie treści:

a) skreśla się badania:

- 1.30.05(107) Turystyka zagraniczna,

- 1.30.06(108) Aktywność turystyczna Polaków, - 1.44.08(125) Zamówienia, dostawy i handel zagraniczny towarami o znaczeniu strategicznym,

- 1.51.10(184) Badanie obrotu towarów i usług w ruchu granicznym na zewnętrznej granicy Unii Europejskiej na terenie Polski,

b) dodaje się badania:

- 1.30.17 Podróże nierezydentów do Polski. Ruch pojazdów i osób na granicy Polski z krajami Unii Europejskiej,

- 1.30.18 Uczestnictwo mieszkańców Polski (rezydentów) w podróżach.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
