---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 22 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosków o objęcie w danym roku budżetowym dopłatą z Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej"
identifier: "DU-2023-2024"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-22"
last_updated: "2023-09-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2024"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/2024"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2024"
internal_address: "WDU20230002024"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2024"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-26"
entry_into_force: "2023-09-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport zbiorowy, transport, przewóz osób"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 22 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosków o objęcie w danym roku budżetowym dopłatą z Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ustawy z dnia 16 maja 2019 r. o Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 26 marca 2021 r. w sprawie wniosków o objęcie w danym roku budżetowym dopłatą z Funduszu rozwoju przewozów autobusowych o charakterze użyteczności publicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2 w ust. 4 oraz w § 3 w pkt 1-5 wyrazy „500 pkt” zastępuje się wyrazami „liczby punktów odpowiadającej liczbie złożonych wniosków w ramach każdej grupy organizatorów”;

2) w § 3 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) pkt 8 ustawy - oblicza się liczbę przystanków komunikacyjnych i dworców na liniach komunikacyjnych w przewozach autobusowych o charakterze użyteczności publicznej, zlokalizowanych w odległości, ustalonej na podstawie najkrótszej możliwej trasy, nie większej niż 500 m od terenów objętych przedsięwzięciami lub inwestycjami powiązanymi z przedsięwzięciem infrastrukturalnym, o których mowa w art. 5c ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2006 r. o finansowym wsparciu niektórych przedsięwzięć mieszkaniowych ; wojewoda dokonuje uszeregowania wniosków według ich łącznej liczby; najwyższą wartość punktową wojewoda przyznaje wnioskowi organizatora o największej liczbie przystanków komunikacyjnych i dworców; kolejne uszeregowane wnioski otrzymują wartość mniejszą odpowiednio o 1 wartość punktową; wojewoda przyznaje punkty w skali od 0 pkt do liczby punktów odpowiadającej liczbie złożonych wniosków w ramach każdej grupy organizatorów.

3) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wojewoda dla danego wniosku o objęcie w danym roku dopłatą, odrębnie dla każdego roku budżetowego, mnoży wartości punktowe uzyskane dla każdego z kryteriów, o których mowa w: 1) § 2, przez 0,14, 2) § 3: a) pkt 1, przez 0,25, b) pkt 2, przez 0,09, c) pkt 3, przez 0,14, d) pkt 4, przez 0,14, e) pkt 5, przez 0,19, f) pkt 6, przez 0,05 - a następnie sumuje otrzymane wyniki, łącznie dla wszystkich lat ujętych we wniosku.

4) w § 5 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wnioski o objęcie w danym roku budżetowym dopłatą, które obejmują więcej niż jeden rok budżetowy i których realizacja w całości przekroczy poziom zaangażowania środków, o którym mowa w art. 25 ust. 2 ustawy z dnia 16 czerwca 2023 r. o zmianie ustawy o publicznym transporcie zbiorowym oraz niektórych innych ustaw , w którymkolwiek z lat budżetowych, których dotyczy wniosek, uznaje się za wnioski o objęcie dopłatą wyłącznie w danym roku budżetowym.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 28 września 2023 r.
