---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 9 września 2015 r. w sprawie pozbawienia dróg kategorii dróg krajowych"
identifier: "DU-2015-1489"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-09"
last_updated: "2015-09-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1489"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/1489"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1489"
internal_address: "WDU20150001489"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1489"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2015-09-29"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 9 września 2015 r. w sprawie pozbawienia dróg kategorii dróg krajowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 2 i art. 10 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Pozbawia się kategorii dróg krajowych odcinki dróg określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Wykaz odcinków dróg pozbawionych kategorii dróg krajowych

1. Odcinek drogi krajowej nr 12 - ul. Sulejowska (od al. Kopernika do ul. Miast Partnerskich) w miejscowości Piotrków Trybunalski.

2. Odcinek drogi krajowej nr 19 *-*od węzła Lublin Rudnik do granicy miejscowości Lublin oraz al. Spółdzielczości Pracy (od granicy miasta do al. Smorawińskiego), al. Smorawińskiego (od al. Spółdzielczości Pracy do al. Kompozytorów Polskich), al. Kompozytorów Polskich (od al. Smorawińskiego do al. Solidarności) w miejscowości Lublin.

3. Odcinek drogi krajowej nr 70 - Aleja Rataja (od ul. Jana III Sobieskiego do ul. Mszczonowskiej), ul. Mszczonowska (od Alei Rataja do ul. Unii Europejskiej) w miejscowości Skierniewice.

4. Odcinek drogi krajowej nr 80 - ul. Toruńska (od ronda Bernardyńskiego do ronda Toruńskiego), ul. Fordońska (od ronda Fordońskiego do ul. Kamiennej) w miejscowości Bydgoszcz.

5. Odcinek drogi krajowej nr 82 - ul. Hutnicza (od al. Tysiąclecia do ul. Gospodarczej), ul. Gospodarcza (od ul. Hutniczej do ul. Mełgiewskiej), ul. Mełgiewska (od ul. Gospodarczej do ul. Turystycznej) w miejscowości Lublin.
