---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 czerwca 2022 r. w sprawie legitymacji służbowej żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2022-1345"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-06-21"
last_updated: "2022-06-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1345"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1345"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1345"
internal_address: "WDU20220001345"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1345"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-06-27"
entry_into_force: "2022-06-28"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, legitymacje służbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 czerwca 2022 r. w sprawie legitymacji służbowej żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 224 ust. 4 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór legitymacji służbowej, zwanej dalej „legitymacją”, sposób dokonywania wpisów w legitymacji i postępowania z legitymacją, a także organy właściwe do jej wydawania;

2) sposób postępowania przy wydawaniu legitymacji, a także warunki i tryb jej wymiany, zwrotu oraz unieważniania.

##### § 2.

1. W legitymacji zamieszcza się wizerunek orła według wzoru ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej, nazwę własną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, nazwę legitymacji, znak graficzny utworzony z liter „SZRP”, serię i numer, informację o sposobie postępowania w przypadku znalezienia zagubionej legitymacji, elementy zabezpieczeń oraz dane, o których mowa w art. 224 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”.

2. Wzór legitymacji jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Legitymacje wydają:

1) dyrektorzy (szefowie) komórek organizacyjnych Ministerstwa Obrony Narodowej - żołnierzom zawodowym wyznaczonym na stanowiska służbowe w tych komórkach;

2) kierownik komórki organizacyjnej właściwej do spraw kadr:

a) dowódcom jednostek wojskowych, którzy podlegają bezpośrednio Ministrowi Obrony Narodowej,

b) żołnierzom zawodowym wyznaczonym do pełnienia służby w instytucjach krajowych, o których mowa w art. 209 ust. 1 pkt 1 ustawy;

3) dowódcy jednostek wojskowych - żołnierzom zawodowym pełniącym zawodową służbę wojskową w jednostkach podległych tym dowódcom;

4) bezpośredni przełożeni - dowódcom jednostek wojskowych, z wyjątkiem dowódców wymienionych w pkt 2 lit. a;

5) Szef Służby Wywiadu Wojskowego i Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego - żołnierzom zawodowym wyznaczonym na stanowiska służbowe w tych służbach.

2. Przy wydawaniu legitymacji żołnierzowi powołanemu do zawodowej służby wojskowej odbiera się posiadaną przez niego książeczkę wojskową i przesyła się ją do szefa wojskowego centrum rekrutacji właściwego ze względu na adres zameldowania żołnierza na pobyt stały lub pobyt czasowy trwający ponad trzy miesiące.

3. Legitymacja podlega ewidencjonowaniu przez Biuro Ewidencji Osobowej Wojska Polskiego oraz organ właściwy do wydania legitymacji.

##### § 4.

1. Najpóźniej w dniu objęcia przez żołnierza zawodowego obowiązków na stanowisku służbowym lub niezwłocznie, w przypadkach, o których mowa w § 6 ust. 2, organ właściwy do wydania legitymacji sporządza wniosek o jej wykonanie i przesyła go w postaci elektronicznej, za pomocą systemu informatycznego, w którym jest prowadzona ewidencja wojskowa, do Biura Ewidencji Osobowej Wojska Polskiego, a w przypadku braku takiej możliwości - w postaci papierowej.

2. Organ właściwy do wydania legitymacji po otrzymaniu legitymacji z Biura Ewidencji Osobowej Wojska Polskiego oraz weryfikacji poprawności danych wydaje ją żołnierzowi zawodowemu.

##### § 5.

1. Wpisów w legitymacji dokonuje Biuro Ewidencji Osobowej Wojska Polskiego na wniosek organu właściwego do wydania legitymacji.

2. Podstawę do dokonywania wpisów w legitymacji stanowią dane zawarte w ewidencji wojskowej, o której mowa w art. 69 ustawy.

##### § 6.

1. Legitymacja podlega wymianie w przypadku:

1) zmiany informacji wpisanych do legitymacji, z wyłączeniem zmiany związanej z przeniesieniem żołnierza do dyspozycji, lub zmiany informacji, która dotyczy wyznaczenia żołnierza do pełnienia zawodowej służby wojskowej poza granicami państwa;

2) uszkodzenia legitymacji przez naruszenie jej warstwy graficznej, które podważa wiarygodność legitymacji lub utrudnia identyfikację jej posiadacza, albo zniszczenia legitymacji;

3) upływu terminu ważności legitymacji.

2. W razie utraty legitymacji żołnierzowi zawodowemu wydaje się nową legitymację.

##### § 7.

1. Unieważnieniu podlega:

1) legitymacja:

a) w związku ze zwolnieniem żołnierza z zawodowej służby wojskowej,

b) w przypadku śmierci żołnierza,

c) w przypadku uznania żołnierza za zmarłego,

d) w przypadku zaginięcia żołnierza,

e) żołnierza, któremu wydano nową legitymację;

2) legitymacja utracona przez żołnierza, a następnie odnaleziona;

3) blankiet legitymacji, który nie nadaje się do wykorzystania z powodu omyłek popełnionych przy jego wypełnianiu lub z powodu innych uszkodzeń oraz stwierdzonych wad produkcyjnych.

2. Unieważnienia dokonuje organ właściwy do wydania legitymacji przez przecięcie lub przedziurkowanie legitymacji w taki sposób, aby uszkodzeniu uległa fotografia wraz ze znakiem holograficznym. Unieważnienie legitymacji podlega ewidencjonowaniu przez Biuro Ewidencji Osobowej Wojska Polskiego oraz organ właściwy do wydania legitymacji.

##### § 8.

1. Legitymacja podlega zwrotowi, w przypadkach określonych w § 7 ust. 1 pkt 1 i 2, w celu jej unieważnienia lub zniszczenia.

2. Dowódca jednostki pozostawia unieważnioną legitymację:

1) żołnierzowi zawodowemu;

2) najbliższemu członkowi rodziny zmarłego żołnierza zawodowego - na pisemny wniosek tego członka rodziny.

3. Legitymację odbiera, dokonuje jej unieważnienia i wyraża zgodę na jej pozostawienie dowódca jednostki.

4. Uprawnienia, o których mowa w ust. 3, przysługują szefom Służby Wywiadu Wojskowego i Służby Kontrwywiadu Wojskowego w stosunku do podległych im żołnierzy zawodowych.

5. W przypadku gdy najbliższy członek rodziny nie złoży wniosku o pozostawienie unieważnionej legitymacji zmarłego żołnierza zawodowego, dowódca jednostki wojskowej dokonuje jej zniszczenia.

##### § 9.

1. Legitymacji nie odstępuje się innej osobie ani nie przesyła w obrocie krajowym i zagranicznym.

2. Osoby nieuprawnione nie mogą dokonywać żadnych wpisów ani poprawek w legitymacji.

##### § 10.

1. Żołnierz zawodowy nosi przy sobie legitymację w czasie wykonywania obowiązków służbowych, dba o należyty stan legitymacji oraz chroni ją przed utratą lub zniszczeniem.

2. W razie utraty legitymacji żołnierz zawodowy niezwłocznie składa drogą służbową meldunek dowódcy jednostki.

3. W przypadku odzyskania utraconej legitymacji żołnierz zawodowy zwraca legitymację dowódcy jednostki i podaje w meldunku okoliczności jej odzyskania.

##### § 11.

1. Organy, o których mowa w § 3, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dokonują wpisu w legitymacjach w zakresie wskazania ich ważności zgodnie z art. 803 ust. 2 ustawy.

2. Legitymację wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, która została wymieniona lub unieważniona, wykreśla się z ewidencji, dziurkuje grzbiet legitymacji w dwóch miejscach oraz pozostawia ją żołnierzowi.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór legitymacji służbowej żołnierza zawodowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1345/text.pdf)
