---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 1 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących projektów robót geologicznych, w tym robót, których wykonywanie wymaga uzyskania koncesji"
identifier: "DU-2015-964"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-01"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/964"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2015/964"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 964"
internal_address: "WDU20150000964"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "964"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-07-09"
entry_into_force: "2015-07-10"
valid_from: "2015-07-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "koncesje, geologiczne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 1 lipca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących projektów robót geologicznych, w tym robót, których wykonywanie wymaga uzyskania koncesji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 79 ust. 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących projektów robót geologicznych, w tym robót, których wykonywanie wymaga uzyskania koncesji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 2:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) opis budowy geologicznej i warunków hydrogeologicznych w rejonie zamierzonych robót geologicznych, wraz z przewidywanymi profilami geologicznymi projektowanych otworów wiertniczych lub wyrobisk;

- w pkt 4:

- lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) opis i uzasadnienie liczby, lokalizacji i rodzaju projektowanych otworów wiertniczych lub wyrobisk, b) przewidywaną konstrukcję projektowanych otworów wiertniczych lub wyrobisk,

- lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) opis opróbowania otworów wiertniczych lub wyrobisk, w tym sposób pobierania próbek geologicznych, zakres, ilość i wielkość przewidywanych do pobrania próbek geologicznych,

- lit. i otrzymuje brzmienie:

> i) opis i uzasadnienie zakresu badań laboratoryjnych, ze szczególnym uwzględnieniem badań powodujących całkowite zniszczenie próbek geologicznych oraz badań geomechanicznych powodujących naruszenie integralności calizny rdzenia wiertniczego,

- w pkt 5 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) zakresu przekazania próbek geologicznych podlegających obowiązkowemu przekazaniu państwowej służbie geologicznej, wraz z wykazem przewidywanych ilości, wielkości i rodzaju próbek przewidzianych do badań powodujących całkowite zniszczenie próbek geologicznych oraz badań geomechanicznych powodujących naruszenie integralności calizny rdzenia wiertniczego,

b) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Część graficzna projektu zawiera: 1) mapę topograficzną w skali nie mniejszej niż 1:100 000 dla obszarów lądowych lub mapę morską nawigacyjną w skali nie mniejszej niż 1:500 000 dla obszarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej, z zaznaczeniem obszaru lub miejsc zamierzonych robót geologicznych i usytuowania ich w stosunku do granic miejscowości będącej siedzibą gminy lub punktów osnowy geodezyjnej, a w zależności od celu tych robót - mapę geologiczną, hydrogeologiczną, geologiczno-inżynierską, geofizyczną oraz przekrój geologiczny, jeżeli takie dokumenty już zostały sporządzone; 2) wskazanie lokalizacji obszaru lub miejsc zamierzonych robót geologicznych na: a) mapie sytuacyjno-wysokościowej sporządzonej na podstawie danych i informacji uzyskanych z państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego dla obszarów lądowych opracowanej w odpowiednio dobranej skali, nie mniejszej niż 1:50 000, lub na mapie sytuacyjno-batymetrycznej dla obszarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej w skali umożliwiającej szczegółowe przedstawienie lokalizacji obszaru lub miejsc zamierzonych robót geologicznych, b) mapie geośrodowiskowej dla obszarów lądowych, przedstawiającej składniki środowiska podlegające ochronie, sporządzonej w odpowiednio dobranej skali, nie mniejszej niż 1:50 000, c) przekrojach geologicznych; 3) przewidywane profile geologiczne i techniczne (konstrukcja otworu) projektowanych otworów wiertniczych lub wyrobisk, wraz ze wskazaniem przewidywanej lokalizacji miejsc opróbowania. 4. Na mapach, o których mowa w ust. 3 pkt 2 lit. a, zaznacza się obiekty ograniczające wykonywanie robót geologicznych.

2) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Mapy do projektu opracowuje się na podkładzie map topograficznych dla obszarów lądowych pozyskanych z państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego oraz na podstawie map morskich dla obszarów morskich Rzeczypospolitej Polskiej wykonanych w szczególności przez Biuro Hydrograficzne Marynarki Wojennej i urzędy morskie.

3) w § 3 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Przed podjęciem kolejnego etapu robót geologicznych należy sporządzić dodatek do projektu robót geologicznych przewidzianych dla tego etapu. 3. Dodatek, o którym mowa w ust. 2, zawiera podsumowanie wyników robót geologicznych uzyskanych w poprzednim etapie oraz szczegółowe określenie rodzaju, zakresu i harmonogramu robót geologicznych, które mają być prowadzone w kolejnym etapie.

4) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. Zmiana projektu robót geologicznych inna niż związana z podjęciem kolejnego etapu robót geologicznych, o którym mowa w § 3 ust. 2, wymaga sporządzenia dodatku do projektu robót geologicznych uwzględniającego jedynie projektowane zmiany.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
