---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 17 marca 2022 r. w sprawie formatu dokumentu zawierającego wyniki inwentaryzacji przyrodniczej oraz formatu raportu o oddziaływaniu przedsięwzięcia na środowisko"
identifier: "DU-2022-652"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-17"
last_updated: "2022-03-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/652"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/652"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 652"
internal_address: "WDU20220000652"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "652"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-03-22"
entry_into_force: "2022-04-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 17 marca 2022 r. w sprawie formatu dokumentu zawierającego wyniki inwentaryzacji przyrodniczej oraz formatu raportu o oddziaływaniu przedsięwzięcia na środowisko

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 8 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Dokument zawierający wyniki inwentaryzacji przyrodniczej oraz raport o oddziaływaniu przedsięwzięcia na środowisko zapisuje się w części:

1) tekstowej tych dokumentów - w formacie PDF z możliwością przeszukiwania tekstu oraz w formacie RTF, DOCX, DOC albo ODT;

2) tabelarycznej tych dokumentów - w formacie PDF z możliwością przeszukiwania tekstu oraz w formacie XML, XLSX, XLS albo ODS;

3) graficznej i kartograficznej tych dokumentów - w formacie PDF.

2. Dokument zawierający wyniki inwentaryzacji przyrodniczej w części kartograficznej tego dokumentu zapisuje się także w formatach wektorowych SHP lub GPKG wykorzystywanych w systemach informacji przestrzennej.

##### § 2.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do dokumentów zawierających wyniki inwentaryzacji przyrodniczej oraz raportów o oddziaływaniu przedsięwzięcia na środowisko składanych w ramach postępowań, o których mowa w art. 61 ust. 1 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie miesiąca od dnia ogłoszenia.
