---
title: "Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Słowackiej o komunikacji kolejowej przez granicę państwową, podpisana w Warszawie dnia 18 sierpnia 1994 r"
identifier: "DU-2015-1610"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "1994-08-18"
last_updated: "1994-08-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1610"
eli: "DU/2015/1610"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1610"
internal_address: "WDU20150001610"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1610"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-10-13"
entry_into_force: "1995-02-26"
valid_from: "1995-02-26"
named_entities: "Słowacja"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, transport kolejowy, koleje"
---
# Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Słowackiej o komunikacji kolejowej przez granicę państwową, podpisana w Warszawie dnia 18 sierpnia 1994 r

## Treść umowy

W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej

PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

podaje do powszechnej wiadomości:

Dnia 18 sierpnia 1994 r. w Warszawie została podpisana Umowa między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Słowackiej o komunikacji kolejowej przez granicę państwową, o następującym brzmieniu:

UMOWA

między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej

a Rządem Republiki Słowackiej

o komunikacji kolejowej przez granicę państwową

Rząd Rzeczypospolitej Polskiej i Rząd Republiki Słowackiej, zwane dalej „Umawiającymi się Stronami”

uzgodniły, co następuje:

##### Artykuł 1

1. Umawiające się Strony będą podejmować niezbędne działania mające na celu prowadzenie sprawnej komunikacji kolejowej przez wspólną granicę.

2. Komunikacja kolejowa między Rzecząpospolitą Polską, a Republiką Słowacką odbywa się przez stacje graniczne i odcinki linii kolejowych między tymi stacjami (odcinki graniczne).

##### Artykuł 2

1. Koleje Umawiających się Stron powinny zapewniać sprawny przejazd pociągów przez stacje graniczne i odcinki graniczne.

2. Czas postoju na stacjach granicznych pociągów przekraczających granicę państwową powinien być określony przy uwzględnieniu czasu niezbędnego do wykonania odpowiednich czynności kontrolnych.

##### Artykuł 3

1. Koleje Umawiających się Stron zawiadamiają się wzajemnie o wszystkich przeszkodach w ruchu kolejowym między stacjami granicznymi obu Państw.

2. Przeszkody w komunikacji powstałe na stacji granicznej lub odcinku granicznym usuwa kolej tej Umawiającej się Strony, na której terytorium one powstały.

##### Artykuł 4

Koleje Umawiających się Stron zapewniają sobie wzajemnie:

a) telegraficzną, telefoniczną i inną niezbędną łączność między jednostkami organizacyjnymi kolei a stacjami granicznymi, z zachowaniem ustalonych zasad przydziału i używania częstotliwości oraz używania urządzeń radiokomunikacyjnych, obowiązujących na terytorium tej Umawiającej się Strony, gdzie łączność ta jest realizowana,

b) na stacjach granicznych pomieszczenia do pracy i odpoczynku pracowników.

##### Artykuł 5

1. Koleje i odpowiednie organy jednej Umawiającej się Strony w celu wykonania zadań, wynikających z niniejszej Umowy, mogą wysyłać we wzajemnym uzgodnieniu na terytorium drugiej Umawiającej się Strony niezbędnych pracowników dla wykonywania czynności służbowych.

2. Pracownicy kolei i odpowiednich organów jednej Umawiającej się Strony, kierowani w celu wykonywania czynności służbowych na terytorium drugiej Umawiającej się Strony, korzystają z prawa bezpłatnego przejazdu w pociągach kursujących między stacjami granicznymi.

##### Artykuł 6

Przekraczanie granicy państwowej w celu wykonania zadań wynikających z niniejszej Umowy przez pracowników kolei odbywa się w ustalonych punktach i na podstawie przepustek granicznych.

##### Artykuł 7

1. Umawiająca się Strona zapewnia pracownikom kolei drugiej Umawiającej się Strony wykonującym czynności służbowe na jej terytorium taką samą ochronę prawną i pomoc, z jakiej korzystają pracownicy kolei danej Umawiającej się Strony.

2. Pracownicy kolei i odpowiednich organów w czasie pobytu na terytorium drugiego Państwa podlegają jego ustawodawstwu wewnętrznemu.

##### Artykuł 8

Pracownicy kolei i odpowiednich organów jednej Umawiającej się Strony, wykonujący czynności służbowe na terytorium drugiej Umawiającej się Strony są uprawnieni do noszenia umundurowania i odznak służbowych.

##### Artykuł 9

Pomocy medycznej pracownikom kolei i odpowiednich organów jednej Umawiającej się Strony, wykonującym obowiązki służbowe na terytorium drugiej Umawiającej się Strony, udziela się stosownie do obowiązujących między nimi umów.

##### Artykuł 10

1. Specjalny tabor kolejowy, urządzenia, materiały, narzędzia i części zamienne, wywożone przez kolej jednej z Umawiających się Stron na terytorium drugiej Umawiającej się Strony w celu naprawy torów, sieci trakcyjnej, taboru kolejowego lub obsługi technicznej a także usunięcia przeszkód w granicznej komunikacji kolejowej, przewożone przez granicą państwową są wolne od ograniczeń, należności celnych, podatkowych i innych, pod warunkiem powrotnego wwozu na terytorium, z którego zostały przywiezione.

2. Specjalny tabor kolejowy, urządzenia, narzędzia oraz nie wykorzystane części zamienne i materiały, o których mowa w ust. 1 są wywożone po zakończeniu prac na terytorium drugiej Umawiającej się Strony, z którego zostały przywiezione, w terminie 1 miesiąca do daty zakończenia prac.

3. Jeżeli w ustalonym terminie specjalny tabor kolejowy, urządzenia, materiały, narzędzia i części zamienne nie zostaną wywiezione na obszar celny, z którego zostały przywiezione, pobiera się cło oraz inne opłaty dodatkowe.

4. Właściwe organy Umawiających się Stron zapewnią wszelkie dopuszczalne przepisami prawnymi ułatwienia w odprawie celnej materiałów, specjalnego taboru kolejowego, urządzeń, narzędzi i części zamiennych, przeznaczonych do wykonywania robót, o których mowa w ust. 1.

5. Pracownicy kolei i odpowiednich organów jednej Umawiającej się Strony mogą wwozić na terytorium drugiej Umawiającej się Strony dokumenty służbowe oraz druki i przybory piśmienne niezbędne do wykonywania obowiązków służbowych, a także mogą bez cła i innych opłat zabierać ze sobą przedmioty niezbędne dla osobistych potrzeb, włącznie z artykułami spożywczymi, napojami, lekarstwami i wyrobami tytoniowymi oraz walutą w ilości określonej przepisami wewnętrznymi Umawiającej się Strony i dostosowanej do długości pobytu na terytorium drugiej Umawiającej się Strony.

##### Artykuł 11

Przekazywanie przesyłek pocztowych przez granicę państwową następuje zgodnie z Konwencją oraz porozumieniami Światowego Związku Pocztowego, a także porozumieniami zawartymi między Umawiającymi się Stronami.

##### Artykuł 12

1. Koleje Umawiających się Stron ponoszą odpowiedzialność za czynności swoich pracowników w czasie ich pobytu na terytorium drugiej Umawiającej się Strony.

2. Za szkody, powstałe w związku z ruchem kolejowym na odcinkach linii kolejowych między granicą państwową, a stacjami granicznymi oraz na stacjach granicznych, ponoszą odpowiedzialność wobec osób trzecich koleje tej Umawiającej się Strony, na której terytorium powstały te szkody.

3. Odpowiedzialność kolei z tytułu umowy o przewóz przesyłek jak również za szkody w taborze, przyborach ładunkowych, pojemnikach i paletach regulują umowy międzynarodowe obowiązujące Umawiające się Strony i porozumienia zawarte pomiędzy kolejami Umawiających się Stron.

4. Odpowiedzialność kolei z tytułu umowy o przewóz podróżnych i ich bagażu regulują umowy międzynarodowe obowiązujące Umawiające się Strony.

5. Koleje Umawiających się Stron uzgodnią w porozumieniach wykonawczych do niniejszej Umowy tryb postępowania przy ustaleniu przyczyn szkód i zaspokajaniu powstałych stąd roszczeń.

##### Artykuł 13

Szkody poniesione przez pracowników kolei jednej Umawiającej się Strony przy wykonywaniu czynności służbowych lub w związku z ich wykonywaniem na terytorium drugiej Umawiającej się Strony wynagradza kolej tej Umawiającej się Strony, która zatrudnia tych pracowników.

##### Artykuł 14

Wzajemną odpowiedzialność kolei Umawiających się Stron za szkody, powstałe w komunikacji przez granicę państwową, określa się według następujących zasad:

a) koleje każdej z Umawiających się Stron ponoszą odpowiedzialność za szkody, które wyrządzili pracownicy tej kolei,

b) za szkody powstałe z winy pracowników kolei obu Umawiających się Stron lub jeśli nie można ustalić kto wyrządził szkodę, odpowiedzialność ponoszą w równych częściach koleje obu Umawiających się Stron,

c) za szkody powstałe wskutek niewłaściwego stanu technicznego obiektów kolejowych, torów, urządzeń oraz taboru trakcyjnego, odpowiada kolej tej Umawiającej się Strony, która jest zobowiązana do utrzymywania tych obiektów, torów, urządzeń i taboru,

d) za szkody, powstałe wskutek złego stanu technicznego wagonów lub ich nieprawidłowego załadowania reguluje się na podstawie umów międzynarodowych oraz porozumień obowiązujących Umawiające się Strony i ich koleje.

##### Artykuł 15

1. Kolej jednej Umawiającej się Strony ma prawo regresu do kolei drugiej Umawiającej się Strony, jeżeli na podstawie prawomocnego orzeczenia sądu wynagrodzi szkodę, za którą odpowiedzialność, zgodnie z niniejszą Umową, w całości lub części ponosi kolej drugiej Umawiającej się Strony.

2. Prawo do regresu nie przysługuje kolejom Umawiających się Stron w przypadku szkód powstałych wskutek działania siły wyższej.

##### Artykuł 16

Koleje Umawiających się Stron zawrą porozumienia wykonawcze do niniejszej Umowy, określające zasady eksploatacji linii kolejowych, obiektów kolejowych, bezpieczeństwa ruchu, zasady ochrony mienia i porządku na kolejach, zasady przekazywania taboru, kontenerów, palet, przyborów ładunkowych, przesyłek oraz rozliczeń i roszczeń finansowych a także zakres świadczonych sobie wzajemnie usług, z zachowaniem zasad określonych w artykułach 10 i 14.

##### Artykuł 17

Spory dotyczące interpretacji lub stosowania niniejszej Umowy będą rozstrzygane na drodze dyplomatycznej.

##### Artykuł 18

Umowa niniejsza podlega ratyfikacji zgodnie z wewnętrznym prawem każdej z Umawiających się Stron i wejdzie w życie po upływie 30 dni od dnia wymiany not dyplomatycznych potwierdzających jej przyjęcie.

##### Artykuł 19

Z dniem wejścia w życie niniejszej Umowy, w stosunkach między Umawiającymi się Stronami traci moc Umowa między Polską Rzecząpospolitą Ludową a Czechosłowacką Republiką Socjalistyczną o wzajemnej komunikacji kolejowej, podpisana w Warszawie dnia 8 kwietnia 1967 r.

##### Artykuł 20

Umowa niniejsza zawarta jest na czas nie określony. Może ona być wypowiedziana w drodze notyfikacji przez każdą z Umawiających się Stron.

W takim przypadku Umowa przestanie obowiązywać po upływie sześciu miesięcy od dnia wypowiedzenia.

Umowę niniejszą sporządzono w Warszawie, dnia *18 sierpnia* 1994 r. w dwóch egzemplarzach, każdy w językach polskim i słowackim, przy czym obydwa teksty mają jednakową moc.

## Dodatek - Tekst umowy w języku słowackim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1610/text.pdf)
