---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2013 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Zarządzania Infrastrukturą Drogową"
identifier: "DU-2013-1402"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-28"
last_updated: "2013-11-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1402"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1402"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1402"
internal_address: "WDU20130001402"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1402"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-11-28"
entry_into_force: "2013-11-28"
valid_from: "2013-11-28"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne, naczelne i centralne organy administracji, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2013 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Zarządzania Infrastrukturą Drogową

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw Zarządzania Infrastrukturą Drogową, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w Ministerstwie Infrastruktury i Rozwoju.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) przygotowywanie koncepcji ekonomicznych, prawnych i organizacyjnych w zakresie zarządzania siecią dróg publicznych, w tym w zakresie ich planowania i budowy;

2) proponowanie, monitorowanie i analizowanie działań organów administracji rządowej w zakresie zarządzania siecią dróg publicznych, w tym w zakresie ich planowania i budowy;

3) kierowanie w porozumieniu z Ministrem Infrastruktury i Rozwoju rekomendacji i opinii związanych z zarządzaniem siecią dróg publicznych, w tym w zakresie ich planowania i budowy, do organów administracji rządowej;

4) współpraca międzynarodowa, w szczególności wymiana informacji, z organami państw członkowskich Unii Europejskiej, innych państw oraz właściwych organizacji międzynarodowych, w zakresie zarządzania siecią dróg publicznych, w tym w zakresie ich planowania i budowy;

5) opiniowanie projektów aktów prawnych oraz innych dokumentów rządowych mających wpływ na realizację zadań związanych z zarządzaniem siecią dróg publicznych, w tym w zakresie ich planowania i budowy.

##### § 3.

1. Organy administracji rządowej są obowiązane do współdziałania i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik może, w porozumieniu z Ministrem Infrastruktury i Rozwoju, występować do właściwych organów administracji rządowej, wskazując problemy należące do obszaru jego właściwości, których rozwiązanie należy do kompetencji tych organów, z wnioskiem o rozpatrzenie sprawy i zajęcie stanowiska.

3. Pełnomocnik, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, może podejmować współpracę z organami samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi.

##### § 4.

Pełnomocnik może wnosić, za zgodą Prezesa Rady Ministrów i w porozumieniu z Ministrem Infrastruktury i Rozwoju, opracowane przez siebie projekty dokumentów rządowych, wynikające z zakresu jego działania, do rozpatrzenia przez Radę Ministrów.

##### § 5.

1. Pełnomocnik w porozumieniu z Ministrem Infrastruktury i Rozwoju przedstawia Radzie Ministrów:

1) analizy, oceny i wnioski wiążące się z zakresem jego działania;

2) półroczne sprawozdania ze swojej działalności.

2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów i Ministra Infrastruktury i Rozwoju o zagrożeniach w realizacji powierzonych mu zadań.

##### § 6.

Pełnomocnik w zakresie powierzonych mu zadań może zlecać przeprowadzanie badań i ekspertyz oraz występować do Ministra Infrastruktury i Rozwoju o powołanie zespołów eksperckich i doradczych.

##### § 7.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową zapewnia Pełnomocnikowi Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju.

##### § 8.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, których dysponentem jest Minister Infrastruktury i Rozwoju.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
