---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 17 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2022-421"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-17"
last_updated: "2022-02-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/421"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2022/421"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 421"
internal_address: "WDU20220000421"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "421"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-02-18"
entry_into_force: "2022-02-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, choroby zakaźne"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 17 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 20 marca 2020 r. w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 1b dodaje się § 1c w brzmieniu:

> § 1c. Do turnusów dokształcania teoretycznego młodocianych pracowników rozpoczętych w okresie od dnia 27 stycznia 2022 r. do dnia 20 lutego 2022 r., które są realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, przepisy § 1 ust. 1 pkt 1-4, 7-11 i 13-15 oraz ust. 1a, § 1a i § 2 stosuje się odpowiednio.

2) w § 6 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Do turnusów dokształcania teoretycznego młodocianych pracowników rozpoczętych w okresie od dnia 27 stycznia 2022 r. do dnia 20 lutego 2022 r., które są realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, przepisy ust. 1-4 stosuje się.

3) w § 11bab dodaje się ust. 4-6 w brzmieniu:

> 4. W przypadku braku możliwości przedłożenia odpowiednio zaświadczenia lub orzeczenia, o których mowa w art. 134 ust. 1 pkt 2-6, art. 135 ust. 1 pkt 3-7 i art. 136 ust. 1 pkt 2-2d ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, w terminie określonym przez kuratora oświaty zgodnie z art. 154 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, rodzic kandydata lub kandydat pełnoletni informuje o tym dyrektora szkoły, wskazując na przyczynę niedotrzymania terminu. Informację składa się w postaci papierowej lub elektronicznej, w terminie nie późniejszym niż trzy dni przed terminem podania do publicznej wiadomości przez komisję rekrutacyjną listy kandydatów przyjętych i kandydatów nieprzyjętych określonym przez kuratora oświaty zgodnie z art. 154 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe. 5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, odpowiednio zaświadczenie lub orzeczenie, o których mowa w ust. 4, składa się dyrektorowi szkoły, do której uczeń został przyjęty, nie później niż do dnia 23 września 2022 r. 6. Niezłożenie w terminie, o którym mowa w ust. 5, odpowiednio zaświadczenia lub orzeczenia, o których mowa w ust. 4, jest równoznaczne z rezygnacją z kontynuowania nauki w szkole w oddziale realizującym kształcenie w zawodzie, do którego uczeń został przyjęty.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
