---
title: "Ustawa z dnia 26 lipca 2000 r. o zmianie ustawy o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu"
identifier: "DU-2000-820"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-07-26"
last_updated: "2000-07-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/820"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/820"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 70 poz. 820"
internal_address: "WDU20000700820"
publisher: "DU"
volume: "70"
position: "820"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2000-08-24"
entry_into_force: "2000-08-24"
valid_from: "2000-08-24"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "bezrobocie, zatrudnianie"
---
# Ustawa z dnia 26 lipca 2000 r. o zmianie ustawy o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 55:

a) w ust. 1 po pkt 4a dodaje się pkt 4b w brzmieniu:

> 4b) dochody z tytułu posiadania oraz zbywania akcji i udziałów spółek, fundacji i innych osób prawnych, nabytych przed dniem 1 stycznia 2000 r. ze środków Funduszu Pracy,

b) po ust. 2 dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. Za zgodą ministra właściwego do spraw pracy oraz ministra właściwego do spraw finansów publicznych, Fundusz Pracy może zaciągać kredyty i pożyczki na uzupełnienie środków niezbędnych na wypłatę zasiłków dla bezrobotnych, z zastrzeżeniem ust. 4 i 5. 4. Łączna kwota zaciągniętych kredytów i pożyczek nie może w żadnym czasie przekroczyć kwoty stanowiącej równowartość 8,33% dochodów Funduszu Pracy, planowanych na dany rok. 5. Okres spłaty kredytów i pożyczek zaciąganych przez Fundusz Pracy nie może przekroczyć trzech miesięcy oraz wykraczać poza rok budżetowy, w którym kredyty lub pożyczki zostały zaciągnięte.

2) w art. 57 w ust. 1 w pkt 31 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 32 w brzmieniu:

> 32) spłaty i obsługi kredytów i pożyczek wraz z odsetkami, zaciągniętych przez Fundusz Pracy.

##### Art. 2.

W 2000 r.:

1) art. 55 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, stosuje się również w zakresie dotyczącym zasiłków przedemerytalnych i świadczeń przedemerytalnych,

2) łączna kwota zaciągniętych kredytów i pożyczek, o których mowa w art. 55 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1, nie może przekroczyć kwoty stanowiącej równowartość 12,5% dochodów Funduszu Pracy, planowanych na ten rok,

3) okres spłaty kredytów i pożyczek, o którym mowa w art. 55 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1, może wykraczać poza rok budżetowy i może przekroczyć trzy miesiące, nie więcej jednak niż sześć miesięcy,

4) w zakresie określonym w art. 55 ust. 3-5 ustawy, o której mowa w art. 1, nie stosuje się art. 99 ust. 1 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych .

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
