---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 września 2023 r. w sprawie rejestracji pojazdów Służby Ochrony Państwa, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej i Krajowej Administracji Skarbowej wykorzystywanych przez Służbę Celno-Skarbową"
identifier: "DU-2023-1778"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-01"
last_updated: "2023-09-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1778"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1778"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1778"
internal_address: "WDU20230001778"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1778"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2023-09-01"
entry_into_force: "2023-09-04"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Policja, Agencja Wywiadu, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Służba Celno-Skarbowa, Biuro Ochrony Rządu, Krajowa Administracja Skarbowa, Straż Graniczna"
effective_date_notes: "par. 2 pkt 9 wchodzi w życie z dniem 1 października 2023 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, pojazdy mechaniczne, samochody, prawo o ruchu drogowym, tablice rejestracyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 września 2023 r. w sprawie rejestracji pojazdów Służby Ochrony Państwa, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej i Krajowej Administracji Skarbowej wykorzystywanych przez Służbę Celno-Skarbową

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb rejestracji oraz wzory dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych pojazdów Służby Ochrony Państwa, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej i Krajowej Administracji Skarbowej wykorzystywanych przez Służbę Celno Skarbową, zwanych dalej „służbami”, a także jednostki organizacyjne właściwe w tych sprawach.

##### § 2.

Jednostkami organizacyjnymi właściwymi w sprawach rejestracji pojazdów służb, zwanych dalej „pojazdami”, przez właściwy organ, o którym mowa w art. 73 ust. 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, zwanej dalej „ustawą”, są:

1) jednostka organizacyjna Służby Ochrony Państwa właściwa w sprawach transportu - w odniesieniu do pojazdów Służby Ochrony Państwa;

2) Komenda Główna Policji - w odniesieniu do:

a) pojazdów Komendy Głównej Policji,

b) pojazdów Centralnego Pododdziału Kontrterrorystycznego Policji „BOA”,

c) pojazdów Centralnego Biura Śledczego Policji, Biura Spraw Wewnętrznych Policji i Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości w zakresie:

- komórek organizacyjnych Centralnego Biura Śledczego Policji, Biura Spraw Wewnętrznych Policji i Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości,

- terenowych komórek organizacyjnych Centralnego Biura Śledczego Policji, Biura Spraw Wewnętrznych Policji i Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości, dla których właściwa terytorialnie jest Komenda Stołeczna Policji,

d) pojazdów Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego Policji;

3) właściwe terytorialnie komendy wojewódzkie (Komenda Stołeczna) Policji - w odniesieniu do:

a) pojazdów terenowych komórek organizacyjnych Centralnego Biura Śledczego Policji, Biura Spraw Wewnętrznych Policji i Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości, z wyłączeniem komórek organizacyjnych, o których mowa w pkt 2 lit. c tiret drugie,

b) pojazdów komend, komisariatów i innych jednostek organizacyjnych Policji działających na obszarze należącym do terytorialnego zasięgu działania tych komend,

c) pojazdów samodzielnych pododdziałów kontrterrorystycznych Policji;

4) szkoły Policji - w odniesieniu do pojazdów tych szkół;

5) właściwe jednostki organizacyjne Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego - w odniesieniu do pojazdów Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

6) właściwe jednostki organizacyjne Agencji Wywiadu - w odniesieniu do pojazdów Agencji Wywiadu;

7) jednostka organizacyjna Centralnego Biura Antykorupcyjnego właściwa w sprawach transportu - w odniesieniu do pojazdów Centralnego Biura Antykorupcyjnego;

8) Komenda Główna Straży Granicznej - w odniesieniu do pojazdów jednostek organizacyjnych Straży Granicznej;

9) Wyższa Szkoła Straży Granicznej - w odniesieniu do pojazdów szkoły;

10) jednostka organizacyjna Krajowej Administracji Skarbowej, o której mowa w art. 36 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 listo- pada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej (Dz. U. z 2023 r. poz. 615, z późn. zm.), właściwa w sprawie rejestracji pojazdów - w odniesieniu do pojazdów Ministerstwa Finansów wykorzystywanych przez Służbę Celno Skarbową;

11) właściwa izba administracji skarbowej - w odniesieniu do pojazdów izby administracji skarbowej wykorzystywanych przez Służbę Celno Skarbową.

##### § 3.

1. Rejestracji pojazdu dokonuje się na podstawie wniosku o rejestrację pojazdu, który zawiera:

1) nazwę organu rejestrującego pojazd;

2) nazwę i adres wnioskodawcy;

3) numer identyfikacyjny pojazdu (numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy);

4) markę, typ i model pojazdu.

2. Wniosek o rejestrację pojazdu składa się do właściwej jednostki organizacyjnej, wymienionej w § 2.

3. Do wniosku dołącza się tablice rejestracyjne albo tablicę rejestracyjną, jeżeli pojazd był zarejestrowany, oraz dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 1, 3-6a oraz w art. 72 ust. 1b-2a i 4 ustawy.

4. W przypadku pojazdu użyczonego do wniosku dołącza się dowód przyjęcia pojazdu do użytkowania zamiast dowodu własności pojazdu.

5. W przypadku pojazdu sprowadzonego z zagranicy bez tablic rejestracyjnych lub konieczności zwrotu tych tablic do organu rejestrującego państwa, z którego pojazd został sprowadzony, do wniosku dołącza się zamiast tablic rejestracyjnych oświadczenie o sprowadzeniu pojazdu z zagranicy bez tablic rejestracyjnych lub konieczności zwrotu tych tablic do organu rejestrującego państwa, z którego pojazd został sprowadzony.

6. W przypadku rejestracji pojazdu, który nie posiada cech identyfikacyjnych nadanych i umieszczonych fabrycznie przez producenta lub w trybie określonym na podstawie przepisów art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy albo nie posiada tabliczki znamionowej, do wniosku dołącza się zaświadczenie potwierdzające nadanie i umieszczenie cech identyfikacyjnych lub wykonanie tabliczki znamionowej zastępczej.

7. Rejestracji pojazdu niezarejestrowanego jako pojazd służb dokonuje się po sprawdzeniu dokumentów przedstawionych do rejestracji zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy.

##### § 4.

Jednostka organizacyjna właściwa w sprawach rejestracji pojazdów, po wpisaniu pojazdu do centralnej ewidencji pojazdów, w przypadku pojazdu wyposażonego w tablice rejestracyjne lub tablicę rejestracyjną, które zawierają:

1) wyróżnik służby, o którym mowa w § 5 ust. 3, wydaje dowód rejestracyjny, którego wzór oraz sposób zabezpieczeń jest określony w załączniku do rozporządzenia;

2) wyróżnik województwa i powiatu, wydaje dowód rejestracyjny, którego wzór jest określony w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy.

##### § 5.

1. Wzory tablic rejestracyjnych, które zawierają wyróżniki służb, oraz wzory umieszczanych na nich symboli są określone w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy.

2. Numer rejestracyjny pojazdu składa się z:

1) wyróżnika służby i jednej litery ze zbioru następujących 25 liter: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z oraz wyróżnika pojazdu albo

2) wyróżnika województwa, wyróżnika powiatu i wyróżnika pojazdu, które są określone w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy.

3. Jako wyróżniki służb określa się litery:

1) HB - dla Służby Ochrony Państwa;

2) HP - dla Policji;

3) HK - dla Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Agencji Wywiadu;

4) HA - dla Centralnego Biura Antykorupcyjnego;

5) HW - dla Straży Granicznej;

6) HC - dla Służby Celno Skarbowej.

4. Wyróżnik pojazdu, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, stanowią:

1) jedna litera ze zbioru liter, o których mowa w ust. 2 pkt 1, oraz trzy cyfry w przedziale od 001 do 999 albo

2) dwie cyfry w przedziale od 01 do 99 i dwie litery ze zbioru liter, o których mowa w ust. 2 pkt 1.

##### § 6.

Tablic rejestracyjnych, które zawierają wyróżnik województwa i wyróżnik powiatu, nie stosuje się do oznakowanych pojazdów służb.

##### § 7.

Jednostka organizacyjna właściwa w sprawach rejestracji pojazdów zgłasza zapotrzebowanie na numery rejestracyjne, które zawierają wyróżniki, o których mowa w § 5 ust. 2 pkt 2, do starosty właściwego ze względu na siedzibę jednostki organizacyjnej użytkującej pojazd, który przyznaje je na podstawie zgłoszonego zapotrzebowania.

##### § 8.

1. O unieważnieniu numeru rejestracyjnego, który zawiera wyróżniki, o których mowa w § 5 ust. 2 pkt 2, jednostka organizacyjna właściwa w sprawach rejestracji pojazdów zawiadamia właściwego starostę.

2. Przyznane numery rejestracyjne ze zniszczonych lub zużytych dowodów, tablic mogą być wykorzystane ponownie przez służbę, której zostały przyznane.

##### § 9.

1. Zmiany danych zamieszczonych w dowodzie rejestracyjnym odnotowuje się w rubryce „Adnotacje urzędowe” na podstawie dokumentów określonych w art. 72 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy.

2. W przypadku zmiany cechy identyfikacyjnej pojazdu w zakresie nadwozia, podwozia lub ramy właściwy organ wydaje nowy dowód rejestracyjny.

##### § 10.

1. Pojazdy, które w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie posiadają zalegalizowanych tablic rejestracyjnych, uważa się za spełniające wymagania w zakresie posiadania cech identyfikacyjnych wymaganych do rejestracji pojazdu.

2. Pojazdy, które posiadają tabliczki znamionowe zastępcze oraz cechy identyfikacyjne nadane i umieszczone lub nabite na podstawie dotychczasowych przepisów albo które posiadają w dowodzie rejestracyjnym wpis potwierdzający brak numeru silnika, uważa się za spełniające wymagania w zakresie posiadania cech identyfikacyjnych wymaganych do rejestracji pojazdu.

##### § 11.

Tablice rejestracyjne i numery rejestracyjne pojazdów wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

##### § 12.

1. Dowody rejestracyjne mogą być wydawane z wykorzystaniem blankietów dowodów rejestracyjnych zgodnych ze wzorem określonym w dotychczasowych przepisach do wyczerpania ich zapasów, jednak nie dłużej niż do dnia 30 września 2024 r., przy czym pola „Nr karty pojazdu” nie wypełnia się.

2. Organ rejestrujący dokonuje wymiany dowodu rejestracyjnego wydanego z wykorzystaniem blankietu dowodu rejestracyjnego zgodnego ze wzorem określonym w dotychczasowych przepisach w przypadku jego utraty lub zniszczenia w stopniu powodującym nieczytelność na dowód rejestracyjny zgodny ze wzorem określonym w rozporządzeniu.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 września 2023 r., z wyjątkiem § 2 pkt 9, który wchodzi w życie z dniem 1 października 2023 r.

## Załącznik - Dowód rejestracyjny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1778/text.pdf)
