---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 8 października 2015 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych"
identifier: "DU-2015-1693"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-08"
last_updated: "2015-10-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1693"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/1693"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1693"
internal_address: "WDU20150001693"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1693"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-10-23"
entry_into_force: "2015-10-23"
valid_from: "2015-10-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badawczo-rozwojowe jednostki, nauka, finansowanie, inwestycje"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 8 października 2015 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22b ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe kryteria i tryb przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na cele określone w art. 20 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, zwanej dalej „ustawą”, w tym tryb oceny wniosków dotyczących zadań przewidzianych do finansowania oraz tryb oceny realizacji zadań, a także szczegółowy zakres informacji zawartych we wnioskach o finansowanie inwestycji oraz w raporcie rocznym i raporcie końcowym z wykorzystania środków finansowych zawierający informacje o realizacji inwestycji wraz z rozliczeniem finansowym poniesionych kosztów.

##### § 2.

Wniosek o przyznanie dotacji na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych, zwany dalej „wnioskiem”, mogą składać jednostki naukowe oraz jednostki naukowe reprezentujące podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 12 i 14-16a ustawy, a w przypadku inwestycji służących rozbudowie infrastruktury informatycznej nauki także uczelnie, o których mowa w art. 2 pkt 10 ustawy, zwane dalej „wnioskodawcami”.

##### § 3.

1. Minister właściwy do spraw nauki, zwany dalej „Ministrem”, przyznaje środki finansowe na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych na podstawie wniosków, złożonych w terminie do dnia 31 sierpnia roku poprzedzającego rok, na który ma być przyznana dotacja, w systemie teleinformatycznym, wskazanym przez Ministra na stronie internetowej urzędu obsługującego Ministra, zwanym dalej „systemem”.

2. W terminie, o którym mowa w ust. 1, wnioskodawca składa dodatkowo informację określoną odpowiednio w części A załącznika nr 1, 2 albo 3 do rozporządzenia w postaci elektronicznej, opatrzoną bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP na elektroniczną skrzynkę podawczą Ministra albo w postaci papierowej.

##### § 4.

1. W przypadku zdarzenia losowego, niezależnego od wnioskodawcy, powodującego zakłócenie jego działalności, w tym uszkodzenia lub unieruchomienia aparatury naukowo-badawczej albo zakłócenia gromadzenia i przetwarzania informacji, wniosek może być złożony bez zachowania terminu, o którym mowa w § 3 ust. 1. Przepis § 3 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, wnioskodawca dołącza dokumenty zawierające opis zdarzenia losowego oraz poświadczające zaistniałą szkodę, jeżeli wystąpiła.

##### § 5.

Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia wniosku niespełniającego tych wymagań, wzywa się wnioskodawcę, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

##### § 6.

Wnioskodawca ubiegający się o przyznanie środków finansowych na:

1) inwestycję budowlaną oraz inwestycję budowlaną dotyczącą strategicznej infrastruktury badawczej składa wniosek zawierający informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) zakup, wytworzenie lub rozbudowę aparatury naukowo-badawczej stanowiącej dużą lub strategiczną infrastrukturę badawczą składa wniosek zawierający informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) rozbudowę infrastruktury informatycznej nauki w zakresie dużej lub strategicznej infrastruktury badawczej składa wniosek zawierający informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. W przypadku inwestycji podejmowanej w ramach współpracy międzynarodowej do wniosku dołącza się kopię umowy, porozumienia lub innego dokumentu potwierdzającego nawiązanie takiej współpracy.

2. W przypadku inwestycji współfinansowanej z innej części budżetu państwa, do wniosku dołącza się opinię dysponenta tej części.

3. W przypadku gdy inwestycja ma być współfinansowana ze środków funduszy strukturalnych do wniosku dołącza się dokumenty potwierdzające przyznanie takich środków lub przyrzeczenie ich otrzymania.

4. W przypadku inwestycji podejmowanej przez konsorcjum naukowe, sieć naukową, centrum naukowo-przemysłowe, centrum naukowe Polskiej Akademii Nauk lub centrum naukowe uczelni, do wniosku dołącza się umowę o ich utworzeniu oraz informacje o:

1) jednostce naukowej odpowiedzialnej za wykorzystanie i rozliczenie środków finansowych;

2) jednostce naukowej, która przejmie przedmiot inwestycji na stan majątku trwałego;

3) sposobie wspólnego użytkowania przedmiotu inwestycji oraz zasadach dostępu do inwestycji jednostek naukowych lub innych podmiotów.

##### § 8.

1. Do wniosku, o którym mowa w § 6 pkt 1, dołącza się:

1) kosztorys - opis zakresu rzeczowego planowanej do realizacji inwestycji, zawierający wykaz rzeczowo-kosztowy;

2) dokument potwierdzający prawo do dysponowania nieruchomością na cel budowlany.

2. Jeżeli wymaga tego charakter inwestycji, do wniosku dołącza się:

1) pozwolenie na budowę;

2) pozwolenie konserwatora zabytków na realizację inwestycji.

##### § 9.

Do wniosku, o którym mowa w § 6 pkt 2, dołącza się kosztorys - opis zakresu rzeczowego planowanej do realizacji inwestycji, zawierający wykaz rzeczowo-kosztowy, oraz:

1) harmonogram realizacji inwestycji, jeżeli dotyczy ona wytworzenia aparatury naukowo-badawczej;

2) w przypadku rozbudowy aparatury naukowo-badawczej - informację o posiadaniu aparatury naukowo-badawczej stanowiącej dużą lub strategiczną infrastrukturę badawczą, której dotyczy rozbudowa, wraz z dokumentem potwierdzającym jej wartość, w tym wyciąg z ewidencji środków trwałych;

3) informację o aparaturze naukowo-badawczej stanowiącej dużą lub strategiczną infrastrukturę badawczą zakupionej lub wytworzonej przez wnioskodawcę, w okresie 4 lat poprzedzających rok złożenia wniosku;

4) dokumenty uzasadniające wykazaną we wniosku wysokość planowanych nakładów na zakup aparatury naukowo-badawczej;

5) informację o osiągnięciach naukowych wnioskodawcy w zakresie realizowanego programu badań naukowych lub prac rozwojowych, w okresie 4 lat poprzedzających rok złożenia wniosku.

##### § 10.

Do wniosku, o którym mowa w § 6 pkt 3, dołącza się:

1) informację o posiadanej infrastrukturze informatycznej nauki stanowiącej dużą lub strategiczną infrastrukturę badawczą, której dotyczy rozbudowa, wraz z wyszczególnieniem jej głównych składników oraz z dokumentem potwierdzającym jej wartość, w tym wyciąg z ewidencji środków trwałych;

2) uzasadnienie potrzeby rozbudowy posiadanej infrastruktury informatycznej nauki;

3) informację o możliwości i planach udostępniania infrastruktury informatycznej nauki innym podmiotom.

##### § 11.

1. Oceny wniosków dokonuje zespół, powołany przez Ministra na podstawie art. 52 ust. 1 pkt 1 ustawy, zwany dalej „zespołem”.

2. Przy ocenie wniosków, o których mowa w § 6 pkt 1 i 2, uwzględnia się kryteria określone w art. 13b ustawy oraz:

1) zasadność planowanego zakresu rzeczowego inwestycji dla realizacji programu badań naukowych lub prac rozwojowych;

2) możliwość wykorzystania i udostępniania planowanej do realizacji inwestycji jednostkom naukowym i innym podmiotom oraz jej wpływ na rozwój współpracy krajowej i międzynarodowej w ramach wspólnie prowadzonych badań naukowych lub prac rozwojowych;

3) stopień wykorzystania inwestycji do realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych prowadzonych przez wnioskodawcę;

4) prawidłowość wykorzystania i rozliczenia wcześniej przyznanych środków finansowych na naukę.

3. Przy ocenie wniosków, o których mowa w § 6 pkt 3, uwzględnia się kryteria określone w art. 13b ustawy oraz:

1) stopień wykorzystania inwestycji do realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych prowadzonych przez wnioskodawcę;

2) zasadność planowanych nakładów w stosunku do planowanego do realizacji zakresu rzeczowego inwestycji;

3) planowany zasięg wykorzystania inwestycji, w tym na poziomie lokalnym, regionalnym lub ponadregionalnym;

4) prawidłowość wykorzystania i rozliczenia wcześniej przyznanych środków finansowych na naukę.

##### § 12.

1. Zespół sporządza oceny wniosków w formie list rankingowych, oddzielnie dla inwestycji budowlanych, inwestycji w zakresie dużej infrastruktury badawczej na zakup, wytworzenie lub rozbudowę aparatury naukowo-badawczej oraz inwestycji w zakresie dużej infrastruktury badawczej na rozbudowę infrastruktury informatycznej nauki.

2. Ocena wniosku zawiera pozycję rankingową, proponowaną kwotę finansowania albo odmowę finansowania oraz uzasadnienie dokonanej oceny.

##### § 13.

1. Warunkiem przekazania środków finansowych na realizację inwestycji służących potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych jest złożenie harmonogramu płatności wynikającego z terminów płatności oraz kwot określonych w umowie zawartej przez wnioskodawcę z wykonawcą.

2. Harmonogram płatności składa się w terminie umożliwiającym wykorzystanie środków finansowych do końca roku kalendarzowego, na który środki zostały przyznane, jednak nie później niż do dnia 30 listopada.

3. Harmonogram płatności zawiera numer decyzji Ministra, kwotę określoną w umowie zawartej przez wnioskodawcę z wykonawcą, przedmiot umowy oraz terminy płatności określone w tej umowie, a także informację o aktualnej wartości kosztorysowej inwestycji.

4. Jeżeli wysokość środków finansowych przekracza 3 000 000 zł, do harmonogramu płatności dołącza się poświadczoną za zgodność z oryginałem kopię umowy, o której mowa w ust. 1.

5. Jeżeli wartość kosztorysowa inwestycji została obniżona w czasie jej realizacji, to łączną kwotę środków finansowych na naukę, przyznanych na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych, obniża się o taki sam procent, o jaki została obniżona planowana wartość kosztorysowa inwestycji.

##### § 14.

Harmonogram płatności składa się w postaci elektronicznej, opatrzony bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP na elektroniczną skrzynkę podawczą Ministra albo w postaci papierowej.

##### § 15.

1. Wnioskodawca, który otrzymał środki finansowe na realizację inwestycji służącej potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych na okres dłuższy niż rok, do dnia 28 lutego następnego roku składa raport roczny z wykorzystania środków finansowych na naukę zawierający szczegółowe informacje określone w:

1) załączniku nr 4 do rozporządzenia - dla inwestycji budowlanej oraz inwestycji budowlanej dotyczącej strategicznej infrastruktury badawczej;

2) załączniku nr 5 do rozporządzenia - dla inwestycji realizowanej w zakresie dużej lub strategicznej infrastruktury badawczej na zakup, wytworzenie lub rozbudowę aparatury naukowo-badawczej oraz inwestycji na rozbudowę infrastruktury informatycznej nauki w zakresie dużej lub strategicznej infrastruktury badawczej.

2. Warunkiem przekazania środków finansowych na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych w kolejnym roku finansowania jest pozytywna ocena dotychczasowego przebiegu realizacji inwestycji, sporządzona przez zespół na podstawie raportu, o którym mowa w ust. 1.

##### § 16.

1. Wnioskodawca w terminie 60 dni po zakończeniu realizacji inwestycji składa raport końcowy z wykorzystania środków finansowych na naukę zawierający szczegółowe informacje określone w:

1) załączniku nr 6 do rozporządzenia - dla inwestycji budowlanej oraz inwestycji budowlanej dotyczącej strategicznej infrastruktury badawczej;

2) załączniku nr 7 do rozporządzenia - dla inwestycji realizowanej w zakresie dużej lub strategicznej infrastruktury badawczej na zakup, wytworzenie lub rozbudowę aparatury naukowo-badawczej oraz inwestycji na rozbudowę infrastruktury informatycznej nauki w zakresie dużej lub strategicznej infrastruktury badawczej.

2. Do raportu końcowego dołącza się:

1) w przypadku inwestycji realizowanej w zakresie dużej i strategicznej infrastruktury badawczej - poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających przyjęcie inwestycji na stan majątku trwałego;

2) w przypadku inwestycji budowlanej oraz inwestycji budowlanej dotyczącej strategicznej infrastruktury badawczej - poświadczone za zgodność z oryginałem kopie:

a) dokumentów potwierdzających przyjęcie inwestycji na stan majątku trwałego,

b) protokołu odbioru końcowego inwestycji,

c) decyzji o przyjęciu obiektu do użytkowania.

##### § 17.

Raporty, o których mowa w § 15 i § 16, składa się w postaci elektronicznej, opatrzone bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP na elektroniczną skrzynkę podawczą Ministra albo w postaci papierowej.

##### § 18.

Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie raporty kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia raportu niespełniającego tych wymagań, wzywa się jednostkę naukową do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje nieprzyjęcie raportu przez Ministra.

##### § 19.

1. Oceny raportów z wykorzystania środków finansowych na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych dokonuje zespół, w terminie nie dłuższym niż 60 dni od dnia ich otrzymania.

2. Przy ocenie raportów, o których mowa w § 15 i § 16, uwzględnia się kryteria określone w art. 13d ustawy oraz:

1) zgodność zrealizowanego zakresu rzeczowego z wnioskiem;

2) prawidłowość wydatkowania przyznanych środków finansowych z uwzględnieniem planowanych nakładów i źródeł finansowania, ujętych we wniosku;

3) proporcjonalność wydatkowania przyznanych środków finansowych w stosunku do ujętych we wniosku nakładów i źródeł finansowania.

3. Minister na podstawie oceny raportu rocznego, o której mowa w ust. 2, rozstrzyga o:

1) kontynuacji finansowania;

2) zaprzestaniu lub zmniejszeniu finansowania przez uchylenie lub zmianę decyzji, z ewentualnym wezwaniem do zwrotu części lub całości przekazanych środków finansowych.

4. Minister, na podstawie oceny raportu końcowego, uznaje zadanie określone w decyzji za:

1) wykonane;

2) wykonane nienależycie lub niewykonane, z wezwaniem do zwrotu środków finansowych.

##### § 20.

Po zakończeniu realizacji inwestycji, w terminie 30 dni, niewykorzystane środki finansowe, wraz z odsetkami od środków pozostających na rachunku bankowym wnioskodawcy, podlegają zwrotowi na rachunek bankowy urzędu obsługującego Ministra.

##### § 21.

Wnioski o przyznanie środków finansowych na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych na 2016 r., składa się w terminie do dnia 15 listopada 2015 r.

##### § 22.

Do rozpatrzenia wniosków o przyznanie środków finansowych na inwestycje służące potrzebom badań naukowych lub prac rozwojowych, złożonych od dnia wejścia w życie ustawy z dnia 15 stycznia 2015 r. o zmianie ustawy o zasadach finansowania nauki oraz niektórych innych ustaw , a przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy tego rozporządzenia.

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie środków finansowych na inwestycję budowlaną lub inwestycję budowlaną dotyczącą strategicznej infrastruktury badawczej na rok/lata

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie środków finansowych na zakup, wytworzenie lub rozbudowę aparatury naukowo-badawczej stanowiącej dużą lub strategiczną infrastrukturę badawczą na rok/lata

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie środków finansowych na rozbudowę infrastruktury informatycznej nauki w zakresie dużej lub strategicznej infrastruktury badawczej na rok/lata

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Szczegółowy zakres informacji zawartych raporcie rocznym z wykorzystania dotacji na inwestycję budowlaną lub inwestycję budowlaną dotyczącą strategicznej infrastruktury badawczej w roku

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Szczegółowy zakres informacji zawartych raporcie rocznym z wykorzystania dotacji na inwestycję z zakresu dużej lub strategicznej* infrastruktury badawczej, obejmujący aparaturę naukowo-badawczą lub infrastrukturę informatyczną nauki w roku

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie końcowym i rozliczenie finansowe poniesionych kosztów zakończonej inwestycji budowlanej lub inwestycji budowlanej dotyczącej strategicznej infrastruktury badawczej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Szczegółowy zakres informacji z wartych w raporcie końcowym i rozliczenie finansowe poniesionych kosztów zakończonej inwestycji z zakresu dużej lub strategicznej* infrastruktury badawczej, obejmujący aparaturę naukowo-badawczą lub infrastrukturę informatyczną nauki

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1693/text.pdf)
