---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 1 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek"
identifier: "DU-2020-1603"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-01"
last_updated: "2020-09-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1603"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1603"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1603"
internal_address: "WDU20200001603"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1603"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-17"
entry_into_force: "2020-10-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, urzędy państwowe, administracja rządowa, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 1 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3, art. 22 ust. 2, art. 23 ust. 2, art. 24 ust. 2 w związku z art. 43 ust. 1 i 2, art. 44, art. 46 i art. 53 ust. 3 ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 2 lutego 2010 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 tytuł tabeli C otrzymuje brzmienie:

> **Tabela miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla pracowników, o których mowa w tabeli VI części I, tabeli XII części XII oraz tabeli XVI załącznika nr 3 do rozporządzenia**

2) w załączniku nr 3:

a) w tabeli VI: - w części I:

- lp. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2 Zastępca dyrektora XIX-XX 9 według odrębnych przepisów

- uchyla się lp. 3,

- sekcja „Stanowiska pomocnicze, robotnicze i obsługi” otrzymuje brzmienie:

> **Stanowiska pomocnicze, robotnicze i obsługi** 1 Mechanik lotniczy XIV-XVI **-** według odrębnych przepisów 2 Kierownik magazynu XI-XIV 2 średnie 4 3 Sekretarka IX-XIV **-** średnie **-** 4 Kierownik warsztatu X-XIII 3 średnie 4 starszy latarnik **-** średnie 4 starszy administrator **-** średnie 2 operator maszyn budowlanych **-** według odrębnych przepisów 5 Starszy magazynier X-XII **-** średnie 2 6 Robotnik specjalista IX-XII - podstawowe i kurs odpowiedniej specjalności - 7 Magazynier IX-XI - zasadnicze zawodowe lub zasadnicze branżowe 1 8 Latarnik VIII-XI - zasadnicze zawodowe lub zasadnicze branżowe - 9 Administrator VIII-XI **-** średnie **-** 10 Starszy robotnik ochrony wybrzeża, starszy robotnik VIII-XI **-** podstawowe **-** 11 Robotnik ochrony wybrzeża VIII-X **-** podstawowe **-** 12 Kierowca VIII-XI **-** według odrębnych przepisów 13 Robotnik VIII-IX **-** podstawowe **-** 14 Dozorca VIII-IX **-** podstawowe **-** 15 Sprzątaczka VIII-IX **-** podstawowe **-**

- w części III uchyla się lp. od 2 do 21,

- uchyla się część X,

b) w tabeli XII uchyla się część IX,

c) w tabeli XIII:

- w części IV:

- uchyla się lp. 2,

- lp. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3 Kierowca VI-XI **-** według odrębnych przepisów

- uchyla się lp. 4 i 5,

- uchyla się część IX.

##### § 2.

Pracownik, który nie posiada wymaganych kwalifikacji ustalonych dla stanowiska zajmowanego przez niego w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, może być nadal zatrudniony na tym stanowisku.

##### § 3.

Pracownik zatrudniony w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na stanowisku nieprzewidzianym w tym rozporządzeniu może być nadal zatrudniony, z tym że na stanowisku ustalonym w niniejszym rozporządzeniu.

##### § 4.

Wynagrodzenie pracownika, ustalone na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie może być niższe od wynagrodzenia ustalonego temu pracownikowi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
