---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań i sposobu postępowania przy utrzymywaniu gatunków zwierząt gospodarskich, dla których normy ochrony zostały określone w przepisach Unii Europejskiej"
identifier: "DU-2024-1919"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2024-12-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1919"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/1919"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1919"
internal_address: "WDU20240001919"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1919"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-23"
entry_into_force: "2026-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drób, zwierzęta, zwierzęta hodowlane, rolnictwo, ochrona zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań i sposobu postępowania przy utrzymywaniu gatunków zwierząt gospodarskich, dla których normy ochrony zostały określone w przepisach Unii Europejskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 7 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ochronie zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 lutego 2010 r. w sprawie wymagań i sposobu postępowania przy utrzymywaniu gatunków zwierząt gospodarskich, dla których normy ochrony zostały określone w przepisach Unii Europejskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) kur niosek, kurcząt brojlerów oraz innych kur z gatunku kura ( *Gallus gallus*).

2) w § 2:

a) po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) inne kury - ptaki z gatunku kura, inne niż kury nioski lub kurczęta brojlery, utrzymywane w kurnikach w zakładach hodowli zarodowej, zakładach reprodukcyjnych, zakładach odchowu drobiu i zakładach wylęgu drobiu: a) w celu produkcji jaj do wylęgu piskląt przeznaczonych do odchowu w celu uzyskania stada kur niosek lub b) z przeznaczeniem do odchowu w celu uzyskania stada kur niosek;

b) w pkt 5 po wyrazie „nioski” dodaje się wyrazy „lub inne kury”,

c) w pkt 10 wyrazy „lub kur niosek” zastępuje się wyrazami „, kur niosek lub innych kur”,

d) w pkt 14:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) dostępną dla: - kur niosek utrzymywanych w klatkach o szerokości co najmniej 0,3 m i wysokości co najmniej 0,45 m z podłogą o nachyleniu nieprzekraczającym 14%, niebędącą powierzchnią gniazda, lub - innych kur utrzymywanych w klatkach jednopoziomowych lub wielopoziomowych,

- dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) dostępną dla kur niosek lub innych kur utrzymywanych bez klatek;

e) w pkt 16 wyrazy „albo kur niosek” zastępuje się wyrazami „, kur niosek albo innych kur”;

3) w § 3 w ust. 2:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „i kurczęta brojlery” zastępuje się wyrazami „, kurczęta brojlery i inne kury”,

b) w pkt 2 po wyrazie „niosek” dodaje się wyrazy „i innych kur”;

4) w § 5 w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazie „nioski” dodaje się wyrazy „lub inne kury”;

5) w § 6 w ust. 1 wyrazy „lub kury nioski” zastępuje się wyrazami „, kury nioski i inne kury”;

6) w § 10 w ust. 1 wyrazy „kurom nioskom i kurczętom brojlerom” zastępuje się wyrazami „kurom nioskom, kurczętom brojlerom i innym kurom”;

7) w § 13 w ust. 1 po wyrazie „nioski” dodaje się wyrazy „i inne kury”;

8) w tytule rozdziału 4 po wyrazie „niosek” dodaje się wyrazy „i innych kur”;

9) po § 27 dodaje się § 27a w brzmieniu:

> § 27a. W przypadku utrzymywania innych kur w zakładzie hodowli zarodowej, zakładzie reprodukcyjnym, zakładzie odchowu drobiu i zakładzie wylęgu drobiu kury te utrzymuje się w kurniku: 1) w klatkach jednopoziomowych lub wielopoziomowych; 2) bez klatek jednopoziomowo lub wielopoziomowo.

10) po § 28 dodaje się § 28a w brzmieniu:

> § 28a. W przypadku utrzymywania innych kur w systemie, o którym mowa w § 27a pkt 1, klatkę wyposaża się w: 1) pojemniki na paszę, 2) urządzenia do pojenia - dostępne dla każdej innej kury w klatce.

11) po § 29 dodaje się § 29a w brzmieniu:

> § 29a. 1. W systemie utrzymywania innych kur, o którym mowa w § 27a pkt 2, maksymalna obsada innych kur na m^2^ powierzchni użytkowej podłogi w kurniku powinna wynosić dla innych kur, o których mowa w § 2 pkt 4a: 1) lit. a: a) 35 sztuk - dla kur do 3. tygodnia życia, b) 22 sztuki - dla kur powyżej 3. do 5. tygodnia życia, c) 17 sztuk - dla kur powyżej 5. do 19. tygodnia życia, d) 13 sztuk - dla kur powyżej 19. tygodnia życia; 2) lit. b - 30 sztuk. 2. Kurnik dla innych kur wyposaża się w: 1) urządzenia do karmienia, 2) urządzenia do pojenia - dostępne dla każdej innej kury w kurniku. 3. Do utrzymywania innych kur w systemie, o którym mowa w § 27a pkt 2, stosuje się przepisy § 29 ust. 6-9.

12) w § 30:

a) w ust. 1 po wyrazie „niosek” dodaje się wyrazy „lub innych kur”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kurnik dla kur niosek lub innych kur, jego wyposażenie oraz sprzęt: 1) czyści się i odkaża przed każdym umieszczeniem w nim nowej partii kur niosek lub innych kur; 2) utrzymuje się w czystości; 3) odchody usuwa się regularnie, a padłe kury nioski lub inne kury - co najmniej raz na dobę.

13) w § 31-33 po wyrazie „niosek” dodaje się wyrazy „lub innych kur”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2026 r.
