---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 września 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć"
identifier: "DU-2013-1192"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-09-24"
last_updated: "2013-09-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1192"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2013/1192"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1192"
internal_address: "WDU20130001192"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1192"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-10-08"
entry_into_force: "2013-10-23"
valid_from: "2013-10-23"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1573 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, ochrona zdrowia, produkty biobójcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 września 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 49a ust. 3 ustawy z dnia 13 września 2002 r. o produktach biobójczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 29 sierpnia 2006 r. w sprawie wykazu ośrodków toksykologicznych odpowiedzialnych za kontrolę zatruć produktami biobójczymi oraz podmiotów obowiązanych do zgłaszania zatruć w załączniku do rozporządzenia pkt 2-4 otrzymują brzmienie:

> 2) Ośrodek Informacji Toksykologicznej Katedry Toksykologii i Chorób Środowiskowych Uniwersytet Jagielloński Collegium Medicum ul. Śniadeckich 10; 31-531 Kraków - właściwy do kontroli zatruć na terenie województwa małopolskiego, podkarpackiego, śląskiego oraz świętokrzyskiego. 3) Ośrodek Informacji Toksykologicznej Oddział Toksykologii im. dr Wandy Błeńskiej Szpital Miejski im. Franciszka Raszei ul. Mickiewicza 2; 60-834 Poznań - właściwy do kontroli zatruć na terenie województwa wielkopolskiego, dolnośląskiego, lubuskiego oraz opolskiego. 4) Ośrodek Kontroli Zatruć - Warszawa ul. Piłsudskiego 33; 05-074 Halinów - właściwy do kontroli zatruć na terenie województwa mazowieckiego, łódzkiego, podlaskiego oraz lubelskiego.

##### § 2.

Biuro Informacji Toksykologicznej III Oddziału Wewnętrznego z Pododdziałem Toksykologii Szpitala Praskiego p.w. Przemienienia Pańskiego w Warszawie przekaże Ośrodkowi Kontroli Zatruć - Warszawa w Halinowie w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia:

1) dane i informacje, o których mowa w art. 49d ust. 1,

2) bazę danych o przypadkach zatruć produktami biobójczymi, o której mowa w art. 49b ust. 1,

3) sporządzone raporty o zgłoszonych przypadkach zatruć produktami biobójczymi i dane na temat zatruć produktami biobójczymi, o których mowa w art. 49c ust. 1

- ustawy z dnia 13 września 2002 r. o produktach biobójczych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
