---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 23 lutego 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań oraz obowiązków konsula w zakresie ochrony lokalu wyborczego w czasie przerwy w głosowaniu"
identifier: "DU-2015-292"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-02-23"
last_updated: "2015-02-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/292"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2015/292"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 292"
internal_address: "WDU20150000292"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "292"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-03-03"
entry_into_force: "2015-03-11"
valid_from: "2015-03-11"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, dyplomatyczne przedstawicielstwa, wybory"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 23 lutego 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań oraz obowiązków konsula w zakresie ochrony lokalu wyborczego w czasie przerwy w głosowaniu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 § 9 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe wymagania oraz obowiązki konsula w zakresie ochrony lokalu wyborczego w czasie przerwy w głosowaniu oraz zasady udzielania pomocy przy ochronie tych lokali.

##### § 2.

W celu zapewnienia ochrony lokali wyborczych w czasie przerwy w głosowaniu konsul, nie później niż 14 dni przed dniem wyborów, informuje właściwy w zakresie utrzymania bezpieczeństwa i porządku publicznego organ państwa przyjmującego działający na obszarze właściwości terytorialnej konsula o organizowanych wyborach oraz umiejscowieniu siedzib lokali wyborczych i zwraca się z prośbą do tego organu o udzielenie pomocy przy ochronie lokali wyborczych na wypadek wystąpienia przerwy w głosowaniu.

##### § 3.

1. Konsul zapewnia, w miarę możliwości, umiejscowienie siedziby lokalu wyborczego w obiektach wyposażonych w środki zabezpieczenia technicznego takie jak ogrodzenia, kraty w oknach, wzmocnione drzwi i co najmniej jeden zamek o skomplikowanym mechanizmie.

2. Konsul uzgadnia z administratorem pomieszczeń, w których usytuowany jest lokal wyborczy, możliwość korzystania ze środków łączności znajdujących się w dyspozycji administratora. W przypadku braku takiej możliwości konsul upewnia się, że do dyspozycji przewodniczącego obwodowej komisji wyborczej oraz jego zastępcy pozostają inne środki łączności umożliwiające utrzymywanie kontaktu z konsulem, w tym telefony komórkowe.

3. Na wypadek przerwy w głosowaniu przewodniczącemu obwodowej komisji wyborczej i jego zastępcy udostępnia się numer telefonu wykorzystywany przez konsula.

4. Konsul prowadzi wykaz wykorzystywanych przez przewodniczących obwodowych komisji wyborczych i ich zastępców numerów telefonów lub innych dostępnych środków łączności.

##### § 4.

1. W czasie przerwy w głosowaniu przewodniczący obwodowej komisji wyborczej bądź jego zastępca zabezpieczają drzwi i okna pomieszczenia lokalu wyborczego, w którym odbywa się głosowanie, w sposób uniemożliwiający dostanie się do niego osób postronnych oraz opieczętowują je pieczęcią obwodowej komisji wyborczej.

2. W czasie przerwy w głosowaniu w lokalu wyborczym znajdującym się poza siedzibą przedstawicielstwa dyplomatycznego lub urzędu konsularnego co najmniej dwóch członków obwodowej komisji wyborczej, w tym jej przewodniczący bądź jego zastępca, dokonuje okresowej kontroli stanu zabezpieczenia lokalu wyborczego oraz stanu opieczętowania.

3. O każdej przerwie w głosowaniu przewodniczący obwodowej komisji wyborczej bądź jego zastępca niezwłocznie zawiadamiają konsula z wykorzystaniem dostępnych środków łączności.

4. Konsul zawiadamia organ państwa przyjmującego właściwy w zakresie utrzymania bezpieczeństwa i porządku publicznego o przerwie w głosowaniu zarządzonej przez daną obwodową komisję wyborczą i zwraca się z prośbą o udzielenie pomocy przy ochronie lokalu wyborczego w czasie tej przerwy.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
