---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 29 maja 2014 r. w sprawie prowadzenia monitoringu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych"
identifier: "DU-2014-875"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-29"
last_updated: "2014-05-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/875"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2014/875"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 875"
internal_address: "WDU20140000875"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "875"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-07-01"
entry_into_force: "2014-07-16"
valid_from: "2014-07-16"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odpady, monitoring"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 29 maja 2014 r. w sprawie prowadzenia monitoringu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 6 ustawy z dnia 10 lipca 2008 r. o odpadach wydobywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres, czas, sposób oraz warunki prowadzenia monitoringu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, wzór sprawozdania o wynikach monitoringu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, częstotliwość jego sporządzania oraz termin jego składania.

##### § 2.

1. Monitoring obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, zwany dalej „monitoringiem”, obejmuje swoim zakresem:

1) fazę eksploatacji obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych od dnia:

a) uzyskania zezwolenia na prowadzenie obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych do dnia zaprzestania składowania odpadów wydobywczych w obiekcie unieszkodliwiania odpadów wydobywczych,

b) rozpoczęcia składowania odpadów wydobywczych w obiekcie unieszkodliwiania odpadów wydobywczych do dnia zaprzestania składowania odpadów wydobywczych w tym obiekcie - w przypadku obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, dla którego nie jest wymagane uzyskanie zezwolenia na jego prowadzenie;

2) fazę po zamknięciu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych - okres 30 lat, licząc od dnia zaprzestania składowania odpadów wydobywczych w obiekcie unieszkodliwiania odpadów wydobywczych.

2. Monitoring obejmuje zakres, o którym mowa w art. 27 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 lipca 2008 r. o odpadach wydobywczych, oraz pomiar objętości wód odciekowych.

##### § 3.

Badanie wielkości opadu atmosferycznego dokonane w stacji meteorologicznej reprezentatywnej dla lokalizacji obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych obejmuje średnią miesięczną sumę opadu atmosferycznego w fazie eksploatacji obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych oraz w fazie po jego zamknięciu.

##### § 4.

1. Badanie substancji i parametrów wskaźnikowych w wodach powierzchniowych, odciekowych i podziemnych, polegające na badaniu składu tych wód, pomiar objętości wód odciekowych oraz pomiar poziomu wód podziemnych przeprowadza się z częstotliwością określoną w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Substancje i parametry wskaźnikowe ustala się oddzielnie dla wód powierzchniowych, odciekowych i podziemnych, uwzględniając przewidziany rodzaj i właściwości składowanych odpadów wydobywczych.

3. W przypadku obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, w którym są składowane odpady wydobywcze niebezpieczne lub odpady wydobywcze inne niż niebezpieczne i obojętne, monitoring wód powierzchniowych i odciekowych prowadzi się co najmniej dla następujących parametrów wskaźnikowych:

1) odczynu (pH);

2) przewodności elektrolitycznej właściwej.

4. Jeżeli z monitoringu prowadzonego przez okres 5 lat od zamknięcia obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych wynika, że obiekt unieszkodliwiania odpadów wydobywczych nie stanowi zagrożenia dla środowiska, badania, o których mowa w ust. 1, wykonuje się nie rzadziej niż raz na:

1) rok - dla przewodności elektrolitycznej właściwej;

2) dwa lata - dla odczynu (pH) oraz dla pozostałych parametrów wskaźnikowych, dotyczących kwalifikacji wód, o których mowa w przepisach prawa wodnego.

5. Badania substancji i parametrów wskaźnikowych, o których mowa w ust. 1, prowadzą laboratoria, o których mowa w art. 147a ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska .

6. Badanie składu wód powierzchniowych płynących, jeżeli oddziaływanie obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych na te wody jest możliwe, odbywa się co najmniej w dwóch punktach, z czego jeden punkt znajduje się powyżej obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych, a drugi punkt - poniżej obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych.

7. Pomiar objętości i badanie składu wód odciekowych wykonuje się w każdym miejscu gromadzenia tych wód przed oczyszczeniem.

8. Jeżeli obiekt unieszkodliwiania odpadów wydobywczych jest wyposażony w instalację oczyszczającą wody odciekowe, badanie składu tych wód wykonuje się w każdym miejscu ich odprowadzania z obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych w zakresie zapewniającym kontrolę skuteczności procesu oczyszczania wód odciekowych.

##### § 5.

1. Liczba otworów obserwacyjnych do pomiaru poziomu wód podziemnych nie może być mniejsza niż trzy otwory dla każdego z poziomów wodonośnych, o których mowa w ust. 2, z czego jeden otwór znajduje się na dopływie wód podziemnych, a dwa pozostałe otwory - na przewidywanym odpływie wód podziemnych.

2. Jeżeli pod obiektem unieszkodliwiania odpadów wydobywczych występuje więcej niż jeden poziom wodonośny, w tym użytkowe poziomy wodonośne, monitoring poziomów wodonośnych prowadzi się do najwyższego użytkowego poziomu wodonośnego wód podziemnych włącznie.

##### § 6.

1. Badanie przebiegu osiadania powierzchni obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych prowadzi się przynajmniej raz w roku w fazie eksploatacji obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych oraz w fazie po jego zamknięciu.

2. Badanie, o którym mowa w ust. 1, polega na ocenie rzędnej osiadającej powierzchni obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych.

3. Badanie, o którym mowa w ust. 1, przeprowadza się metodami geodezyjnymi, z wykorzystaniem reperów stanowiących elementy osnów geodezyjnych.

##### § 7.

Wzór sprawozdania o wynikach monitoringu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

Sprawozdanie o wynikach monitoringu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych sporządza się raz w roku i składa właściwemu wojewódzkiemu inspektorowi ochrony środowiska w terminie do końca pierwszego kwartału za poprzedni rok kalendarzowy.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Częstotliwość badania wód powierzchniowych, odciekowych i podziemnych

## Załącznik nr 2 - Wzór sprawozdania o wynikach monitoringu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Częstotliwość badania wód powierzchniowych, odciekowych i podziemnych

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Badany parametr | Częstotliwość badań | Częstotliwość badań |
|  | Lp. | Badany parametr | faza eksploatacji obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych | faza po zamknięciu obiektu unieszkodliwiania odpadów wydobywczych |
|  | 1 | Skład wód powierzchniowych | co 3 miesiące | co 6 miesięcy |
|  | 2 | Objętość wód odciekowych | co 1 miesiąc | co 6 miesięcy |
|  | 3 | Skład wód odciekowych | co 3 miesiące | co 6 miesięcy |
|  | 4 | Poziom wód podziemnych | co 3 miesiące | co 6 miesięcy |
|  | 5 | Skład wód podziemnych | co 3 miesiące | co 6 miesięcy |
|  |  |  |  |  |
