---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 stycznia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego"
identifier: "DU-2019-77"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-01-09"
last_updated: "2019-01-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/77"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/77"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 77"
internal_address: "WDU20190000077"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "77"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-01-15"
entry_into_force: "2019-01-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, świadczenia, szpitale, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 stycznia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w części I „Świadczenia scharakteryzowane procedurami medycznymi”:

- po poz. 37.944 dodaje się poz. 37.947 i 37.948 w brzmieniu:

> 37.947 Wszczepienie całkowicie podskórnego kardiowertera-defibrylatora 37.948 Wymiana całkowicie podskórnego kardiowertera-defibrylatora

- po poz. 85.55 dodaje się poz. 85.71 i 85.72 w brzmieniu:

> 85.71 Całkowita rekonstrukcja piersi 85.72 Obustronna całkowita rekonstrukcja piersi

b) w części II „Świadczenia scharakteryzowane rozpoznaniami” dodaje się pozycję bez kodu w brzmieniu:

> brak kodu Wysokie lub bardzo wysokie ryzyko zachorowania na nowotwór złośliwy piersi zgodnie z kryteriami kwalifikacji do świadczenia Profilaktyczna mastektomia

2) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) w lp. 35 w części „Pozostałe wymagania” w kolumnie 4 w pkt 1 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e-h w brzmieniu:

> e) nowotwory wieku dziecięcego podstawy czaszki i okolicy okołordzeniowej: struniak lub chrzęstniako-mięsak(ICD-10:C41), f) nowotwory wieku dorosłego o lokalizacji okołooponowej, podstawy czaszki i okolicy przykręgosłupowej: mięsaki tkanek miękkich i kości (ICD-10: C41 lub C49), g) rak gruczołowo-torbielowaty gruczołów ślinowych (ICD-10: C06) wymagający radioterapii w okolicy podstawy czaszki - stan po leczeniu operacyjnym i brak możliwości leczenia operacyjnego guza pierwotnego lub wznowy, h) nawrót miejscowy nowotworów obszaru głowy i szyi po radykalnej radioterapii wymagający ponownego napromieniania z intencją radykalną (ICD-10: C07, C08, C09, C10, Cl1);

b) dodaje się lp. 46 i 47 w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst załącznika

## Treść rozporządzenia

|  | 37.947 | Wszczepienie całkowicie podskórnego kardiowertera-defibrylatora |
| --- | --- | --- |
|  | 37.948 | Wymiana całkowicie podskórnego kardiowertera-defibrylatora |
|  |  |  |
