---
title: "Ustawa z dnia 12 maja 2000 r. o zmianie ustawy - Prawo o notariacie i ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych"
identifier: "DU-2000-551"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-05-12"
last_updated: "2000-05-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/551"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/551"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 48 poz. 551"
internal_address: "WDU20000480551"
publisher: "DU"
volume: "48"
position: "551"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2000-06-14"
entry_into_force: "2000-06-29"
valid_from: "2000-06-29"
effective_date_notes: "Art. 1 pkt 3 wchodzi w życie z dniem 15 września 2000 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "dyscyplinarne postępowanie, kasacja, sądy powszechne, aplikacja, notariat"
---
# Ustawa z dnia 12 maja 2000 r. o zmianie ustawy - Prawo o notariacie i ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 11:

a) w zdaniu wstępnym po wyrazie „być” dodaje się wyraz „powołany”,

b) w pkt 3 po wyrazie „prawnicze” dodaje się wyrazy „i uzyskał tytuł magistra prawa”,

c) w pkt 6 wyraz „2” zastępuje się wyrazem „3”;

2) w art. 16 w § 3 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Odwołanie następuje po zasięgnięciu opinii rady właściwej izby notarialnej wydanej na wniosek Ministra Sprawiedliwości, w terminie miesięcznym od daty wpływu wniosku. Bezskuteczny upływ tego terminu nie wstrzymuje rozpatrzenia odwołania.

3) po art. 19 dodaje się art. 19a i 19b w brzmieniu:

> Art. 19a. Notariusz podlega obowiązkowemu ubezpieczeniu od odpowiedzialności cywilnej za szkody wyrządzone przy wykonywaniu czynności, o których mowa w art. 1 § 1. Art. 19b. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Notarialnej i Polskiej Izby Ubezpieczeń, określi, w drodze rozporządzenia, ogólne warunki ubezpieczenia, o którym mowa w art. 19a: 1) datę powstania obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia, 2) podstawowy zakres odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń, 3) minimalną sumę gwarancyjną ubezpieczenia określoną kwotowo, 4) zakres praw i obowiązków ubezpieczonego i zakładu ubezpieczeń, wynikających z umowy ubezpieczenia.

4) w art. 35 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) nadzór nad wykonaniem obowiązkowego ubezpieczenia, o którym mowa w art. 19a,

5) w art. 44:

a) w § 1 po wyrazie „rady” dodaje się wyrazy „albo emerytowanych notariuszy”,

b) w § 3 po wyrazach „Rada izby notarialnej” dodaje się wyrazy „ocenia wyniki wizytacji i”;

6) w art. 50 po wyrazie „zawodowe” dodaje się przecinek i wyrazy „w tym za oczywistą i rażącą obrazę przepisów prawnych”;

7) w art. 51 w § 1 w pkt 3 po wyrazie „wysokości” dodaje się wyraz „pięciokrotnego” oraz wyrazy „w sferze produkcji materialnej” zastępuje się wyrazami „w sektorze przedsiębiorstw, nie niższa od połowy tego wynagrodzenia”;

8) w art. 52 w § 1 wyrazy „1 roku” zastępuje się wyrazami „3 lat”;

9) w art. 63:

a) dotychczasową treść oznacza się jako § 1,

b) dodaje się § 2 w brzmieniu:

> § 2. Orzeczenie wraz z uzasadnieniem wydane przez Wyższy Sąd Dyscyplinarny doręcza się rzecznikowi dyscyplinarnemu, obwinionemu, Ministrowi Sprawiedliwości oraz Krajowej Radzie Notarialnej.

10) po art. 63 dodaje się art. 63a-63e w brzmieniu:

> Art. 63a. § 1. Od orzeczenia wydanego przez Wyższy Sąd Dyscyplinarny przysługuje obwinionemu, rzecznikowi dyscyplinarnemu, Ministrowi Sprawiedliwości, Rzecznikowi Praw Obywatelskich oraz Krajowej Radzie Notarialnej kasacja do Sądu Najwyższego. § 2. Orzeczenie, od którego służy kasacja podmiotom, o których mowa w § 1, nie podlega wykonaniu do czasu wniesienia kasacji lub bezskutecznego upływu terminu do jej wniesienia. Art. 63b. Kasacja może być wniesiona z powodu rażącego naruszenia prawa, jak również rażącej niewspółmierności kary dyscyplinarnej. Art. 63c. Kasację wnosi się do Sądu Najwyższego za pośrednictwem sądu dyscyplinarnego drugiej instancji w terminie 30 dni od dnia doręczenia orzeczenia z uzasadnieniem. Art. 63d. § 1. Od kasacji, o której mowa w art. 63a § 1, nie uiszcza się opłaty sądowej. § 2. Orzeczenie, od którego wniesiono kasację, nie podlega wykonaniu do czasu rozpoznania kasacji. § 3. Sąd Najwyższy rozpoznaje kasację na rozprawie w składzie trzech sędziów. Art. 63e. Do rozpoznania kasacji, o której mowa w art. 63a § 1, stosuje się odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania karnego o kasacji, z wyłączeniem art. 526 § 2 oraz art. 530 § 2 i 3.

11) w art. 65 w § 2 wyraz „wyroku” zastępuje się wyrazem „orzeczenia”;

12) skreśla się art. 66;

13) w art. 71:

a) w § 1 po wyrazach „może być” dodaje się wyraz „mianowany”,

b) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Aplikanta notarialnego mianuje rada izby notarialnej po przeprowadzeniu konkursu przez tę radę.

14) w art. 72 po wyrazach „2 lata” dodaje się wyrazy „i 6 miesięcy”;

15) w art. 80 dodaje się § 4 w brzmieniu:

> § 4. Notariusz może sprostować protokołem niedokładności, błędy pisarskie, rachunkowe lub inne oczywiste omyłki.

16) w art. 90 w § 1 wyrazy „po upływie 5 lat” zastępuje się wyrazami „po upływie 10 lat”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 20 czerwca 1985 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych w art. 91 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli obwiniony podjął pracę w urzędzie państwowym, adwokaturze, jako radca prawny lub notariusz, sąd przesyła wyrok odpowiednio temu urzędowi, Naczelnej Radzie Adwokackiej, Krajowej Radzie Radców Prawnych lub Krajowej Radzie Notarialnej.

##### Art. 3.

Przepisy ustawy stosuje się do spraw nie zakończonych w dniu wejścia ustawy w życie orzeczeniami sądów dyscyplinarnych wydanymi w drugiej instancji.

##### Art. 4.

Do osób, które rozpoczęły aplikację notarialną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 5.

Do asesorów notarialnych powołanych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 3, który wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
