---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 14 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym strażaków Państwowej Straży Pożarnej oraz wzoru oświadczenia o stanie majątkowym osób pełniących funkcje organów Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2012-776"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-14"
last_updated: "2012-06-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/776"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/776"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 776"
internal_address: "WDU20120000776"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "776"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-07-09"
entry_into_force: "2012-07-24"
valid_from: "2012-07-24"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 1591"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświadczenie o stanie majątkowym, oświadczenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 14 czerwca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym strażaków Państwowej Straży Pożarnej oraz wzoru oświadczenia o stanie majątkowym osób pełniących funkcje organów Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57a ust. 12 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 lutego 2008 r. w sprawie trybu postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym strażaków Państwowej Straży Pożarnej oraz wzoru oświadczenia o stanie majątkowym osób pełniących funkcje organów Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Oświadczenie o stanie majątkowym przesyła się lub składa osobiście u osoby wyznaczonej przez kierownika jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej. Osoby wskazane w § 5 ust. 1 pkt 1 oświadczenie o stanie majątkowym składają w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw wewnętrznych. 2. Oświadczenie składa się w zamkniętej kopercie, na której czytelnie umieszcza się następujące dane: imię i nazwisko składającego oświadczenie, imię ojca, rok urodzenia, nazwę komórki lub jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej, w której składający oświadczenie pełni służbę, oraz napis „oświadczenie majątkowe”. Osoba przyjmująca oświadczenie oznacza je numerem, pod którym zostało ono zarejestrowane w rejestrze oświadczeń majątkowych.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Oświadczenie o stanie majątkowym osoby pełniącej funkcję organu Państwowej Straży Pożarnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
