---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 listopada 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie szczegółowych warunków przyznawania wyróżnień strażakom Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2024-1780"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-11-28"
last_updated: "2024-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1780"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2024/1780"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1780"
internal_address: "WDU20240001780"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1780"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-04"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 listopada 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie szczegółowych warunków przyznawania wyróżnień strażakom Państwowej Straży Pożarnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 stycznia 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania wyróżnień strażakom Państwowej Straży Pożarnej , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 września 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania wyróżnień strażakom Państwowej Straży Pożarnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 września 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania wyróżnień strażakom Państwowej Straży Pożarnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 stycznia 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania wyróżnień strażakom Państwowej Straży Pożarnej

Na podstawie art. 73 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki przyznawania wyróżnień strażakom Państwowej Straży Pożarnej, zwanych dalej „strażakami”, w tym sposób, tryb i formę ich przyznawania.

##### § 2.

1. Wyróżnień udziela się strażakowi w sposób uroczysty.

2. Udzielenie wyróżnienia następuje w formie pisemnej. Wyróżnienie powinno zawierać stopień, imię i nazwisko oraz stanowisko służbowe strażaka, rodzaj wyróżnienia oraz uzasadnienie jego przyznania.

3. Informację o udzieleniu wyróżnienia umieszcza się w aktach osobowych strażaka.

##### § 3.

1. Wyróżnienie w formie pochwały można przyznać strażakowi, który wyróżnił się w wykonywaniu zadań służbowych lub dokonał czynu świadczącego o wyjątkowej odwadze.

2. Wyróżnienie w formie krótkoterminowego, płatnego dodatkowego urlopu wypoczynkowego w wymiarze do 10 dni rocznie można przyznać strażakowi, który wykazał się szczególnymi osiągnięciami w służbie albo wykonał zadania w szczególnie trudnych warunkach lub wymagające znacznego nakładu pracy.

3. Przyznanie wyróżnień, o których mowa w ust. 1 i 2, może nastąpić na wniosek bezpośredniego przełożonego strażaka, z zastrzeżeniem § 5 ust. 2.

##### § 4.

1. Wyróżnienie w formie przedterminowego nadania wyższego stopnia można przyznać strażakowi, który wykazał się wybitnymi osiągnięciami w służbie lub dokonał czynu świadczącego o wyjątkowej odwadze.

2. Przyznanie wyróżnienia, o którym mowa w ust. 1, może nastąpić na wniosek przełożonego uprawnionego do mianowania lub powołania strażaka na stanowisko służbowe, z zastrzeżeniem § 5 ust. 2.

3. Zastępcom komendanta Akademii Pożarniczej oraz zastępcom dyrektora instytutu badawczego Państwowej Straży Pożarnej można przyznać wyróżnienia na wniosek odpowiednio: komendanta Akademii Pożarniczej oraz dyrektora instytutu badawczego Państwowej Straży Pożarnej.

##### § 5.

1. We wniosku, o którym mowa w § 3 ust. 3 i § 4 ust. 2 i 3, określa się rodzaj wyróżnienia, które ma być przyznane strażakowi, wraz z uzasadnieniem.

2. Podmioty, o których mowa w art. 73 ust. 1a-1d ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej, mogą przyznać wyróżnienie strażakowi z własnej inicjatywy.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 marca 2006 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania wyróżnień strażakom Państwowej Straży Pożarnej .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
