---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 lipca 2012 r. sygn. akt P 24/10"
identifier: "DU-2012-841"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2012-07-12"
last_updated: "2012-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/841"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2012/841"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 841"
internal_address: "WDU20120000841"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "841"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-07-23"
entry_into_force: "2012-07-23"
valid_from: "2012-07-23"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia wypadkowe, składki, ubezpieczenia społeczne, emerytury i renty, bankowe prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 lipca 2012 r. sygn. akt P 24/10

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Adam Jamróz - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak,

Marek Kotlinowski,

Stanisław Rymar,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - sprawozdawca,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 12 lipca 2012 r., pytania prawnego Sądu Okręgowego w Krakowie, czy art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 24 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz ustawy - Prawo bankowe jest zgodny z konstytucyjną zasadą równości wobec prawa (art. 32 Konstytucji) i zasadą sprawiedliwości społecznej (art. 2 Konstytucji),

orzeka:

Art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 24 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz ustawy - Prawo bankowe w zakresie, w jakim uzależnia prawo do żądania umorzenia należności z tytułu składek na ubezpieczenia emerytalne, rentowe i wypadkowe z tytułu prowadzenia pozarolniczej działalności od ich nieopłacenia, jest zgodny z art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
