---
title: "Obwieszczenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 września 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie zakresu i trybu realizacji programu naprawczego prowadzącego do uzyskania równowagi finansowej uczelni publicznej"
identifier: "DU-2017-1847"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-09-21"
last_updated: "2017-09-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1847"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2017/1847"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1847"
internal_address: "WDU20170001847"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1847"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2017-10-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, szkolnictwo wyższe"
---
# Obwieszczenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 września 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie zakresu i trybu realizacji programu naprawczego prowadzącego do uzyskania równowagi finansowej uczelni publicznej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 5 października 2011 r. w sprawie zakresu i trybu realizacji programu naprawczego prowadzącego do uzyskania równowagi finansowej uczelni publicznej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 13 września 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zakresu i trybu realizacji programu naprawczego prowadzącego do uzyskania równowagi finansowej uczelni publicznej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 13 września 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zakresu i trybu realizacji programu naprawczego prowadzącego do uzyskania równowagi finansowej uczelni publicznej , które stanowią:

> § 2. 1. W uczelni publicznej, która w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia realizuje program naprawczy, za dzień stwierdzenia straty netto przyjmuje się dzień podpisania przez rektora sprawozdania z wykonania planu rzeczowo-finansowego. 2. Szczegółowa diagnoza stanu finansów uczelni, sporządzona przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przez uczelnię, o której mowa w ust. 1, nie wymaga ponownego sporządzenia. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2016 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 5 października 2011 r. w sprawie zakresu i trybu realizacji programu naprawczego prowadzącego do uzyskania równowagi finansowej uczelni publicznej

Na podstawie art. 100a ust. 8 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Przy opracowywaniu programu naprawczego prowadzącego do uzyskania równowagi finansowej uczelni publicznej, zwanego dalej „programem naprawczym”, bierze się pod uwagę straty netto z okresu nie dłuższego niż ostatnie 5 lat, wykazane w sprawozdaniach finansowych, sporządzonych zgodnie z przepisami o rachunkowości, zbadanych przez biegłego rewidenta.

2. Za dzień stwierdzenia straty netto przyjmuje się dzień podpisania przez rektora sprawozdania finansowego.

##### § 2.

1. Opracowanie programu naprawczego obejmuje jego przygotowanie przez uczelnię publiczną oraz uchwalenie przez senat tej uczelni.

2. Rektor przedkłada ministrowi nadzorującemu uczelnię publiczną uchwalony przez jej senat program naprawczy, w terminie 14 dni od dnia jego uchwalenia.

##### § 3.

1. Program naprawczy określa:

1) szczegółową diagnozę stanu finansów uczelni publicznej;

2) działania planowane w celu zrównoważenia kosztów działalności uczelni publicznej z jej przychodami wraz z harmonogramem ich wdrażania;

3) uzasadnienie wyboru zastosowanych środków naprawczych.

2. Program naprawczy realizowany w uczelni wojskowej lub uczelni służb państwowych nie obejmuje działania uczelni jako jednostki wojskowej lub jednostki organizacyjnej właściwej służby.

##### § 4.

Szczegółowa diagnoza stanu finansów uczelni publicznej zawiera w szczególności:

1) analizę stanu funduszy, z uwzględnieniem faktycznej dostępności wykazywanych środków;

2) analizę źródeł i miejsc powstawania przychodów i kosztów;

3) informację o poziomie należności i zobowiązań, w tym zobowiązań wymagalnych;

4) analizę stopnia wykorzystania majątku ruchomego i nieruchomego, ze wskazaniem składników majątku, które nie są dostatecznie wykorzystane;

5) ocenę realnych źródeł i skali możliwego zwiększenia przychodów i zmniejszenia kosztów;

6) analizę stanu zatrudnienia i poziomu wynagrodzeń w uczelni - w podziale na grupy pracowników, w tym:

a) analizę stopnia dostosowania stanu zatrudnienia do realizowanych przez uczelnię zadań,

b) szczegółową analizę obciążeń dydaktycznych grupy nauczycieli akademickich;

7) (uchylony).

##### § 5.

1. Opis działań planowanych w celu zrównoważenia kosztów działalności uczelni publicznej z jej przychodami zawiera w szczególności plan:

1) działań zmierzających do zwiększenia przychodów uczelni;

2) optymalizacji kosztów w poszczególnych grupach ujętych w planie rzeczowo-finansowym;

3) dostosowania poziomu zatrudnienia i wynagrodzeń w poszczególnych grupach pracowników uczelni do zakresu i skali realizowanych przez nią zadań, z uwzględnieniem:

a) zwiększenia zakresu lub skali realizowanych zadań, przy zapewnieniu przychodów umożliwiających co najmniej pokrycie kosztów realizacji tych zadań lub

b) redukcji wynagrodzeń lub zatrudnienia;

4) dostosowania posiadanego majątku ruchomego i nieruchomego do rodzaju i skali realizowanych zadań oraz uzasadnionego zapotrzebowania uczelni, z uwzględnieniem sposobu rozporządzenia niedostatecznie wykorzystywanymi składnikami majątku;

5) redukcji zadłużenia, tak aby na koniec okresu realizacji programu naprawczego relacja sumy zobowiązań krótkoterminowych i krótkoterminowych rozliczeń międzyokresowych ujmowanych w pasywach do sumy aktywów obrotowych i środków trwałych w budowie, wynikających z bilansu, o którym mowa w art. 45 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , nie przekraczała poziomu 1,0.

2. Dla każdego działania określa się szczegółowy harmonogram wdrażania wraz z terminami realizacji kolejnych etapów oraz ostatecznym terminem zakończenia jego wdrażania.

3. Harmonogram wdrażania działań, o których mowa w ust. 1, uwzględnia konieczność osiągnięcia efektów programu naprawczego w okresie nie dłuższym niż do końca roku, w którym upływają 3 lata od dnia uchwalenia programu naprawczego.

##### § 6.

Uzasadnienie wyboru zastosowanych środków naprawczych zawiera:

1) opis co najmniej jednego alternatywnego wariantu programu naprawczego;

2) porównanie poziomu i struktury ryzyka dla poszczególnych wariantów programu naprawczego oraz ocenę tych wariantów;

3) uzasadnienie dokonania wyboru wskazanego wariantu programu naprawczego;

4) źródła finansowania programu naprawczego, z uwzględnieniem przewidywanych wpływów i wydatków w czasie realizacji programu naprawczego.

##### § 7.

1. Rektor jest odpowiedzialny za realizację programu naprawczego.

2. Rektor może wyznaczyć pełnomocnika do spraw programu naprawczego albo osoby odpowiadające za realizację poszczególnych działań, o których mowa w § 5 ust. 1.

3. Rektor składa senatowi uczelni publicznej sprawozdanie z realizacji programu naprawczego co najmniej raz na kwartał.

##### § 8.

Rektor w imieniu senatu uczelni publicznej przedkłada ministrowi nadzorującemu tę uczelnię sprawozdanie okresowe z wykonania programu naprawczego, obejmujące co najmniej:

1) sprawozdanie z wykonania działań planowanych w celu zrównoważenia kosztów działalności uczelni z jej przychodami, z uwzględnieniem terminowości ich wykonania;

2) szczegółową diagnozę stanu finansów uczelni, z uwzględnieniem zmian wynikających z realizacji programu naprawczego;

3) ocenę efektywności stosowanych środków naprawczych.

##### § 9.

1. Senat uczelni publicznej może uchwalić aktualizację programu naprawczego w celu zapewnienia jego większej efektywności, w tym przyspieszyć wdrażanie działań, o których mowa w § 5 ust. 1, lub zastosować alternatywne środki naprawcze.

2. Rektor przedkłada ministrowi nadzorującemu uczelnię publiczną aktualizację programu naprawczego w terminie 14 dni od dnia jej uchwalenia.

##### § 10.

W przypadku osoby pełniącej obowiązki rektora, której minister nadzorujący uczelnię publiczną powierzył zadania dotyczące opracowania i wdrożenia programu naprawczego, o której mowa w art. 100a ust. 5 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, przepisy § 2-6 oraz § 8 i 9 stosuje się odpowiednio.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2012 r.
