---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 27 listopada 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie trybu zawierania umów w celu realizacji zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi oraz sposobu ich finansowania"
identifier: "DU-2015-2108"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-11-27"
last_updated: "2015-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2108"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2015/2108"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2108"
internal_address: "WDU20150002108"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2108"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konkursy, finansowanie, choroby zakaźne, ochrona zdrowia, oferty"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 27 listopada 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie trybu zawierania umów w celu realizacji zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi oraz sposobu ich finansowania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 29 września 2011 r. w sprawie trybu zawierania umów w celu realizacji zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi oraz sposobu ich finansowania , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu zawierania umów w celu realizacji zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi oraz sposobu ich finansowania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu zawierania umów w celu realizacji zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi oraz sposobu ich finansowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 29 września 2011 r. w sprawie trybu zawierania umów w celu realizacji zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi oraz sposobu ich finansowania

Na podstawie art. 42 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb zawierania umów w celu realizacji zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi, o których mowa w art. 42 ust. 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, zwanej dalej „ustawą”, oraz sposób ich finansowania.

##### § 2.

1. Zawieranie umów w celu realizacji zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi, o których mowa w art. 42 ust. 2 ustawy, zwanych dalej „umowami”, odbywa się po przeprowadzeniu postępowania w trybie konkursu ofert.

1a. W przypadku:

1) potwierdzenia przez Głównego Inspektora Sanitarnego zaistnienia ryzyka zawleczenia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej choroby szczególnie niebezpiecznej i wysoce zakaźnej,

2) wystąpienia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zakażenia, podejrzenia zachorowania lub zachorowania na chorobę szczególnie niebezpieczną i wysoce zakaźną,

3) wystąpienia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagrożenia epidemicznego lub epidemii choroby zakaźnej,

4) ogłoszenia przez Światową Organizację Zdrowia, zgodnie z międzynarodowymi przepisami zdrowotnymi, sytuacji zagrożenia zdrowia publicznego o znaczeniu międzynarodowym

- minister właściwy do spraw zdrowia zawiera umowy z wyznaczonymi przez siebie podmiotami spośród podmiotów, o których mowa w art. 42 ust. 1 ustawy.

2. Do konkursu ofert, o którym mowa w ust. 1, mogą przystępować podmioty, o których mowa w art. 42 ust. 1 ustawy, zwane dalej „oferentami”.

##### § 3.

Konkurs ofert przeprowadza minister właściwy do spraw zdrowia albo wskazana przez niego i podległa mu państwowa jednostka budżetowa właściwa w sprawach udzielania zamówień publicznych na dostawy, usługi lub roboty budowlane z zakresu ochrony zdrowia, zwana dalej „państwową jednostką budżetową”.

##### § 4.

1. W celu przeprowadzenia konkursu ofert minister właściwy do spraw zdrowia albo kierownik państwowej jednostki budżetowej zamieszcza na tablicy ogłoszeń w siedzibie i na stronie internetowej urzędu zapewniającego obsługę ministra właściwego do spraw zdrowia ogłoszenie o przeprowadzeniu konkursu ofert.

2. W ogłoszeniu, o którym mowa w ust. 1, określa się w szczególności:

1) nazwę zamawiającego i adres siedziby;

2) przedmiot zamówienia, przez wskazanie:

a) zadań, które będą przedmiotem umowy,

b) trybu i miejsca realizacji zadań, które będą przedmiotem umowy;

3) wymagane dane identyfikujące oferenta;

4) rodzaj dokumentów i danych, jakie powinien złożyć oferent;

5) warunki wymagane od oferentów, w tym kwalifikacje zawodowe i techniczne, jakie muszą spełniać;

6) okres, na jaki zostanie zawarta umowa;

7) termin składania ofert;

8) kryteria oceny ofert;

9) informacje o miejscu i terminie rozstrzygnięcia konkursu ofert.

3. Przedmiot zamówienia, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, opisuje się w sposób jednoznaczny i wyczerpujący, uwzględniając wszystkie wymagania i okoliczności mogące mieć wpływ na sporządzenie oferty.

4. W przypadku konkursu ofert na realizację zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi, o których mowa w art. 42 ust. 2 ustawy, które są usługami medycznymi w rozumieniu załącznika II B do dyrektywy 2004/18/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 31 marca 2004 r. w sprawie koordynacji procedur udzielania zamówień publicznych na roboty budowlane, dostawy i usługi , do opisu przedmiotu zamówienia stosuje się odpowiednio art. 29 ust. 1-3, art. 30 ust. 1-6 i art. 31 ust. 1-3 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych oraz przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 31 ust. 4 tej ustawy.

5. Oferenci składają oferty w formie pisemnej, w terminie określonym w ogłoszeniu, o którym mowa w ust. 1. Termin ten nie może być krótszy niż 14 dni. O zachowaniu terminu decyduje data wpływu oferty do urzędu zapewniającego obsługę ministra właściwego do spraw zdrowia.

##### § 5.

1. W celu przeprowadzenia konkursu ofert minister właściwy do spraw zdrowia albo kierownik państwowej jednostki budżetowej powołuje komisję i określa regulamin komisji.

2. W skład komisji wchodzą osoby posiadające kwalifikacje, wiedzę i doświadczenie w zakresie specyfiki zawieranej umowy.

##### § 6.

1. Konkurs ofert składa się z części jawnej i niejawnej.

2. W części jawnej konkursu ofert komisja w obecności oferentów:

1) stwierdza prawidłowość ogłoszenia o przeprowadzeniu konkursu ofert oraz liczbę złożonych ofert;

2) otwiera oferty i ustala, które z nich spełniają warunki formalne, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 3‒6;

3) przyjmuje do protokołu zgłoszone przez oferentów oświadczenia.

3. W części niejawnej konkursu ofert komisja, na podstawie kryteriów, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 8:

1) wybiera ofertę lub większą liczbę ofert, które zapewniają realizację przedmiotu zamówienia;

2) nie dokonuje wyboru żadnej oferty, jeżeli nie wynika z nich możliwość prawidłowej realizacji przedmiotu zamówienia.

##### § 7.

1. Komisja odrzuca ofertę:

1) złożoną po terminie;

2) jeżeli nie spełnia wymaganych warunków określonych w ogłoszeniu, o którym mowa w § 4 ust. 1.

2. W przypadku gdy oferent nie przedstawił wszystkich wymaganych dokumentów lub gdy oferta zawiera braki formalne, komisja wzywa oferenta do usunięcia tych braków, w terminie 7 dni od dnia otrzymania wezwania, pod rygorem odrzucenia oferty.

3. W przypadku gdy w toku konkursu ofert wpłynęła tylko jedna oferta niepodlegająca odrzuceniu, komisja może przyjąć tę ofertę, jeżeli z okoliczności wynika, że na ogłoszony ponownie na tych samych warunkach konkurs ofert nie wpłynie więcej ofert.

4. Komisja sporządza protokół z przebiegu przeprowadzonego konkursu ofert zawierający propozycję rozstrzygnięcia i przedstawia go ministrowi właściwemu do spraw zdrowia.

5. W przypadku gdy konkurs ofert prowadzi komisja powołana przez kierownika państwowej jednostki budżetowej, protokół, o którym mowa w ust. 4, jest przedstawiany ministrowi właściwemu do spraw zdrowia przez kierownika tej jednostki.

##### § 8.

Minister właściwy do spraw zdrowia unieważnia konkurs ofert, jeżeli:

1) nie wpłynęła żadna oferta;

2) odrzucono wszystkie oferty;

3) kwota najkorzystniejszej oferty przewyższa kwotę, którą minister właściwy do spraw zdrowia może przeznaczyć na finansowanie umowy;

4) nastąpiła istotna zmiana okoliczności powodująca, że prowadzenie postępowania lub zawarcie umowy nie leży w interesie publicznym, czego nie można było wcześniej przewidzieć.

##### § 9.

1. Jeżeli nie nastąpiło unieważnienie konkursu ofert, minister właściwy do spraw zdrowia ogłasza o rozstrzygnięciu konkursu ofert.

2. Ogłoszenie o rozstrzygnięciu konkursu ofert zamieszcza się na tablicy ogłoszeń w siedzibie i na stronie internetowej urzędu zapewniającego obsługę ministra właściwego do spraw zdrowia w terminie 5 dni od dnia zakończenia konkursu ofert.

3. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 2, zawiera nazwę (firmę) albo imię i nazwisko oraz siedzibę albo miejsce zamieszkania i adres oferenta, który został wybrany, oraz uzasadnienie wyboru oferty.

##### § 10.

1. Oferent biorący udział w konkursie ofert może wnieść do ministra właściwego do spraw zdrowia, w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia o rozstrzygnięciu konkursu, odwołanie dotyczące rozstrzygnięcia konkursu.

2. W przypadku unieważnienia konkursu ofert odwołanie, o którym mowa w ust. 1, nie przysługuje.

3. Odwołanie, o którym mowa w ust. 1, wniesione po terminie nie podlega rozpatrzeniu.

4. Odwołanie, o którym mowa w ust. 1, jest rozpatrywane w terminie 7 dni od dnia jego otrzymania. Wniesienie odwołania wstrzymuje zawarcie umowy do czasu jego rozpatrzenia.

5. Po rozpatrzeniu odwołania, o którym mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw zdrowia uwzględnia lub odrzuca odwołanie.

6. Rozstrzygnięcie, o którym mowa w ust. 5, jest zamieszczane, w terminie 5 dni od dnia jego podjęcia, na tablicy ogłoszeń w siedzibie i na stronie internetowej urzędu zapewniającego obsługę ministra właściwego do spraw zdrowia.

7. W przypadku uwzględnienia odwołania oferenta ponownie przeprowadza się postępowanie konkursowe.

##### § 11.

W przypadku konkursu ofert na realizację zadań z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi, o których mowa w art. 42 ust. 2 ustawy, które są usługami medycznymi w rozumieniu załącznika II B do dyrektywy 2004/18/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 31 marca 2004 r. w sprawie koordynacji procedur udzielania zamówień publicznych na roboty budowlane, dostawy i usługi, stosuje się odpowiednio art. 95 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych.

##### § 12.

1. Zadania z zakresu ochrony zdrowia publicznego przed zakażeniami i chorobami zakaźnymi, o których mowa w art. 42 ust. 2 ustawy, określone w umowie, są finansowane na podstawie faktury lub rachunku i miesięcznego zestawienia zawierającego w szczególności ilość, rodzaj oraz datę podjętych działań lub realizacji zadań.

2. Fakturę lub rachunek, o których mowa w ust. 1, wystawia się na ogólną kwotę za wszystkie podjęte działania lub zrealizowane zadania wymienione w załączonym do niej zestawieniu.

##### § 13.

Rozliczenie umów i przekazanie środków finansowych za ich realizację następuje w terminie 30 dni od dnia zatwierdzenia dokumentów, o których mowa w § 12.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
