---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 11 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków udzielania pomocy publicznej na badania przemysłowe i eksperymentalne prace rozwojowe, służące ochronie środowiska"
identifier: "DU-2023-2752"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-11"
last_updated: "2023-12-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2752"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2023/2752"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2752"
internal_address: "WDU20230002752"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2752"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-12-21"
entry_into_force: "2024-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, ochrona środowiska"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 11 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków udzielania pomocy publicznej na badania przemysłowe i eksperymentalne prace rozwojowe, służące ochronie środowiska

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 400a ust. 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 23 marca 2021 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania pomocy publicznej na badania przemysłowe i eksperymentalne prace rozwojowe, służące ochronie środowiska wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6:

a) w ust. 2:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) 15 punktów procentowych - jeżeli jest spełniony co najmniej jeden z warunków określonych w art. 25 ust. 6 lit. b rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

- dodaje się pkt 4 i 5 w brzmieniu:

> 4) 5 punktów procentowych - jeżeli jest spełniony warunek określony w art. 25 ust. 6 lit. c rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014; 5) 25 punktów procentowych - jeżeli są spełnione warunki określone w art. 25 ust. 6 lit. d rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przypadki zwiększenia intensywności pomocy, o których mowa w ust. 2 pkt 3-5, nie podlegają sumowaniu.

2) w § 8 w ust. 2:

a) w pkt 1 wyrazy „20 mln euro” zastępuje się wyrazami „35 mln euro”,

b) w pkt 2 wyrazy „15 mln euro” zastępuje się wyrazami „25 mln euro”.

##### § 2.

Złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wnioski o udzielenie pomocy publicznej na badania przemysłowe i eksperymentalne prace rozwojowe, służące ochronie środowiska rozpatruje się zgodnie z przepisami rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.
