---
title: "Obwieszczenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 13 sierpnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji"
identifier: "DU-2015-1305"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-08-13"
last_updated: "2015-08-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/1305"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1305"
internal_address: "WDU20150001305"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1305"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2015-09-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, egzaminy, nauczyciele, kwalifikacje, oświata i wychowanie, szkolenie pracowników"
---
# Obwieszczenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 13 sierpnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 kwietnia 2009 r. w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Edukacji Narodowej z dnia 28 kwietnia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 28 kwietnia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji , które stanowią:

> § 2. Dokonane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia wpisy w ewidencji egzaminatorów w zakresie: 1) egzaminu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w gimnazjum i egzaminów eksternistycznych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania gimnazjum dla dorosłych - z dniem wejścia w życie rozporządzenia obejmują także zakres egzaminów eksternistycznych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania szkoły podstawowej dla dorosłych; 2) egzaminu maturalnego, egzaminów eksternistycznych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania liceum ogólnokształcącego dla dorosłych i egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla zasadniczej szkoły zawodowej - z dniem wejścia w życie rozporządzenia obejmują także zakres egzaminów eksternistycznych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania szkoły podstawowej dla dorosłych i gimnazjum dla dorosłych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 kwietnia 2009 r. w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji

Na podstawie art. 9c ust. 8 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się ramowe programy szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie:

1) sprawdzianu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w szkole podstawowej, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) egzaminu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w gimnazjum:

a) w części obejmującej przedmioty humanistyczne, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia,

b) w części obejmującej przedmioty matematyczno-przyrodnicze, stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia,

c) w części obejmującej język obcy nowożytny, stanowiący załącznik nr 4 do rozporządzenia;

3) egzaminu maturalnego z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka, stanowiący załącznik nr 5 do rozporządzenia;

4) egzaminu maturalnego z przedmiotów: historia, historia sztuki, historia muzyki, wiedza o społeczeństwie, język łaciński i kultura antyczna oraz filozofia, stanowiący załącznik nr 6 do rozporządzenia;

5) egzaminu maturalnego z przedmiotów: język polski, język mniejszości narodowej lub etnicznej oraz język regionalny, stanowiący załącznik nr 7 do rozporządzenia;

6) egzaminu maturalnego z przedmiotu - język obcy nowożytny, stanowiący załącznik nr 8 do rozporządzenia;

7) egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, stanowiący załącznik nr 9 do rozporządzenia;

8) (uchylony).

##### § 2.

1. Osoba ubiegająca się o wpis do ewidencji egzaminatorów składa wniosek o wpis do ewidencji egzaminatorów, zwany dalej „wnioskiem”, zawierający następujące dane:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) datę i miejsce urodzenia;

3) numer PESEL, jeżeli został nadany;

4) adres zamieszkania;

5) adres do korespondencji;

6) numer telefonu;

7) adres poczty elektronicznej;

8) nazwę i adres miejsca pracy;

9) nauczany przedmiot (przedmioty);

10) zakres, w którym ubiega się o wpis do ewidencji egzaminatorów, zgodny z zakresem, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9, z tym że osoba ubiegająca się o wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9 lit. d, wskazuje także:

a) nazwę zawodu, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego określoną w rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2011 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego ,

b) oznaczenia wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie, zgodnie z podstawą programową kształcenia w zawodach określoną w rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 7 lutego 2012 r. w sprawie podstawy programowej kształcenia w zawodach .

2. Do wniosku dołącza się:

1) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji, o których mowa w art. 9c ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, zwanej dalej „ustawą”;

2) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie stażu pracy, o którym mowa w art. 9c ust. 3 pkt 2 ustawy;

3) oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela .

3. Osoba będąca przedstawicielem pracodawcy lub organizacji pracodawców albo stowarzyszenia lub samorządu zawodowego ubiegająca się o wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9 lit. d, do wniosku dołącza:

1) dokument potwierdzający spełnienie warunku, o którym mowa w art. 9c ust. 4 pkt 1 ustawy;

2) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji i stażu pracy, o których mowa w art. 9c ust. 4 pkt 2 ustawy;

3) oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela.

4. Do wniosku dołącza się także zgodę na przetwarzanie danych osobowych zgodnie z ustawą z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych .

5. Wniosek składa się do właściwej ze względu na miejsce zamieszkania okręgowej komisji egzaminacyjnej, zwanej dalej „komisją okręgową”.

##### § 3.

1. Wpis do ewidencji egzaminatorów następuje po stwierdzeniu spełnienia wymagań i warunków, o których mowa w art. 9c ust. 3 lub 4 ustawy, oraz ukończeniu z wynikiem pozytywnym szkolenia dla kandydatów na egzaminatorów zakończonego egzaminem, o którym mowa w art. 9c ust. 3 pkt 4 ustawy.

2. W przypadku uzyskania negatywnego wyniku egzaminu, o którym mowa w art. 9c ust. 3 pkt 4 ustawy, kandydat na egzaminatora może przystąpić do egzaminu ponownie tylko jeden raz.

##### § 4.

Osoba, która jest wpisana do ewidencji egzaminatorów w określonym zakresie i ubiega się o wpis do ewidencji egzaminatorów w innym zakresie, odbywając szkolenie dla kandydatów na egzaminatorów, po uzgodnieniu z dyrektorem komisji okręgowej, może nie uczestniczyć w zajęciach z zakresu tych bloków tematycznych, które zrealizowała w ramach ukończonego wcześniej szkolenia.

##### § 5.

1. Wpis w ewidencji egzaminatorów obejmuje:

1) imię (imiona) i nazwisko egzaminatora;

2) datę i miejsce urodzenia;

3) numer PESEL, jeżeli został nadany;

4) adres zamieszkania;

5) adres do korespondencji;

6) numer telefonu;

7) adres poczty elektronicznej;

8) nauczany przedmiot (przedmioty);

9) zakres, w którym jest egzaminatorem, wskazany spośród następujących czterech zakresów:

a) sprawdzian przeprowadzany w ostatnim roku nauki w szkole podstawowej i egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania szkoły podstawowej dla dorosłych,

b) egzamin przeprowadzany w ostatnim roku nauki w gimnazjum i egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania szkoły podstawowej dla dorosłych i gimnazjum dla dorosłych,

c) egzamin maturalny, egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania szkoły podstawowej dla dorosłych, gimnazjum dla dorosłych i liceum ogólnokształcącego dla dorosłych i egzaminy eksternistyczne z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla zasadniczej szkoły zawodowej,

d) egzamin potwierdzający kwalifikacje w zawodzie, z uwzględnieniem ust. 1a, z tym że w przypadku egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie technik ekonomista - także egzamin eksternistyczny z obowiązkowych zajęć edukacyjnych „podstawy przedsiębiorczości”;

10) datę wpisu do ewidencji egzaminatorów;

11) nadany przez komisję okręgową:

a) w przypadku egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w pkt 9 lit. a-c - indywidualny dziewięciocyfrowy numer ewidencyjny egzaminatora, zawierający kolejno:

- jednocyfrowy kod komisji okręgowej,

- trzycyfrowy kod odpowiednio sprawdzianu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w szkole podstawowej, egzaminu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w gimnazjum albo egzaminu maturalnego, z uwzględnieniem uprawnienia do sprawdzania i oceniania prac odpowiednio uczniów (słuchaczy) niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących lub upośledzonych umysłowo w stopniu lekkim - jeżeli egzaminator takie uprawnienie posiada,

- pięć cyfr wynikających z kolejności wpisu do ewidencji egzaminatorów,

b) w przypadku egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w pkt 9 lit. d:

- indywidualny siedmioznakowy numer ewidencyjny egzaminatora, zawierający kolejno jednocyfrowy kod komisji okręgowej, znak „-” i pięć cyfr wynikających z kolejności wpisu do ewidencji egzaminatorów,

- kod uprawnienia, zawierający kolejno sześć cyfr symbolu cyfrowego zawodu, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10 lit. a, znak „/”, oddzielone znakiem „/” oznaczenia wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie, zgodnie z podstawą programową kształcenia w zawodach określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10 lit. b, a także znak „/” oraz cztery cyfry roku uzyskania uprawnienia wraz z informacją o posiadaniu uprawnienia do sprawdzania i oceniania prac odpowiednio zdających niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących lub upośledzonych umysłowo w stopniu lekkim - jeżeli egzaminator takie uprawnienie posiada.

1a. Wpis w ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 9 lit. d, obejmuje także nazwę zawodu, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa zawodowego określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10 lit. a, oraz oznaczenia wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie, zgodnie z podstawą programową kształcenia w zawodach określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10 lit. b. Jeżeli co najmniej jedna z kwalifikacji wyodrębnionych w danym zawodzie została wyodrębniona jako kwalifikacja wspólna z innym zawodem lub zawodami, wpis obejmuje dodatkowo nazwę tego zawodu lub zawodów oraz oznaczenie tej kwalifikacji.

2. W przypadku zmiany danych, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 4-7, egzaminator niezwłocznie zawiadamia o tym właściwą ze względu na jego miejsce zamieszkania komisję okręgową.

##### § 6.

(uchylony).

##### § 7.

Ewidencja egzaminatorów jest prowadzona w formie elektronicznej bazy danych.

##### § 8.

Skreślenie egzaminatora z ewidencji egzaminatorów następuje na wniosek egzaminatora złożony do dyrektora właściwej komisji okręgowej albo z urzędu w przypadkach, o których mowa w art. 9c ust. 5 pkt 2-4 ustawy.

##### § 9.

1. W przypadku zmiany adresu zamieszkania egzaminatora powodującej zmianę właściwości komisji okręgowej, egzaminator składa:

1) do komisji okręgowej właściwej ze względu na dotychczasowe miejsce zamieszkania - wniosek o skreślenie z ewidencji egzaminatorów;

2) do komisji okręgowej właściwej ze względu na obecne miejsce zamieszkania - wniosek o wpis do ewidencji egzaminatorów.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, zawiera dane, o których mowa w § 2 ust. 1. Do wniosku dołącza się oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, a w przypadku osoby będącej przedstawicielem pracodawcy lub organizacji pracodawców albo stowarzyszenia lub samorządu zawodowego - także dokument potwierdzający spełnienie warunku, o którym mowa w art. 9c ust. 4 pkt 1 ustawy.

3. Komisja okręgowa właściwa ze względu na obecne miejsce zamieszkania egzaminatora zwraca się do komisji okręgowej właściwej ze względu na dotychczasowe miejsce zamieszkania egzaminatora z wnioskiem o przekazanie dokumentów dotyczących egzaminatora, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i 2 albo ust. 3 pkt 2, oraz informacji potwierdzającej ukończenie z wynikiem pozytywnym szkolenia dla kandydatów na egzaminatorów. Komisja okręgowa właściwa ze względu na dotychczasowe miejsce zamieszkania egzaminatora przekazuje dokumentację, której dotyczy wniosek, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 5 marca 2004 r. w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie sprawdzianu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w szkole podstawowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w gimnazjum w części obejmującej przedmioty humanistyczne

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w gimnazjum w części obejmującej przedmioty matematyczno-przyrodnicze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu przeprowadzanego w ostatnim roku nauki w gimnazjum w części obejmującej język obcy nowożytny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotów: historia, historia sztuki, historia muzyki, wiedza o społeczeństwie, język łaciński i kultura antyczna oraz filozofia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotów: język polski, język mniejszości narodowej lub etnicznej oraz język regionalny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotu - język obcy nowożytny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1305/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Tekst załącznika

(uchylony).
