---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 19 września 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkół podoficerskich"
identifier: "DU-2019-1833"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-09-19"
last_updated: "2019-09-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1833"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/1833"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1833"
internal_address: "WDU20190001833"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1833"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-09-25"
entry_into_force: "2019-09-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, szkolnictwo wojskowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 19 września 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkół podoficerskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 128 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 sierpnia 2010 r. w sprawie szkół podoficerskich wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. Z dniem 1 października 2019 r. tworzy się Szkołę Podoficerską SONDA w Zegrzu i Toruniu.

b) w ust. 2 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) komendantowi Centrum Szkolenia Łączności i Informatyki w Zegrzu - wymieniona w ust. 1b.

2) w § 4 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) kształcenie kandydatów na podoficerów terytorialnej służby wojskowej.

3) w § 5 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Przy opracowywaniu programów kształcenia komendanci szkół podoficerskich uwzględniają wytyczne do organizacji kształcenia wydane przez: 1) Dowódcę Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych w odniesieniu do szkół, o których mowa w § 2 ust. 1; 2) Dowódcę Wojsk Obrony Terytorialnej w odniesieniu do szkoły, o której mowa w § 2 ust. 1b; 3) osoby, o których mowa w art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych.

4) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Za zapewnienie warunków realizacji programów kształcenia są odpowiedzialni odpowiednio: Dowódca Generalny Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódca Wojsk Obrony Terytorialnej, Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej, szefowie oraz komendanci, którym podlegają centra szkolenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 września 2019 r.
