---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych"
identifier: "DU-2019-1422"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-26"
last_updated: "2019-07-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1422"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1422"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1422"
internal_address: "WDU20190001422"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1422"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-07-31"
entry_into_force: "2019-08-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, artykuły spożywcze, rolnicy, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 5 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 czerwca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 3 otrzymuje następujące brzmienie:

> 3) udzielania wsparcia finansowego na realizację zadań określonych w art. 2 ust. 2 pkt 1 lit. e, g i h, pkt 2 lit. e-g, pkt 3 lit. e-g, pkt 4 lit. e-g, pkt 5 lit. e-g, pkt 6 lit. e-g, pkt 7 lit. e-g, pkt 8 lit. e-g, pkt 9 lit. e-g oraz pkt 10 lit. e-g ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych.

2) w § 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wsparcie finansowe, o którym mowa w § 1, zwane dalej „wsparciem”, jest udzielane na niemające na celu promocji konkretnego znaku towarowego lub marki zadanie w ramach programów promocyjnych i informacyjnych lub działań promocyjnych i informacyjnych kwalifikujących się do uzyskania na ich realizację wsparcia ze środków Unii Europejskiej lub zadanie określone w art. 2 ust. 2 pkt 1 lit. e, g i h, pkt 2 lit. e-g, pkt 3 lit. e-g, pkt 4 lit. e-g, pkt 5 lit. e-g, pkt 6 lit. e-g, pkt 7 lit. e-g, pkt 8 lit. e-g, pkt 9 lit. e-g oraz pkt 10 lit. e-g ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych, które:

3) w § 3 w pkt 2 w lit. a skreśla się wyrazy „i art. 19”;

4) w § 5 w ust. 2 uchyla się pkt 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2019 r.
