---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 10 września 2020 r. w sprawie zakresu informacji z systemu informacyjnego gospodarowania wodami podlegających udostępnianiu na warunkach określonych w art. 333 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, sposobu ich udostępniania i ponownego wykorzystania oraz wysokości opłat za ich przygotowanie i udostępnianie"
identifier: "DU-2020-1657"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-10"
last_updated: "2020-09-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1657"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2020/1657"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1657"
internal_address: "WDU20200001657"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1657"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-09-28"
entry_into_force: "2020-10-13"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wodne prawo, wody, opłaty, hydrologia i hydrografia"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 10 września 2020 r. w sprawie zakresu informacji z systemu informacyjnego gospodarowania wodami podlegających udostępnianiu na warunkach określonych w art. 333 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, sposobu ich udostępniania i ponownego wykorzystania oraz wysokości opłat za ich przygotowanie i udostępnianie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 333 ust. 7 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji z systemu informacyjnego gospodarowania wodami, zwanego dalej „SIGW”, podlegających udostępnianiu na warunkach określonych w art. 333 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne, zwanej dalej „ustawą”;

2) sposób udostępniania i ponownego wykorzystania informacji zgromadzonych w SIGW;

3) wysokość opłat za przygotowanie i udostępnianie informacji z SIGW podlegających udostępnianiu na warunkach określonych w art. 333 ust. 1 ustawy.

##### § 2.

Określa się następujący zakres informacji z SIGW podlegających udostępnianiu na warunkach określonych w art. 333 ust. 1 ustawy:

1) informacje o sieci hydrograficznej, zawartej na Mapie Podziału Hydrograficznego Polski w skali 1: 10 000, obejmujące:

a) cieki i odcinki cieków, zawierające:

- nazwę cieku,

- lokalizację cieku albo odcinka cieku,

- długość cieku albo odcinka cieku,

- powierzchnię cieków o szerokości koryta powyżej 30 m,

- identyfikator hydrologiczny cieku albo cieku i odcinka cieku,

b) węzły na ciekach, zawierające:

- lokalizację węzła cieku,

- typ zmiany charakterystyki cieku,

c) jeziora i inne zbiorniki wodne, zawierające:

- nazwę jeziora albo innego zbiornika wodnego,

- granicę jeziora albo innego zbiornika wodnego,

- powierzchnię jeziora albo innego zbiornika wodnego,

- obwód jeziora albo innego zbiornika wodnego,

- identyfikator hydrologiczny jeziora albo innego zbiornika wodnego;

2) informacje o przebiegu granic i obszarach zlewni, obejmujące:

a) zlewnie elementarne i zlewnie hierarchiczne poszczególnych poziomów, zawierające:

- nazwę zlewni,

- granicę zlewni,

- powierzchnię zlewni,

- obwód zlewni,

- identyfikator hydrologiczny zlewni,

b) działy wodne, zawierające:

- długość działu wodnego,

- rząd podziału hydrograficznego,

- podział działu wodnego na typ naturalny, brzeg morza albo zalewu,

- sposób wyznaczenia działu wodnego,

- lokalizację działu wodnego,

c) węzły na działach wodnych, zawierające:

- lokalizację węzła działu wodnego,

- typ zmiany charakterystyki działu wodnego;

3) informacje o wielkości poboru wód podziemnych i wód powierzchniowych oraz wielkości zrzutów ścieków i wód opadowych lub roztopowych wprowadzanych albo odprowadzanych do wód lub do ziemi, według informacji z pozwoleń wodnoprawnych i pozwoleń zintegrowanych oraz według wskazań przyrządów pomiarowych, obejmujące:

a) wielkości poboru wód podziemnych według informacji z pozwoleń wodnoprawnych i pozwoleń zintegrowanych,

b) wielkości poboru wód podziemnych według wskazań przyrządów pomiarowych,

c) wielkości poboru wód powierzchniowych według informacji z pozwoleń wodnoprawnych i pozwoleń zintegrowanych,

d) wielkości poboru wód powierzchniowych według wskazań przyrządów pomiarowych,

e) wielkości zrzutów ścieków i wód opadowych lub roztopowych wprowadzanych albo odprowadzanych do wód lub do ziemi według informacji z pozwoleń wodnoprawnych i pozwoleń zintegrowanych,

f) wielkości zrzutów ścieków i wód opadowych lub roztopowych wprowadzanych albo odprowadzanych do wód lub do ziemi według wskazań przyrządów pomiarowych;

4) informacje o lokalizacji źródeł zanieczyszczeń punktowych, z podaniem ich współrzędnych, i źródeł zanieczyszczeń obszarowych, wraz z ich charakterystyką, obejmujące:

a) punkty zrzutu ścieków i wód opadowych lub roztopowych służące do wprowadzania albo odprowadzania do wód lub do ziemi:

- ścieków bytowych,

- ścieków komunalnych,

- ścieków przemysłowych,

- wód opadowych lub roztopowych,

- ścieków i wód, innych niż wskazane w tiret pierwszym-czwartym,

b) źródła zanieczyszczeń obszarowych:

- pochodzenia rolniczego,

- wynikających z rolniczego wykorzystania ścieków,

- innych niż wskazane w tiret pierwszym i drugim;

5) informacje o pozwoleniach wodnoprawnych oraz ocenach wodnoprawnych w zakresie poboru wód powierzchniowych lub wód podziemnych oraz wprowadzania ścieków i odprowadzania wód opadowych lub roztopowych do wód lub do ziemi, obejmujące:

a) wykaz pozwoleń wodnoprawnych oraz ocen wodnoprawnych,

b) ilość i rodzaj substancji szczególnie szkodliwych dla środowiska wodnego określonych w pozwoleniach wodnoprawnych;

6) informacje o urządzeniach wodnych, obejmujące dane, o których mowa w art. 331 ust. 4 ustawy, oraz ich zmiany;

7) informacje o strefach ochronnych ujęć wody, obejmujące granice terenów ochrony bezpośredniej ujęcia wody;

8) informacje o wynikach badań i oceny wód powierzchniowych wykorzystywanych do zaopatrzenia ludności w wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi, obejmujące:

a) punkty pomiarowe ustanowione na potrzeby oceny jakości wód powierzchniowych wykorzystywanych do zaopatrzenia ludności w wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi, zwane dalej „punktami pomiarowymi wody przeznaczonej do spożycia”, zawierające:

- nazwę punktu pomiarowego wody przeznaczonej do spożycia,

- kod punktu pomiarowego wody przeznaczonej do spożycia,

- kod jednolitej części wód, na której jest zlokalizowany punkt pomiarowy wody przeznaczonej do spożycia,

- datę ustanowienia punktu pomiarowego wody przeznaczonej do spożycia,

- datę wygaszenia punktu pomiarowego wody przeznaczonej do spożycia,

- kod wygaszonego punktu pomiarowego wody przeznaczonej do spożycia, zastępowanego przez dany punkt pomiarowy wody przeznaczonej do spożycia,

- kod punktu pomiarowego wody przeznaczonej do spożycia, zastępującego dany punkt pomiarowy wody przeznaczonej do spożycia,

- lokalizację punktu pomiarowego wody przeznaczonej do spożycia,

b) wyniki pomiarów w punktach pomiarowych wody przeznaczonej do spożycia,

c) wyniki oceny jakości wód powierzchniowych wykorzystywanych do zaopatrzenia ludności w wodę przeznaczoną do spożycia przez ludzi;

9) informacje o spółkach wodnych i związkach spółek wodnych, obejmujące dane, o których mowa odpowiednio w art. 449 ust. 2 ustawy, oraz ich zmiany;

10) informacje o planach przeciwdziałania skutkom suszy, obejmujące działania służące przeciwdziałaniu skutkom suszy, o których mowa w art. 184 ust. 2 pkt 4 ustawy;

11) informacje o wstępnej ocenie ryzyka powodziowego, obejmujące zawartość tej wstępnej oceny;

12) informacje o mapach zagrożenia powodziowego, obejmujące bazę danych przestrzennych oraz wersje kartograficzne, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 174 ustawy;

13) informacje o mapach ryzyka powodziowego, obejmujące bazę danych przestrzennych oraz wersje kartograficzne, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 174 ustawy;

14) informacje o programie ochrony wód morskich, obejmujące przebieg granic obszarów podlegających ocenie stanu środowiska na wodach morskich;

15) informacje o urządzeniach melioracji wodnych oraz zmeliorowanych gruntach, obejmujące dane zawarte w ewidencji urządzeń melioracji wodnych oraz zmeliorowanych gruntów.

##### § 3.

Informacje zgromadzone w SIGW udostępnia się na wniosek, którego wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Informacje zgromadzone w SIGW przygotowuje się do udostępniania jako:

1) numeryczne dane przestrzenne (warstwy tematyczne);

2) dane opisowe;

3) kompozycje mapowe.

2. Warstwy tematyczne przygotowuje się i udostępnia w postaci elektronicznej w formatach Shapefile lub GML (Geography Markup Language).

3. Dane opisowe przygotowuje się w postaci elektronicznej w formie wykazów i zestawień. Dane opisowe udostępnia się w postaci elektronicznej lub postaci papierowej w formatach A4 lub A3.

4. Kompozycję mapową przygotowuje się na podstawie warstw tematycznych:

1) wybierając obiekty przestrzenne w rozumieniu art. 3 pkt 5 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej ;

2) geometrycznie, odzwierciedlając i opisując obiekty przestrzenne, których dotyczy wniosek o udostępnienie informacji zgromadzonych w SIGW;

3) dodając co najmniej następujące elementy:

a) tytuł,

b) legendę,

c) skalę.

5. Kompozycję mapową opracowuje się w skali nie mniejszej niż 1: 4 000 000 i nie większej niż 1: 25 000.

6. Kompozycję mapową przygotowuje się i udostępnia w postaci:

1) elektronicznej zapisanej w jednym z następujących formatów:

a) JPEG (Joint Photographic Experts Group),

b) PNG (Portable Network Graphics),

c) PDF (Portable Document Format),

d) TIFF (Tagged Image File Format);

2) papierowej, w kolorze, w formatach od A4 do A1.

##### § 5.

Ponowne wykorzystanie informacji z SIGW odbywa się na podstawie przepisów ustawy z dnia 25 lutego 2016 r. o ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego , przy czym wykorzystując te informacje, zamieszcza się informację o źródle pochodzenia użytej informacji.

##### § 6.

Wysokość opłat za przygotowanie i udostępnianie informacji z SIGW podlegających udostępnianiu na warunkach określonych w art. 333 ust. 1 ustawy jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o udostępnienie informacji zgromadzonych w systemie informacyjnym gospodarowania wodami (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1657/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wysokość opłat za przygotowanie i udostępnianie informacji z systemu informacyjnego gospodarowania wodami podlegających udostępnieniu na warunkach określonych w art. 333 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1657/text.pdf)
