---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 września 2024 r. w sprawie obszarów, które uznaje się za objęte działaniem siły wyższej lub wystąpieniem nadzwyczajnych okoliczności, oraz warunków i wymogów dla poszczególnych rodzajów pomocy, na które miały wpływ działanie tej siły wyższej lub wystąpienie tych nadzwyczajnych okoliczności"
identifier: "DU-2024-1427"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-26"
last_updated: "2024-09-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1427"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/1427"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1427"
internal_address: "WDU20240001427"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1427"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-09-27"
entry_into_force: "2024-09-27"
valid_from: "2024-09-16"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "klęski żywiołowe, regiony, powodzie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 września 2024 r. w sprawie obszarów, które uznaje się za objęte działaniem siły wyższej lub wystąpieniem nadzwyczajnych okoliczności, oraz warunków i wymogów dla poszczególnych rodzajów pomocy, na które miały wpływ działanie tej siły wyższej lub wystąpienie tych nadzwyczajnych okoliczności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 72 ust. 3 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Obszary określone w przepisach wydanych na podstawie art. 232 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. oraz art. 5 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej w związku z powodzią, która miała miejsce we wrześniu 2024 r. w południowo-zachodniej części terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, uznaje się za objęte działaniem siły wyższej lub wystąpieniem nadzwyczajnych okoliczności określonych w art. 3 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2116 z dnia 2 grudnia 2021 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylenia rozporządzenia (UE) nr 1306/2013 .

##### § 2.

Warunki i wymogi dla pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-5 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027, zwanej dalej „ustawą”, określone w przepisach, o których mowa w art. 1 pkt 1 ustawy, w przepisach ustawy oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 55 ust. 1, art. 56 ust. 8, art. 70 i art. 71 ustawy, których obowiązek spełnienia przypada na okres obowiązywania stanu klęski żywiołowej wprowadzonego na podstawie art. 232 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. oraz art. 5 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej w związku z powodzią, która miała miejsce we wrześniu 2024 r. w południowo-zachodniej części terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, a także których obowiązek spełnienia przypada po zakończeniu tego okresu, jeżeli na skutek wystąpienia tej powodzi nie jest możliwe ich spełnienie, określa się jako warunki i wymogi, na które miało wpływ działanie siły wyższej lub nadzwyczajnych okoliczności określonych w art. 3 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2116 z dnia 2 grudnia 2021 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylenia rozporządzenia (UE) nr 1306/2013.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 16 września 2024 r.
