---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uznawania organizacji producentów i zrzeszeń organizacji producentów oraz organizacji międzybranżowych funkcjonujących na rynkach rolnych innych niż rynki mleka i przetworów mlecznych oraz owoców i warzyw"
identifier: "DU-2021-1767"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-23"
last_updated: "2021-09-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1767"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/1767"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1767"
internal_address: "WDU20210001767"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1767"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-09-29"
entry_into_force: "2021-09-30"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rolnicy, owoce i warzywa, rolnictwo, mleczarstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uznawania organizacji producentów i zrzeszeń organizacji producentów oraz organizacji międzybranżowych funkcjonujących na rynkach rolnych innych niż rynki mleka i przetworów mlecznych oraz owoców i warzyw

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38i ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 stycznia 2016 r. w sprawie uznawania organizacji producentów i zrzeszeń organizacji producentów oraz organizacji międzybranżowych funkcjonujących na rynkach rolnych innych niż rynki mleka i przetworów mlecznych oraz owoców i warzyw wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) minimalną liczbę członków organizacji producentów, o której mowa w art. 154 ust. 1 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1308/2013”, oraz minimalną ilość zbywalnej produkcji w sektorze wymienionym w art. 1 ust. 2 lit. n rozporządzenia nr 1308/2013;

2) w § 2:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minimalna liczba członków organizacji producentów będących producentami produktu lub grupy produktów, należących do jednego z sektorów wymienionych w art. 1 ust. 2 lit. a-h, l-o oraz q-x rozporządzenia nr 1308/2013, zwanych dalej „produktem lub grupą produktów”, wynosi: 1) dziesięciu członków będących producentami produktu lub grupy produktów, należących do jednego z sektorów wymienionych w art. 1 ust. 2 lit. a-h, l, m, o oraz q-x rozporządzenia nr 1308/2013; 2) dwudziestu pięciu członków będących producentami produktu lub grupy produktów, należących do sektora wymienionego w art. 1 ust. 2 lit. n rozporządzenia nr 1308/2013.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Minimalna roczna ilość zbywalnej produkcji organizacji producentów w sektorze wymienionym w art. 1 ust. 2 lit. n rozporządzenia nr 1308/2013 wynosi 180 ton.

##### § 2.

Przepisy dotyczące warunków uznawania organizacji producentów określone w § 2 ust. 1 i 1a rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem mają zastosowanie do organizacji producentów uznanej ze względu na produkt lub grupę produktów z sektora wymienionego w art. 1 ust. 2 lit. n rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , od drugiego roku działalności tej organizacji producentów, który rozpocznie się po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Do postępowań w sprawie uznawania organizacji producentów w sektorze wymienionym w art. 1 ust. 2 lit. n rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE), o którym mowa w § 2, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
