---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 16 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone"
identifier: "DU-2017-385"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-16"
last_updated: "2017-02-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/385"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/385"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 385"
internal_address: "WDU20170000385"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "385"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-02-28"
entry_into_force: "2017-03-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa, deklaracja podatkowa, podpis elektroniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 16 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3b § 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 grudnia 2015 r. w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2 w ust. 1 w pkt 1, w § 3, w § 11 w ust. 1 oraz w § 12 wyrazy „na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw finansów publicznych” zastępuje się wyrazami „na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw finansów publicznych prowadzonej przez urząd obsługujący tego ministra”;

2) w § 2 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) przez Platformę Usług Elektronicznych Skarbowo-Celnych.

3) w § 4 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy certyfikatu celnego, albo

4) w § 7:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) deklaracja dla podatku akcyzowego od nabycia wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej (AKC-EN);

b) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) deklaracja uproszczona dla podatku akcyzowego od nabycia wewnątrzwspólnotowego (AKC-U);

c) w pkt 13 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 i 15 w brzmieniu:

> 14) deklaracja dla podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie miedzi i srebra (P-KOP/MS); 15) deklaracja dla podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie ropy naftowej lub gazu ziemnego (P-KOP/RG).

5) w § 8 w pkt 4 wyrazy „Systemie Informacyjnym Służby Celnej” zastępuje się wyrazami „Systemie Informacyjnym Skarbowo-Celnym”;

6) w § 9:

a) w pkt 2 uchyla się lit. c,

b) pkt 24 otrzymuje brzmienie:

> 24) informacja dotycząca wypłaty odsetek lub zabezpieczenia wypłaty odsetek faktycznemu albo pośredniemu odbiorcy (IFT-3/IFT-3R);

c) uchyla się pkt 25,

d) pkt 27 otrzymuje brzmienie:

> 27) deklaracja dla podatku akcyzowego od nabycia wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej (AKC-EN);

e) pkt 31 otrzymuje brzmienie:

> 31) deklaracja uproszczona dla podatku akcyzowego od nabycia wewnątrzwspólnotowego (AKC-U);

f) w pkt 34 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 35 i 36 w brzmieniu:

> 35) deklaracja dla podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie miedzi i srebra (P-KOP/MS); 36) deklaracja dla podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie ropy naftowej lub gazu ziemnego (P-KOP/RG).

7) w § 10 w ust. 2 wyrazy „o których mowa w § 9 pkt 2-34” zastępuje się wyrazami „o których mowa w § 9 pkt 2-36”;

8) w § 11 w ust. 2 wyrazy „systemu teleinformatycznego administracji podatkowej” zastępuje się wyrazami „systemu teleinformatycznego administracji skarbowej”;

9) w § 13 w ust. 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) deklaracji dla podatku od towarów i usług (VAT-7, VAT-7K) składanych za okresy rozliczeniowe rozpoczynające się po dniu 31 grudnia 2010 r.;

b) w pkt 5 uchyla się lit. a i c,

c) w pkt 6 w lit. h średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. i w brzmieniu:

> i) deklaracji dla podatku od wydobycia niektórych kopalin (P-KOP);

d) w pkt 7 uchyla się lit. a,

e) w pkt 20 uchyla się lit. e,

f) w pkt 22 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 23-30 w brzmieniu:

> 23) składanych za okresy rozliczeniowe rozpoczynające się po dniu 31 grudnia 2015 r.: a) deklaracji dla podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie miedzi i srebra (P-KOP/MS), b) deklaracji dla podatku od wydobycia niektórych kopalin w zakresie ropy naftowej lub gazu ziemnego (P-KOP/RG); 24) składanej, w zakresie przychodów, dochodów (strat) uzyskanych (poniesionych) od dnia 1 stycznia 2014 r. do dnia 31 grudnia 2015 r. informacji o przychodach (dochodach) wypłaconych lub postawionych do dyspozycji faktycznemu albo pośredniemu odbiorcy (IFT-3/IFT-3R); 25) składanej, w zakresie przychodów, dochodów (strat) uzyskanych (poniesionych) począwszy od dnia 1 stycznia 2016 r. informacji dotyczącej wypłaty odsetek lub zabezpieczenia wypłaty odsetek faktycznemu albo pośredniemu odbiorcy (IFT-3/IFT-3R); 26) składanej za okresy rozliczeniowe rozpoczynające się po dniu 30 listopada 2013 r. i kończące się przed dniem 1 marca 2017 r. deklaracji podatkowej od nabycia wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej (AKC-EN); 27) składanej za okresy rozliczeniowe rozpoczynające się po dniu 28 lutego 2017 r. deklaracji dla podatku akcyzowego od nabycia wewnątrzwspólnotowego energii elektrycznej (AKC-EN); 28) składanej od dnia 1 stycznia 2014 r. do dnia 28 lutego 2017 r. deklaracji uproszczonej nabycia wewnątrzwspólnotowego (AKC-U); 29) składanej od dnia 1 marca 2017 r. deklaracji uproszczonej dla podatku akcyzowego od nabycia wewnątrzwspólnotowego (AKC-U); 30) składanej za okresy rozliczeniowe rozpoczynające się po dniu 31 grudnia 2010 r. i kończące się przed dniem 1 stycznia 2017 r. deklaracji dla podatku od towarów i usług (VAT-7D).

10) w załączniku do rozporządzenia:

a) po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) Zostanie wykorzystany kwalifikowany certyfikat;

b) uchyla się pkt 6,

c) w pkt 7 w lit. a wyrazy „certyfikat kwalifikowany” zastępuje się wyrazami „kwalifikowany certyfikat”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1:

1) pkt 2 i 3,

2) pkt 4 lit. a i b,

3) pkt 5,

4) pkt 6 lit. d i e,

5) pkt 8,

6) pkt 9:

a) lit. b w zakresie § 13 ust. 1 pkt 5 lit. c,

b) lit. d,

c) lit. f w zakresie § 13 ust. 1 pkt 26-29

- które wchodzą w życie z dniem 1 marca 2017 r.
