---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Odnowa i rozwój wsi\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2012-134"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-26"
last_updated: "2012-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/134"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/134"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 134"
internal_address: "WDU20120000134"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "134"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-02-07"
entry_into_force: "2012-02-22"
valid_from: "2012-02-22"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 24 kwietnia 2013 r. (Dz. U. poz 501), z wyjątkiem par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Odnowa i rozwój wsi" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 lutego 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Odnowa i rozwój wsi” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) przypadki, w których następcy prawnemu beneficjenta może być przyznana pomoc, oraz warunki i tryb przyznawania tej pomocy.

2) w § 26 uchyla się pkt 2;

3) po § 26 dodaje się § 26a w brzmieniu:

> § 26a. 1. W przypadku przekształcenia albo rozwiązania beneficjenta następcy prawnemu beneficjenta, zwanemu dalej „następcą”, może być przyznana pomoc, jeżeli: 1) są spełnione warunki, o których mowa w art. 25 ust. 2 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich; 2) na następcę przeszły prawa beneficjenta nabyte w ramach realizacji operacji oraz inne prawa beneficjenta niezbędne do zrealizowania operacji. 2. Wniosek następcy o przyznanie pomocy, zwany dalej „wnioskiem następcy”, składa się we właściwym urzędzie marszałkowskim albo w samorządowej jednostce, w terminie 3 miesięcy od dnia zaistnienia zdarzenia określonego w ust. 1. 3. Do wniosku następcy dołącza się dokument potwierdzający fakt zaistnienia następstwa prawnego będącego wynikiem zdarzenia określonego w ust. 1. 4. W przypadku złożenia wniosku następcy po upływie terminu, o którym mowa w ust. 2, pomocy nie przyznaje się, o czym informuje się wnioskodawcę na piśmie, podając przyczyny nieprzyznania pomocy. 5. Wniosek następcy rozpatruje się w terminie 3 miesięcy od dnia jego złożenia. 6. Do wniosku następcy i trybu jego rozpatrywania przepisy § 10 ust. 1 pkt 1, 2 i 6 i ust. 4 oraz § 11 ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Jeżeli przekształcenie albo rozwiązanie beneficjenta nastąpiło przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, następca prawny beneficjenta składa wniosek o przyznanie pomocy finansowej w ramach działania „Odnowa i rozwój wsi” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
