---
title: "Ustawa z dnia 22 stycznia 2010 r. o zmianie ustawy o podatku od czynności cywilnoprawnych"
identifier: "DU-2010-251"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-01-22"
last_updated: "2010-01-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/251"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/251"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 44 poz. 251"
internal_address: "WDU20100440251"
publisher: "DU"
volume: "44"
position: "251"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-03-22"
entry_into_force: "2010-04-22"
valid_from: "2010-04-22"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "cywilne prawo, podatki, podatek od czynności cywilnoprawnych"
---
# Ustawa z dnia 22 stycznia 2010 r. o zmianie ustawy o podatku od czynności cywilnoprawnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 9 września 2000 r. o podatku od czynności cywilnoprawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) w pkt 4:

- zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> czynności cywilnoprawne, inne niż umowa spółki i jej zmiany, jeżeli przynajmniej jedna ze stron z tytułu dokonania tej czynności jest:

- w lit. b uchyla się tiret drugie,

b) w pkt 6 w lit. c tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - przedsiębiorstwa spółki kapitałowej lub jego zorganizowanej części,

2) w art. 6 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przy umowie sprzedaży - wartość rynkowa rzeczy lub prawa majątkowego;

3) w art. 9 pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) sprzedaż praw majątkowych, będących instrumentami finansowymi: a) firmom inwestycyjnym oraz zagranicznym firmom inwestycyjnym, b) dokonywaną za pośrednictwem firm inwestycyjnych lub zagranicznych firm inwestycyjnych, c) dokonywaną w ramach obrotu zorganizowanego, d) dokonywaną poza obrotem zorganizowanym przez firmy inwestycyjne oraz zagraniczne firmy inwestycyjne, jeżeli prawa te zostały nabyte przez te firmy w ramach obrotu zorganizowanego - w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi ;

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
