---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 stycznia 2023 r. w sprawie stanowisk służbowych oraz stopni funkcjonariuszy Służby Więziennej"
identifier: "DU-2023-138"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-12"
last_updated: "2023-01-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/138"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2023/138"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 138"
internal_address: "WDU20230000138"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "138"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2023-01-18"
entry_into_force: "2023-01-19"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 stycznia 2023 r. w sprawie stanowisk służbowych oraz stopni funkcjonariuszy Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 55 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje stanowisk oficerskich, chorążych i podoficerskich funkcjonariuszy Służby Więziennej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, w jednostkach organizacyjnych Służby Więziennej, zwanych dalej „jednostkami organizacyjnymi”;

2) staż służby wymagany do zajmowania poszczególnych stanowisk;

3) rodzaj wykształcenia wymagany do zajmowania poszczególnych stanowisk;

4) rodzaj szkolenia specjalistycznego oraz zawodowego wymagany do zajmowania niektórych stanowisk;

5) maksymalne stopnie przypisane do poszczególnych stanowisk;

6) tryb nadawania, obniżania i anulowania funkcjonariuszom stopni Służby Więziennej, zwanych dalej „stopniami”.

##### § 2.

Stanowiska służbowe funkcjonariuszy w jednostkach organizacyjnych oraz staż służby wymagany do zajmowania poszczególnych stanowisk, rodzaj wykształcenia wymagany do zajmowania poszczególnych stanowisk, rodzaj szkolenia specjalistycznego oraz zawodowego wymagany do zajmowania niektórych stanowisk, a także maksymalne stopnie przypisane do stanowisk w Służbie Więziennej są określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Wniosek o nadanie funkcjonariuszowi stopnia, o którym mowa w art. 49 pkt 2-4, zwany dalej „wnioskiem”, z uwzględnieniem art. 50 ust. 4 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, zwanej dalej „ustawą”, składa, z zachowaniem drogi służbowej, do właściwego organu:

1) kierownik jednostki organizacyjnej, o którym mowa w art. 32 ust. 1 ustawy, z własnej inicjatywy lub na pisemny wniosek kierownika komórki organizacyjnej, w której funkcjonariusz stale pełni służbę - w odniesieniu do:

a) funkcjonariusza tej jednostki lub oddelegowanego z podległej mu jednostki do pełnienia służby poza Służbą Więzienną w kraju lub poza granicami państwa,

b) funkcjonariusza oddelegowanego do wykonywania zadań służbowych w Ministerstwie Sprawiedliwości w przypadku wniosku o nadanie stopnia w korpusie podoficerów Służby Więziennej albo w korpusie chorążych Służby Więziennej;

2) kierownik jednostki organizacyjnej, o którym mowa w art. 63 ust. 2 pkt 2-6 ustawy, w odniesieniu do funkcjonariuszy zajmujących wyższe stanowiska kierownicze w Służbie Więziennej.

2. Wniosek o nadanie stopni, o których mowa w art. 50 ust. 2 pkt 4 i ust. 3b, składa do Rektora-Komendanta Uczelni Służby Więziennej, zwanego dalej „Rektorem-Komendantem”, kierownik komórki organizacyjnej Uczelni Służby Więziennej, zwanej dalej „Uczelnią”, w której funkcjonariusz stale pełni służbę, w odniesieniu do:

1) funkcjonariusza tej komórki organizacyjnej lub oddelegowanego do pełnienia służby poza Służbą Więzienną w kraju lub poza granicami państwa;

2) funkcjonariusza oddelegowanego do wykonywania zadań służbowych w Ministerstwie Sprawiedliwości w przypadku wniosku o nadanie stopnia w korpusie podoficerów Służby Więziennej albo w korpusie chorążych Służby Więziennej.

3. Wniosek o nadanie stopni, o których mowa w art. 50 ust. 2 pkt 3 i ust. 3a, składa kierownik komórki organizacyjnej Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej, zwanego dalej „IWSW”, w której funkcjonariusz stale pełni służbę, do Szefa IWSW w odniesieniu do:

1) funkcjonariusza tej komórki organizacyjnej lub oddelegowanego do pełnienia służby poza Służbą Więzienną w kraju lub poza granicami państwa;

2) funkcjonariusza oddelegowanego do wykonywania zadań służbowych w Ministerstwie Sprawiedliwości w przypadku wniosku o nadanie stopnia w korpusie podoficerów Służby Więziennej albo w korpusie chorążych Służby Więziennej.

4. Wniosek może być sporządzony jako zbiorczy w przypadku nadawania funkcjonariuszowi stopnia, o którym mowa w art. 49 pkt 1-3 i pkt 4 lit. a-d ustawy. Wniosek zbiorczy może być sporządzony i przekazany w postaci elektronicznej.

5. Przepisu ust. 4 nie stosuje się do wniosków sporządzanych na podstawie art. 48 ust. 2 zdanie pierwsze i art. 53 ust. 2 ustawy.

##### § 4.

1. W przypadku ujawnienia faktu podważającego zasadność nadania stopnia funkcjonariuszowi kierownik jednostki organizacyjnej albo kierownik komórki organizacyjnej Uczelni, albo kierownik komórki organizacyjnej IWSW, który wystąpił z wnioskiem o nadanie stopnia, niezwłocznie powiadamia o tym fakcie na piśmie organ uprawniony do nadania stopnia objętego wnioskiem.

2. Dokonanie powiadomienia jest równoznaczne z wycofaniem wniosku.

3. Wycofanie wniosku następuje nie później niż do dnia wydania postanowienia lub rozkazu personalnego o nadaniu stopnia.

##### § 5.

Nadanie stopnia w przypadku, o którym mowa w art. 53 ust. 2 pkt 2 ustawy, dokonuje się z dniem wygaśnięcia stosunku służbowego lub - w szczególnie uzasadnionych przypadkach - w innym terminie.

##### § 6.

1. Funkcjonariusz otrzymuje akt nadania stopnia na podstawie:

1) postanowienia Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej o nadaniu pierwszego stopnia w korpusie oficerów Służby Więziennej, stopnia generała Służby Więziennej oraz generała inspektora Służby Więziennej;

2) rozkazu personalnego Ministra Sprawiedliwości o nadaniu pozostałych stopni w korpusie oficerów Służby Więziennej;

3) rozkazu personalnego Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Rektora-Komendanta albo Szefa IWSW o nadaniu stopnia w korpusie chorążych Służby Więziennej;

4) rozkazu personalnego Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, dyrektora okręgowego Służby Więziennej, Rektora-Komendanta albo Szefa IWSW o nadaniu stopnia w korpusie podoficerów Służby Więziennej;

5) rozkazu personalnego kierownika jednostki organizacyjnej o nadaniu stopni w korpusie szeregowych Służby Więziennej.

2. Akt nadania stopnia:

1) w korpusie oficerów Służby Więziennej na podstawie postanowienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, w zakresie postanowienia Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej o nadaniu pierwszego stopnia w korpusie oficerów Służby Więziennej, albo rozkazu personalnego, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, sporządza i podpisuje Dyrektor Generalny Służby Więziennej, Rektor-Komendant albo Szef IWSW;

2) w korpusie chorążych Służby Więziennej na podstawie rozkazu personalnego, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, sporządza i podpisuje Dyrektor Generalny Służby Więziennej, Rektor-Komendant albo Szef IWSW;

3) w korpusie podoficerów Służby Więziennej na podstawie rozkazu personalnego, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, sporządza i podpisuje Dyrektor Generalny Służby Więziennej, dyrektor okręgowy albo Rektor-Komendant albo Szef IWSW;

4) w korpusie szeregowych Służby Więziennej sporządza i podpisuje organ uprawniony do nadania stopnia, o którym mowa w art. 50 ust. 1 ustawy.

3. Potwierdzony za zgodność z oryginałem odpis rozkazu personalnego lub jego kopię włącza się do akt osobowych funkcjonariusza.

##### § 7.

1. Wręczenie aktu nadania stopnia następuje w sposób uroczysty.

2. Funkcjonariusza, który nie mógł przybyć na uroczystość wręczenia aktu nadania stopnia, powiadamia się o innym wyznaczonym terminie wręczenia tego aktu.

3. W przypadku gdy funkcjonariusz zmarł przed otrzymaniem aktu nadania stopnia albo gdy nadanie stopnia następuje pośmiertnie, akt nadania stopnia wręcza się małżonkowi zmarłego funkcjonariusza albo najbliższemu krewnemu.

##### § 8.

Obniżenie nadanego stopnia polega na wydaniu postanowienia lub rozkazu personalnego o obniżeniu nadanego stopnia przez organ uprawniony do nadania stopnia. Przepisy § 3 ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.

##### § 9.

Anulowanie nadanego stopnia polega na wydaniu postanowienia lub rozkazu personalnego o anulowaniu nadanego stopnia przez organ uprawniony do nadania stopnia. Przepisy § 3 ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

1. Funkcjonariuszy, którzy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia ukończyli szkolenia zawodowe, o których mowa w rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 listopada 2018 r. w sprawie stanowisk służbowych oraz stopni funkcjonariuszy Służby Więziennej , uznaje się za spełniających wymóg pozytywnego wyniku egzaminu na pierwszy stopień w korpusie odpowiednio: oficerów, chorążych i podoficerów.

2. Funkcjonariuszy, którzy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zajmują stanowisko specjalisty w aresztach śledczych i zakładach karnych, o których mowa w rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 listopada 2018 r. w sprawie stanowisk służbowych oraz stopni funkcjonariuszy Służby Więziennej, uznaje się za spełniających wymóg ukończenia szkolenia specjalistycznego.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Stanowiska służbowe funkcjonariuszy w jednostkach organizacyjnych oraz staż służby wymagany do zajmowania poszczególnych stanowisk, rodzaj wykształcenia wymagany do zajmowania poszczególnych stanowisk, rodzaj szkolenia specjalistycznego oraz zawodowego wymagany do zajmowania niektórych stanowisk, a także maksymalne stopnie przypisane do stanowisk w Służbie Więziennej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1380/text.pdf)
