---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14 stycznia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych"
identifier: "DU-2020-114"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-14"
last_updated: "2020-01-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/114"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2020/114"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 114"
internal_address: "WDU20200000114"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "114"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-01-24"
entry_into_force: "2020-02-08"
named_entities: "Polska Akademia Nauk"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14 stycznia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 86 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 20 grudnia 2010 r. w sprawie szczegółowego trybu finansowania i gospodarki finansowej Polskiej Akademii Nauk i jej instytutów naukowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 2 wyrazy „ministrowi właściwemu do spraw nauki” zastępuje się wyrazami „ministrowi właściwemu do spraw szkolnictwa wyższego i nauki”;

2) w § 6:

a) pkt 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1) środki przyznane ze środków finansowych na szkolnictwo wyższe i naukę, o których mowa w art. 365 pkt 2 lit. a-d i g, pkt 4 lit. b oraz pkt 5, 7 i 9 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce ; 2) środki uzyskane z tytułu komercjalizacji wyników badań naukowych, prac rozwojowych oraz know-how związanego z tymi wynikami; 3) opłaty za kształcenie na studiach podyplomowych lub kształcenie w innych formach;

b) pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5) środki uzyskane ze sprzedaży, użytkowania rzeczy i praw majątkowych instytutu; 6) środki pochodzące z budżetu Unii Europejskiej, niepodlegające zwrotowi środki z pomocy udzielanej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) oraz z innych zagranicznych źródeł, w tym środki uzyskane w ramach programów międzynarodowych;

c) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) przychody z tytułu udziałów lub akcji spółek handlowych;

3) w § 9 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Inwestycje instytutu w obszarze działalności badawczej oraz inwestycje instytutu związane z działalnością naukową są finansowane ze środków finansowych, o których mowa w art. 365 pkt 2 lit. b i pkt 4 lit. b ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, lub ze środków własnych instytutu oraz mogą być finansowane ze środków finansowych pochodzących z innych źródeł. 2. Inwestycje instytutu, o których mowa w ust. 1, mogą być dofinansowywane ze środków własnych Akademii, o których mowa w art. 81 ustawy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
