---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobów prowadzenia oddziaływań penitencjarnych w zakładach karnych i aresztach śledczych"
identifier: "DU-2022-2529"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-28"
last_updated: "2022-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2529"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2529"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2529"
internal_address: "WDU20220002529"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2529"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-08"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady karne, kodeks karny wykonawczy, karne prawo wykonawcze, areszt tymczasowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobów prowadzenia oddziaływań penitencjarnych w zakładach karnych i aresztach śledczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 249 § 3 pkt 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 sierpnia 2003 r. w sprawie sposobów prowadzenia oddziaływań penitencjarnych w zakładach karnych i aresztach śledczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9:

a) w ust. 1:

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) zachowań wskazujących na możliwość występowania zaburzeń psychicznych albo uzależnienia od substancji psychoaktywnych;

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) wyników badań psychologicznych, psychiatrycznych i seksuologicznych.

b) w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wykorzystanie wyników badań psychologicznych, psychiatrycznych i seksuologicznych;

2) w § 11 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) odbywającemu karę za przestępstwo określone w art. 148 Kodeksu karnego przed udzieleniem pierwszej przepustki lub zezwolenia na opuszczenie zakładu karnego bez dozoru.

3) w § 12 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przed sporządzeniem wniosku o zakwalifikowanie skazanego uzależnionego od substancji psychoaktywnych do odbywania kary w systemie terapeutycznym;

4) w § 15 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) uzależnionych od innych niż alkohol substancji psychoaktywnych;

5) w § 16 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) uzależnienia od substancji psychoaktywnych oraz stwierdzenia potrzeby skierowania do odpowiedniego oddziału terapeutycznego - wniosek o skierowanie do właściwego oddziału terapeutycznego sporządza psycholog w opinii psychologicznej lub orzeczeniu psychologiczno-penitencjarnym;

6) w § 21:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) zastosowaniu krótkiej interwencji;

b) uchyla się ust. 3;

7) w § 22 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do odbywania kary w systemie terapeutycznym poza oddziałem terapeutycznym kieruje się skazanego uzależnionego od substancji psychoaktywnych, w tym objętego programem leczenia substytucyjnego, wobec którego psycholog stwierdził w opinii lub w orzeczeniu psychologiczno-penitencjarnym możliwość realizacji oddziaływań specjalistycznych poza oddziałem terapeutycznym.

8) w § 26 pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) problem alkoholowy albo związany z używaniem innych niż alkohol substancji psychoaktywnych; 4) przebyte leczenie uzależnień, a także motywację do zachowania abstynencji;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
