---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 lutego 2012 r. w sprawie obowiązków przedsiębiorców posiadających zezwolenia na obrót hurtowy prekursorami kategorii 1, a także warunków, jakie podmiot musi spełniać celem przechowywania środków objętych zezwoleniem w komorach przeładunkowych"
identifier: "DU-2012-156"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-06"
last_updated: "2012-02-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/156"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2012/156"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 156"
internal_address: "WDU20120000156"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "156"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-02-10"
entry_into_force: "2012-02-18"
valid_from: "2012-02-18"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, zezwolenia, narkomania"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 lutego 2012 r. w sprawie obowiązków przedsiębiorców posiadających zezwolenia na obrót hurtowy prekursorami kategorii 1, a także warunków, jakie podmiot musi spełniać celem przechowywania środków objętych zezwoleniem w komorach przeładunkowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40 ust. 7 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe obowiązki przedsiębiorców posiadających zezwolenia, o których mowa w art. 40 ust. 3 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii, w zakresie:

1) przechowywania prekursorów kategorii 1;

2) wydawania prekursorów kategorii 1 jednostkom uprawnionym;

3) prowadzenia dokumentacji dotyczącej posiadania i obrotu prekursorami kategorii 1;

4) warunków, jakie podmiot musi spełniać celem przechowywania prekursorów kategorii 1 w komorach przeładunkowych.

##### § 2.

1. Przedsiębiorca prowadzący obrót hurtowy prekursorami kategorii 1 jest obowiązany do przechowywania prekursorów kategorii 1 w sposób zabezpieczający przed kradzieżą lub dostępem osób nieupoważnionych, na wydzielonych powierzchniach magazynowych albo w odrębnych pomieszczeniach wyposażonych w instalację alarmową, w drzwi o odpowiedniej konstrukcji zamykane co najmniej na dwa zamki oraz okna zabezpieczone kratami metalowymi albo innym certyfikowanym systemem zabezpieczeń.

2. Warunki przechowywania prekursorów kategorii 1, o których mowa w ust. 1, dotyczą także komór przeładunkowych, o ile przedsiębiorca takie posiada.

##### § 3.

Przedsiębiorca prowadzący obrót hurtowy prekursorami kategorii 1 jest obowiązany do:

1) wydawania prekursorów kategorii 1 tylko jednostkom uprawnionym wyłącznie na podstawie:

a) deklaracji klienta, o której mowa w art. 4 rozporządzenia (WE) nr 273/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 11 lutego 2004 r. w sprawie prekursorów narkotykowych ,

b) zezwolenia na wywóz, o którym mowa w art. 12 rozporządzenia Rady (WE) nr 111/2005 z dnia 22 grudnia 2004 r. określającego zasady nadzorowania handlu prekursorami narkotyków pomiędzy Wspólnotą a państwami trzecimi , lub

c) zezwolenia na przywóz, o którym mowa w art. 20 rozporządzenia Rady (WE) nr 111/2005 z dnia 22 grudnia 2004 r. określającego zasady nadzorowania handlu prekursorami narkotyków pomiędzy Wspólnotą a państwami trzecimi;

2) prowadzenia ewidencji przychodu i rozchodu prekursorów kategorii 1.

##### § 4.

1. Ewidencja, o której mowa w § 3 pkt 2, jest prowadzona w postaci comiesięcznych zestawień zawierających:

1) nazwę międzynarodową, postać farmaceutyczną, dawkę i wielkość opakowania prekursora kategorii 1;

2) stan magazynowy na początku danego miesiąca;

3) łączny przychód w okresie danego miesiąca z podaniem ilości opakowań prekursora kategorii 1;

4) łączny rozchód w okresie danego miesiąca z podaniem ilości opakowań i ilości zapotrzebowań na prekursor kategorii 1;

5) stan magazynowy na koniec danego miesiąca.

2. W przypadku prowadzenia zestawień, o których mowa w ust. 1, w postaci elektronicznej, jeden raz w miesiącu dokonuje się ich wydruku; wydruki obejmujące dany rok kalendarzowy oznacza się kolejnymi numerami i przechowuje przez okres 3 lat, licząc od pierwszego dnia roku następującego po danym roku kalendarzowym.

3. O fakcie prowadzenia ewidencji, o której mowa w ust. 1, w postaci elektronicznej przedsiębiorcy zawiadamiają na piśmie właściwego wojewódzkiego inspektora farmaceutycznego.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
