---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ocen okresowych i opinii służbowych funkcjonariuszy celnych"
identifier: "DU-2015-751"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-05-19"
last_updated: "2015-05-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/751"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/751"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 751"
internal_address: "WDU20150000751"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "751"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-06-01"
entry_into_force: "2015-06-16"
valid_from: "2015-06-16"
named_entities: "Służba Celna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1017"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz celny, opinie"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ocen okresowych i opinii służbowych funkcjonariuszy celnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 129 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie ocen okresowych i opinii służbowych funkcjonariuszy celnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Przy wydawaniu opinii służbowej przepisy § 2 ust. 2-4, § 4 ust. 1 pkt 1-5, 8 i ust. 4, § 5 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 oraz § 7 ust. 1, 3 i 4 stosuje się odpowiednio.

b) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Opinia służbowa podlega uzasadnieniu w przypadku ustalenia ogólnego poziomu realizacji zadań na stanowisku służbowym na poziomie „poniżej oczekiwań” albo poziomie „znacznie powyżej oczekiwań”. 6. Uzasadnienie opinii może zostać sporządzone również w przypadkach innych niż określone w ust. 5.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w tabeli 1:

- nazwa kompetencji PRZESTRZEGANIE ZASAD ETYKI ZAWODOWEJ otrzymuje brzmienie: „ETYKA ZAWODOWA”,

- kompetencja WIEDZA I GOTOWOŚĆ DO UCZENIA SIĘ otrzymuje brzmienie:

> GOTOWOŚĆ DO UCZENIA SIĘ Oznacza gotowość oraz zdolność do podnoszenia swoich kompetencji, rozumianych jako wiedza, umiejętności i postawy, które pozwalają na skuteczne funkcjonowanie zawodowe. Obejmuje również dzielenie się wiedzą oraz współtworzenie baz wiedzy rozumianych jako zbiory doświadczeń i wiedzy eksperckiej.

b) w tabeli 2:

- treść kompetencji INICJATYWA / KREATYWNOŚĆ otrzymuje brzmienie:

> Oznacza zdolność do wyszukiwania możliwości usprawnień i wychodzenie z nowymi pomysłami oraz umiejętność patrzenia poza ustalonymi schematami myślenia. Jest to także myślenie innowacyjne, niekonwencjonalne. Przejawia się w stosowaniu metod i technik stymulujących kreatywne myślenie zarówno w odniesieniu do siebie, jak i innych.

- treść kompetencji POSZUKIWANIE INFORMACJI otrzymuje brzmienie:

> Oznacza dążenie do jak najpełniejszego rozpoznania danego zagadnienia lub problemu. Realizuje się w działaniu polegającym na wyszukiwaniu jak największej ilości danych i informacji na interesujący temat. Przejawia się w chęci poszukiwania specyficznych informacji, rozwiewania niepewności przez zadawanie pytań.

- treść kompetencji PRZYWÓDZTWO I BUDOWANIE ZESPOŁU otrzymuje brzmienie:

> Oznacza ukierunkowane działanie mające na celu utworzenie zespołu w celu efektywnej realizacji zadań stawianych przed organizacją. Polega na stworzeniu atmosfery zaufania, bezpieczeństwa i więzi w zespole, poprzez życzliwą i otwartą komunikację, tolerancję na różnice zdań i stanowisk. Przejawia się w wyznaczaniu standardów zachowań dla nadzorowanych funkcjonariuszy celnych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
