---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 17 stycznia 2012 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi"
identifier: "DU-2012-112"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-17"
last_updated: "2012-01-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/112"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2012/112"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 112"
internal_address: "WDU20120000112"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "112"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-01-27"
entry_into_force: "2012-02-11"
valid_from: "2012-02-11"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 603"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "turystyka, nagrody, wynagrodzenia, sport"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 17 stycznia 2012 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe zasady i tryb przyznawania nagrody rocznej osobom, o których mowa w art. 2 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, zwanej dalej „ustawą”, zatrudnionym w podmiotach prawnych, o których mowa w art. 1 pkt 2 i 9 ustawy, podległych lub nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw kultury fizycznej lub ministra właściwego do spraw turystyki;

2) wzór wniosku o przyznanie nagrody rocznej.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) uprawniony - osobę, o której mowa w § 1 pkt 1;

2) rok obrotowy - rok obrotowy w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości poprzedzający rok, w którym przyznaje się nagrodę roczną.

##### § 3.

Organem właściwym do przyznania nagrody rocznej jest minister właściwy do spraw kultury fizycznej lub minister właściwy do spraw turystyki.

##### § 4.

1. Organ właściwy do przyznania nagrody rocznej może przyznać uprawnionemu nagrodę roczną, jeżeli podmiot prawny, w którym uprawniony był zatrudniony, w roku obrotowym:

1) efektywnie realizował zadania i cele statutowe;

2) terminowo regulował zobowiązania o charakterze publicznoprawnym;

3) uzyskał zatwierdzenie sprawozdania finansowego.

2. Nagroda roczna może być przyznana uprawnionemu, który zajmował w danym podmiocie prawnym stanowisko uprawniające do otrzymania nagrody rocznej przez cały rok obrotowy.

3. Nagroda roczna może być przyznana uprawnionemu, jeżeli w okresie zajmowania stanowiska uprawniającego do otrzymania nagrody nie naruszył on swoich obowiązków pracowniczych, nie rozwiązano z nim umowy o pracę z jego winy lub nie odwołano go ze stanowiska z przyczyn stanowiących podstawę do rozwiązania umowy o pracę bez wypowiedzenia.

##### § 5.

W przypadku zmiany formy organizacyjno-prawnej podmiotu nagroda roczna może być przyznana, jeżeli uprawniony zajmował stanowisko uprawniające do otrzymania nagrody rocznej zarówno przed, jak i po zmianie formy organizacyjno-prawnej tego podmiotu, która nastąpiła w ciągu roku obrotowego.

##### § 6.

1. Do wniosku o przyznanie nagrody rocznej należy dołączyć, jeżeli nie są w posiadaniu organu właściwego do przyznania nagrody rocznej, następujące załączniki:

1) sprawozdanie finansowe podmiotu prawnego za rok obrotowy;

2) dokument zatwierdzający sprawozdanie finansowe podmiotu prawnego za rok obrotowy;

3) oświadczenie wnioskodawcy o terminowym regulowaniu przez podmiot prawny zobowiązań publicznoprawnych.

2. Wnioskodawca składa wniosek o przyznanie nagrody rocznej do ministra właściwego do spraw kultury fizycznej lub ministra właściwego do spraw turystyki w terminie trzech miesięcy od dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego podmiotu prawnego za rok obrotowy.

3. Wzór wniosku o przyznanie nagrody rocznej, o którym mowa w art. 10 ust. 2 ustawy, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o przyznanie nagrody rocznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1120/text.pdf)
