---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 grudnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu szkoleń dla osób wystawiających świadectwa zdrowia oraz sposobu przeprowadzania tych szkoleń"
identifier: "DU-2016-33"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-10"
last_updated: "2015-12-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/33"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/33"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 33"
internal_address: "WDU20160000033"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "33"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-01-08"
entry_into_force: "2016-01-23"
valid_from: "2016-01-23"
named_entities: "Inspekcja Weterynaryjna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 604 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolenie zawodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 grudnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu szkoleń dla osób wystawiających świadectwa zdrowia oraz sposobu przeprowadzania tych szkoleń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 maja 2004 r. w sprawie programu szkoleń dla osób wystawiających świadectwa zdrowia oraz sposobu przeprowadzania tych szkoleń wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, jest przeprowadzane przez: 1) Głównego Lekarza Weterynarii - dla wojewódzkich lekarzy weterynarii; 2) wojewódzkich lekarzy weterynarii - dla powiatowych lekarzy weterynarii oraz urzędowych lekarzy weterynarii zatrudnionych w Inspekcji Weterynaryjnej lub wyznaczonych do wykonywania określonych czynności na podstawie art. 16 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej.

2) w § 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) prawodawstwo weterynaryjne, w tym przepisy o Inspekcji Weterynaryjnej, o kontroli weterynaryjnej w handlu, o produktach pochodzenia zwierzęcego, o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt, o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, o ochronie zwierząt, o paszach oraz o ubocznych produktach pochodzenia zwierzęcego;

3) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. Organ, który przeprowadził szkolenie, wydaje uczestnikom szkolenia zaświadczenie o jego odbyciu.

##### § 2.

1. Do szkoleń rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Zaświadczenia o odbyciu szkolenia wydane przez Głównego Lekarza Weterynarii zgodnie z § 5 rozporządzenia zmienianego w § 1 niniejszego rozporządzenia w brzmieniu dotychczasowym zachowują ważność.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
