---
title: "Ustawa z dnia 7 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o orderach i odznaczeniach"
identifier: "DU-2023-1457"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2023-07-07"
last_updated: "2023-07-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1457"
department: "SEJM"
eli: "DU/2023/1457"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1457"
internal_address: "WDU20230001457"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1457"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-07-28"
entry_into_force: "2023-08-12"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Ustawa z dnia 7 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o orderach i odznaczeniach

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 16 października 1992 r. o orderach i odznaczeniach wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6 uchyla się ust. 2;

2) w art. 17 w ust. 1 wyraz „Za” zastępuje się wyrazem „za”;

3) w art. 17b uchyla się ust. 6;

4) w art. 31:

a) w ust. 1 wyrazy „ust. 2 i 3” zastępuje się wyrazami „ust. 2, 2a i 3”,

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Wnioski o nadanie orderów i odznaczeń wojskowych przedstawia Prezydentowi Minister Obrony Narodowej albo minister właściwy do spraw wewnętrznych nie później niż przez 2 lata od zakończenia działań bojowych przeciwko aktom terroryzmu w kraju lub podczas użycia Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa, w czasie których zaistniały przesłanki do nadania orderu lub odznaczenia. 2b. Przepis ust. 2a nie ma zastosowania do wniosków o nadanie odznaczeń wojskowych o charakterze pamiątkowym mających w nazwie wyraz „Gwiazda”.

##### Art. 2.

1. Wnioski o nadanie orderów i odznaczeń wojskowych za czyny dokonane od 2002 roku w czasie działań bojowych przeciwko aktom terroryzmu w kraju lub podczas użycia Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa zakończonych wcześniej niż 2 lata przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy mogą być składane w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. Wnioski o nadanie orderów i odznaczeń wojskowych za czyny dokonane nie wcześniej niż 2 lata przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy w czasie działań bojowych przeciwko aktom terroryzmu w kraju lub podczas użycia Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa zakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy mogą być składane w terminie 2 lat od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

3. Nadania orderów i odznaczeń za czyny, o których mowa w ust. 1 i 2, uznaje się za zakończone po upływie 3 lat od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

1. Wnioski o nadanie odznaczeń wojskowych o charakterze pamiątkowym mających w nazwie wyraz „Gwiazda” za nienaganną służbę pełnioną po 1 stycznia 2002 r. w polskich kontyngentach wojskowych poza granicami państwa lub w rejonie prowadzenia operacji wojskowej, od zakończenia których upłynęło w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy więcej niż 3 lata, są rozpatrywane na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Wnioski, o których mowa w ust. 1, zawierają dodatkową adnotację właściwej komórki organizacyjnej Dowództwa Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych, sporządzoną na podstawie akt kadrowych, potwierdzającą nienaganną służbę w okresie, za który ma być nadane odznaczenie.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
