---
title: "Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 22 kwietnia 2024 r. uzupełniające obwieszczenie z dnia 9 kwietnia 2024 r. o zbiorczych wynikach wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju"
identifier: "DU-2024-617"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-04-22"
last_updated: "2024-04-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/617"
department: "PAŃSTWOWA KOMISJA WYBORCZA"
eli: "DU/2024/617"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 617"
internal_address: "WDU20240000617"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "617"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2024-04-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komisje wyborcze, samorząd terytorialny, wybory"
---
# Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 22 kwietnia 2024 r. uzupełniające obwieszczenie z dnia 9 kwietnia 2024 r. o zbiorczych wynikach wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju

## Treść obwieszczenia

Na podstawie art. 477 § 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy Państwowa Komisja Wyborcza podaje do publicznej wiadomości, na podstawie danych zawartych w obwieszczeniach komisarzy wyborczych, zbiorcze wyniki ponownego głosowania w wyborach wójtów, burmistrzów i prezydentów miast na obszarze kraju, przeprowadzonego w dniu 21 kwietnia 2024 r.

### Rozdział 1. Dane zbiorcze

1. W ponownym głosowaniu wybierano łącznie 748 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast spośród 1489 kandydatów, w tym w 7 gminach i miastach, w których w ponownym głosowaniu brał udział jeden kandydat.

2. Uprawnionych do głosowania było 12 051 596 osób, w tym 1935 obywateli Unii Europejskiej niebędących obywatelami polskimi lub obywateli Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej.

3. Łącznie karty do głosowania w lokalach wyborczych i w głosowaniu korespondencyjnym wydano 5 311 394 osobom.

4. W wyborach wzięło udział (oddało ważne karty do głosowania) 5 310 432 wyborców, tj. 44,06 % uprawnionych do głosowania.

6. Głosów ważnych oddano 5 269 205, to jest 99,22 % ogólnej liczby głosów oddanych.

7. Głosów nieważnych oddano 41 227, to jest 0,78 % ogólnej liczby głosów oddanych, z tego głosów nieważnych z powodu:

1) postawienia znaku „X” obok nazwiska dwóch kandydatów albo postawienia znaku „X” jednocześnie za i przeciw wyborowi kandydata oddano 20 557, to jest 49,86 % ogólnej liczby głosów nieważnych;

2) niepostawienia znaku „X” obok nazwiska żadnego kandydata albo niepostawienia znaku „X” ani za ani przeciw wyborowi kandydata oddano 20 670, to jest 50,14 % ogólnej liczby głosów nieważnych.

### Rozdział 2. Wyniki wyborów

1. W ponownym głosowaniu wybierano łącznie **748** wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, z czego:

1) 569 wójtów, burmistrzów w gminach do 20 tys. mieszkańców, z tego:

a) 330 wójtów,

b) 239 burmistrzów;

2) 179 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast w gminach powyżej 20 tys. mieszkańców, z tego:

a) 11 wójtów,

b) 108 burmistrzów,

c) 60 prezydentów miast.

2. Wybrano łącznie **748** wójtów, burmistrzów i prezydentów miast, z czego:

1) 569 wójtów i burmistrzów w gminach do 20 tys. mieszkańców;

2) 179 wójtów, burmistrzów i prezydentów miast w gminach powyżej 20 tys. mieszkańców.

Zastępcy Przewodniczącego Państwowej Komisji Wyborczej:

Członkowie Państwowej Komisji Wyborczej:
