---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 18 lipca 2019 r. w sprawie komisji społecznej do spraw podziału zezwoleń zagranicznych"
identifier: "DU-2019-1477"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-18"
last_updated: "2019-07-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1477"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/1477"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1477"
internal_address: "WDU20190001477"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1477"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-08-07"
entry_into_force: "2019-08-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zezwolenia, komisje, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 18 lipca 2019 r. w sprawie komisji społecznej do spraw podziału zezwoleń zagranicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 7 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb wyłaniania składu oraz tryb działania komisji społecznej do spraw podziału zezwoleń zagranicznych między przewoźnikami drogowymi, zwanej dalej „Komisją”.

##### § 2.

1. Komisję powołuje minister właściwy do spraw transportu, zwany dalej „ministrem”, spośród kandydatów zgłoszonych przez polskie organizacje o zasięgu ogólnokrajowym zrzeszające międzynarodowych przewoźników drogowych, zwane dalej „organizacjami”.

2. Organizacja może zgłosić tylko jednego kandydata.

3. Minister zamieszcza, na stronie internetowej urzędu obsługującego tego ministra, ogłoszenie zawierające w szczególności:

1) termin, w którym organizacje zgłaszają kandydatów na członków Komisji;

2) adres, na który organizacje przesyłają zgłoszenia kandydatów na członków Komisji;

3) wykaz dokumentów, które powinny zostać załączone do tych zgłoszeń.

4. Kandydaci na członków Komisji powinni posiadać co najmniej 5-letnią, udokumentowaną praktykę zawodową w zakresie transportu drogowego.

5. Kadencja członka Komisji trwa 3 lata od dnia jego powołania.

6. Ta sama osoba może pełnić funkcję członka Komisji nie dłużej niż przez dwie kadencje.

##### § 3.

1. W skład Komisji wchodzą:

1) przewodniczący Komisji;

2) członkowie Komisji.

2. Przewodniczący Komisji jest wybierany na pierwszym posiedzeniu Komisji, zwołanym przez ministra właściwego do spraw transportu, spośród jej członków zwykłą większością głosów.

##### § 4.

1. Członek Komisji może zostać odwołany przez ministra przed upływem kadencji w przypadku:

1) nieuczestniczenia, bez usprawiedliwienia, w co najmniej 2 posiedzeniach Komisji;

2) nieprzestrzegania przepisów regulujących działalność Komisji.

2. Minister odwołuje członka Komisji w przypadku złożenia przez niego rezygnacji z funkcji członka Komisji.

3. Kadencja członka Komisji wygasa w przypadku jego śmierci.

4. W przypadkach, o których mowa w ust. 1-3, minister dokonuje wyboru nowego członka Komisji, zgodnie z § 2.

##### § 5.

Skargi i wnioski związane z powołaniem członka Komisji rozpatruje minister.

##### § 6.

1. Komisja działa na posiedzeniach zwoływanych przez przewodniczącego Komisji z własnej inicjatywy, na wniosek co najmniej 2 członków Komisji lub na wniosek ministra.

2. O terminie posiedzenia Komisji przewodniczący Komisji zawiadamia członków Komisji, ministra oraz Głównego Inspektora Transportu Drogowego pisemnie lub drogą elektroniczną. Zawiadomienia dokonuje się z co najmniej tygodniowym wyprzedzeniem.

3. W sprawach wymagających pilnego rozstrzygnięcia przez Komisję przewodniczący Komisji zwołuje jej posiedzenie w trybie nadzwyczajnym. Przepisu ust. 2 zdanie drugie nie stosuje się.

4. Jeżeli posiedzenia Komisji nie można zwołać w trybie, o którym mowa w ust. 3, dopuszcza się rozpatrzenie spraw wymagających pilnego rozstrzygnięcia przez Komisję za pomocą teleinformatycznych środków łączności. W takim przypadku przewodniczący Komisji sporządza notatkę, która na najbliższym posiedzeniu Komisji podlega pisemnemu zatwierdzeniu przez członków Komisji obecnych na tym posiedzeniu. Zatwierdzona notatka stanowi załącznik do protokołu z posiedzenia Komisji.

5. Komisja podejmuje rozstrzygnięcia zwykłą większością głosów, przy czym dla ich ważności jest wymagany udział w głosowaniu co najmniej 4 osób wchodzących w skład Komisji. W przypadku równej liczby głosów rozstrzyga głos przewodniczącego Komisji.

6. Przewodniczący Komisji może zapraszać do udziału w posiedzeniach Komisji osoby niebędące członkami Komisji, jeżeli jest to niezbędne do wykonania zadań Komisji. Osoby te nie biorą udziału w głosowaniu.

##### § 7.

Komisja uchwala regulamin działania Komisji i przekazuje go ministrowi do zatwierdzenia.

##### § 8.

1. Z posiedzenia Komisji sporządza się protokół, który podpisują przewodniczący Komisji oraz członkowie Komisji obecni na tym posiedzeniu.

2. Kopię protokołu, o którym mowa w ust. 1, przewodniczący Komisji przekazuje ministrowi w terminie 7 dni od dnia posiedzenia Komisji.

##### § 9.

1. Komisja przedstawia na wniosek ministra pisemne rekomendacje w zakresie wysokości ustalanych przez ministra kontyngentów zezwoleń zagranicznych.

2. Członkowie Komisji na wniosek ministra biorą udział w spotkaniach poprzedzających posiedzenia komisji mieszanych do spraw międzynarodowych przewozów drogowych.

3. Na wniosek ministra Komisja przedstawia pisemne raporty w zakresie określonym wnioskiem.

##### § 10.

1. Komisja przedstawia ministrowi, w terminie do dnia 15 stycznia każdego roku, podpisaną przez przewodniczącego Komisji informację o sposobie realizacji zadań Komisji za poprzedni rok kalendarzowy.

2. Informacja zawiera również rekomendacje członków Komisji w zakresie wysokości ustalanych kontyngentów zezwoleń zagranicznych na bieżący rok.

##### § 11.

1. W przypadku gdy przewodniczący Komisji nie przekaże ministrowi kopii protokołu z posiedzenia Komisji w terminie określonym w § 8 ust. 2, minister wzywa przewodniczącego Komisji do przekazania kopii protokołu w dodatkowym terminie 14 dni.

2. W przypadku gdy Komisja nie przedstawi ministrowi informacji o sposobie realizacji zadań Komisji za poprzedni rok kalendarzowy, w terminie określonym w § 10 ust. 1, minister wzywa Komisję do przedstawienia informacji w dodatkowym terminie 30 dni.

##### § 12.

Obsługę techniczno-organizacyjną Komisji zapewnia Główny Inspektorat Transportu Drogowego.

##### § 13.

1. Komisja powołana i działająca w trybie przewidzianym dotychczasowymi przepisami działa do czasu powołania Komisji, zgodnie z przepisami niniejszego rozporządzenia, jednak nie dłużej niż przez okres 6 miesięcy od dnia jego wejścia w życie.

2. Osobom, które były członkami Komisji przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, nie wlicza się do okresu, o którym mowa w § 2 ust. 5, dotychczasowego okresu pełnienia przez nich funkcji członka Komisji.

##### § 14.

Traci moc rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 17 czerwca 2011 r. w sprawie komisji społecznej do spraw podziału zezwoleń zagranicznych .

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
