---
title: "Ustawa z dnia 23 marca 2017 r. o zmianie ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych"
identifier: "DU-2017-803"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-03-23"
last_updated: "2017-03-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/803"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/803"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 803"
internal_address: "WDU20170000803"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "803"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-04-19"
entry_into_force: "2017-05-04"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2018 poz. 23 z wyj art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy powszechne"
---
# Ustawa z dnia 23 marca 2017 r. o zmianie ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 21:

a) w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w sądzie rejonowym - prezes sądu i dyrektor sądu, z zastrzeżeniem art. 21a § 1;

b) uchyla się § 1a,

c) uchyla się § 3;

2) po art. 21 dodaje się art. 21a w brzmieniu:

> Art. 21a. § 1. W sądzie rejonowym można powołać dyrektora sądu, jeżeli uzasadniają to względy organizacyjne, a w szczególności wielkość sądu mierzona liczbą stanowisk sędziowskich, asesorskich i referendarskich oraz zatrudnionych w nim pracowników lub odległość od sądu okręgowego. W sądzie rejonowym, w którym nie powołuje się dyrektora sądu, zadania dyrektora sądu wykonuje dyrektor przełożonego sądu okręgowego, który przejmuje także prowadzenie gospodarki finansowej tego sądu. § 2. Minister Sprawiedliwości jest zwierzchnikiem służbowym dyrektora sądu. § 3. Prezes sądu wykonuje w stosunku do dyrektora sądu czynności z zakresu prawa pracy, z wyjątkiem czynności zastrzeżonych dla Ministra Sprawiedliwości.

3) w art. 22 w § 1 w pkt 1 po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) co najmniej raz w roku określa potrzeby sądu konieczne dla zapewnienia warunków prawidłowego funkcjonowania i sprawnego wykonywania przez sąd zadań, o których mowa w art. 1 § 2 i 3, biorąc pod uwagę przewidywany ich zakres,

4) w art. 32:

a) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Dyrektora sądu zatrudnia się na podstawie powołania. Dyrektora sądu powołuje i odwołuje Minister Sprawiedliwości.

b) uchyla się § 2,

c) uchyla się § 7,

d) po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. W razie potrzeby Minister Sprawiedliwości wyznacza, spośród pracowników sądu, osobę pełniącą obowiązki dyrektora sądu do czasu jego powołania.

e) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Minister Sprawiedliwości może powołać zastępcę dyrektora sądu, jeżeli przemawiają za tym szczególne względy, w tym wielkość sądu i zakres jego zadań. Przepisy § 1 i 3 stosuje się odpowiednio.

5) w art. 32a uchyla się § 2-13;

6) uchyla się art. 32b;

7) w art. 179 po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. Czynności prezesa sądu wywołujące skutki finansowe nieujęte w planie finansowym sądu wymagają, dla ich ważności, uprzedniej akceptacji właściwego dyrektora sądu, z wyjątkiem zarządzeń dotyczących kosztów sądowych orzeczonych przez sąd.

##### Art. 2.

Postępowania dotyczące powołania dyrektora sądu lub zastępcy dyrektora sądu prowadzone na podstawie przepisów dotychczasowych i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy ulegają zakończeniu z tym dniem.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
