---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 stycznia 2024 r. w sprawie udzielania żołnierzom pełniącym terytorialną służbę wojskową dofinansowania kosztów studiów, nauki, stażu, kursu lub specjalizacji"
identifier: "DU-2024-137"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-01-24"
last_updated: "2024-01-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/137"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/137"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 137"
internal_address: "WDU20240000137"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "137"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-02-05"
entry_into_force: "2024-02-20"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stypendia, obrona narodowa, żołnierz zawodowy, powszechny obowiązek obrony, szkolnictwo wojskowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 stycznia 2024 r. w sprawie udzielania żołnierzom pełniącym terytorialną służbę wojskową dofinansowania kosztów studiów, nauki, stażu, kursu lub specjalizacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 323 ust. 10 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb udzielania żołnierzom obrony terytorialnej, zwanym dalej „żołnierzami OT”, dofinansowania kosztów studiów, nauki, stażu, kursu lub specjalizacji, zwanych dalej „kształceniem”;

2) sposób dokumentowania poniesionych przez żołnierza OT wydatków objętych dofinansowaniem;

3) wzór umowy, o której mowa w art. 323 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. Dofinansowanie kosztów kształcenia może być przyznane na pisemny wniosek żołnierza OT, złożony w formie papierowej do dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz OT pełni terytorialną służbę wojskową.

2. Wniosek zawiera:

1) dane wnioskodawcy: stopień wojskowy, imię i nazwisko, imię ojca, datę i miejsce urodzenia, numer PESEL, adres zamieszkania, adres zameldowania (jeżeli jest inny niż adres zamieszkania);

2) rodzaj, zakres i wysokość wnioskowanego dofinansowania;

3) nazwę i rodzaj podmiotu prowadzącego kształcenie;

4) terminy i miejsce odbywania kształcenia;

5) planowany termin ukończenia kształcenia;

6) kwalifikacje (tytuły), które uzyska po ukończeniu kształcenia;

7) całkowity koszt kształcenia naliczony przez podmiot prowadzący kształcenie.

3. Do wniosku dołącza się zaświadczenie o rozpoczęciu kształcenia wystawiane przez podmiot prowadzący kształcenie wraz z programem kształcenia.

4. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań formalnych, dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz OT pełni terytorialną służbę wojskową, wzywa żołnierza OT do uzupełnienia tego wniosku w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania. Nieuzupełnienie wniosku w wyznaczonym terminie skutkuje pozostawieniem go bez rozpatrzenia.

##### § 3.

1. Dowódca jednostki wojskowej, na której zaopatrzeniu finansowym znajduje się jednostka wojskowa, w której żołnierz OT pełni terytorialną służbę wojskową, dofinansowuje koszty kształcenia na podstawie umowy, o której mowa w art. 323 ust. 3 ustawy, zaświadczenia o ukończeniu kształcenia lub zaświadczenia potwierdzającego zaliczenie kolejnego okresu kształcenia oraz dowodu uiszczenia opłaty pobranej przez podmiot prowadzący kształcenie.

2. Udzielenie dofinansowania kosztów kształcenia następuje przez dokonanie przelewu na rachunek płatniczy wskazany przez żołnierza OT albo jest wypłacane bezpośrednio temu żołnierzowi, w terminie 14 dni od dnia złożenia przez niego dokumentów, o których mowa w ust. 1.

3. Wzór umowy, o której mowa w art. 323 ust. 3 ustawy, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 4.

Żołnierz OT dokumentuje koszty kształcenia przez przedstawienie dowodu uiszczenia opłat za kształcenie.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Umowa w sprawie określenia zasad, wysokości i sposobu dofinansowania kosztów studiów, nauki, stażu, kursu lub specjalizacji oraz warunków jego zwrotu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1370/text.pdf)
