---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 kwietnia 2018 r. w sprawie sposobu dokumentowania kontroli operacyjnej przez Żandarmerię Wojskową"
identifier: "DU-2018-1035"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-04-23"
last_updated: "2018-04-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2018/1035"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1035"
internal_address: "WDU20180001035"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1035"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-05-30"
entry_into_force: "2018-06-14"
named_entities: "Żandarmeria Wojskowa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 kwietnia 2018 r. w sprawie sposobu dokumentowania kontroli operacyjnej przez Żandarmerię Wojskową

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 20 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. o Żandarmerii Wojskowej i wojskowych organach porządkowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób dokumentowania prowadzonej przez Żandarmerię Wojskową kontroli operacyjnej, zwanej dalej „kontrolą”;

2) sposób przechowywania i przekazywania wniosków i zarządzeń związanych z kontrolą;

3) sposób przechowywania, przekazywania oraz przetwarzania i niszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli;

4) wzory stosowanych druków i rejestrów.

##### § 2.

1. Informacje i dowody, a w szczególności obraz lub treści rozmów, uzyskane podczas stosowania kontroli polegającej na stosowaniu środków technicznych umożliwiających uzyskiwanie tych informacji i dowodów oraz ich utrwalanie, także przy pomocy sieci telekomunikacyjnych, dokumentuje się w formie komunikatów za każdy dzień kalendarzowy, obejmujących treści zarejestrowane danego dnia, z uwzględnieniem cech identyfikujących adresata i nadawcę.

2. Informacje i dowody, o których mowa w ust. 1:

1) pozwalające na wszczęcie postępowania karnego lub mające znaczenie dla toczącego się postępowania karnego dokumentuje się w sposób odzwierciedlający zarejestrowaną treść;

2) niepozwalające na wszczęcie postępowania karnego lub niemające znaczenia dla toczącego się postępowania karnego można dokumentować w formie streszczenia, które umożliwia przeprowadzenie analizy informacji uzyskanych podczas stosowania kontroli.

3. Informacje i dowody, o których mowa w ust. 1, zarejestrowane w języku obcym, dokumentuje się także w języku polskim, będącym tłumaczeniem z języka obcego.

##### § 3.

1. Kontrolę dokumentuje się także w formie:

1) opisów, tłumaczeń z języka obcego lub odszyfrowań informacji zarejestrowanych na nośnikach, na których zostały utrwalone zapisy informacji w postaci cyfrowej lub w postaci taśmy elektromagnetycznej, filmów, negatywów lub fotografii, uzyskanych podczas stosowania kontroli;

2) kopii, odpisów, wypisów, wyciągów lub zbiorów informacji uzyskanych podczas stosowania kontroli;

3) notatek służbowych z przebiegu i wyników kontroli.

2. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, gromadzi się w odrębnych zbiorach tworzonych dla poszczególnych podmiotów lub przedmiotów, wobec których kontrola jest stosowana.

3. Pozostałe dokumenty związane z kontrolą gromadzi się w odrębnych zbiorach dokumentów związanych z realizacją czynności operacyjno -rozpoznawczych.

##### § 4.

1. Materiały uzyskane podczas stosowania kontroli, a także wnioski i zarządzenia z nią związane, przekazuje się właściwym organom za pośrednictwem żołnierza upoważnionego do tego pisemnie przez Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej lub komendanta oddziału Żandarmerii Wojskowej.

2. Upoważniony żołnierz Żandarmerii Wojskowej doręcza wniosek o zarządzenie lub przedłużenie kontroli lub zarządzenie kontroli wydane w przypadku niecierpiącym zwłoki przez Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej lub komendanta oddziału Żandarmerii Wojskowej wraz z materiałami uzasadniającymi potrzebę zastosowania kontroli bezpośrednio do Prokuratora Generalnego lub właściwego zastępcy prokuratora do spraw wojskowych oraz właściwego Wojskowego Sądu Okręgowego, a także odbiera dokumenty od tych podmiotów.

##### § 5.

Przechowywanie, przekazywanie oraz przetwarzanie materiałów uzyskanych podczas stosowania kontroli, a także wniosków i zarządzeń z nią związanych, odbywa się w sposób uniemożliwiający dostęp do nich przez osoby nieuprawnione.

##### § 6.

Protokolarnego zniszczenia materiałów niezawierających dowodów pozwalających na wszczęcie postępowania karnego lub niemających znaczenia dla toczącego się postępowania karnego albo zgromadzonych w toku kontroli zarządzonej przez organ Żandarmerii Wojskowej, w przypadku gdy sąd nie wyraził zgody na jej kontynuowanie, dokonuje stała lub powoływana w tym celu doraźnie komisja.

##### § 7.

1. Zniszczenia materiałów niezawierających dowodów pozwalających na wszczęcie postępowania karnego lub niemających znaczenia dla toczącego się postępowania karnego, oraz dokumentacji kontroli, w tym:

1) komunikatów, o których mowa w § 2 ust. 1,

2) streszczeń, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 2,

3) nośników, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1,

4) opisów, tłumaczeń i odszyfrowań, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1,

5) kopii, odpisów, wypisów, wyciągów lub zbiorów informacji, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2

- dokonuje się przez zniszczenie materiałów lub usunięcie zapisów utrwalonych na nośnikach, w szczególności danych osobowych, w sposób uniemożliwiający odtworzenie ich treści.

2. W przypadku gdy usunięcie zapisów utrwalonych na nośnikach nie jest możliwe, uszkadza się te nośniki w sposób uniemożliwiający odczytanie zapisów albo dokonuje się ich zniszczenia.

##### § 8.

Wzór:

1) pisemnego wniosku Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej lub komendanta oddziału Żandarmerii Wojskowej o zarządzenie lub przedłużenie kontroli jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) wniosku Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej lub komendanta oddziału Żandarmerii Wojskowej, kierowanego do Prokuratora Generalnego lub właściwego zastępcy prokuratora okręgowego do spraw wojskowych o wyrażenie zgody na zarządzenie kontroli w przypadkach niecierpiących zwłoki jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

3) zarządzenia Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej lub komendanta oddziału Żandarmerii Wojskowej przeprowadzenia kontroli w przypadkach niecierpiących zwłoki jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

4) notatki służbowej z przebiegu i wyników kontroli jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia;

5) rejestru wniosków, zarządzeń, zgód i postanowień dotyczących kontroli jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia;

6) centralnego rejestru kontroli operacyjnych jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia;

7) protokołu komisyjnego zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia;

8) informacji o wynikach kontroli jest określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia;

9) informacji o wydaniu i wykonaniu zarządzenia dotyczącego zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli jest określony w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

##### § 9.

Do dokumentowania kontroli wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 sierpnia 2013 r. w sprawie sposobu dokumentowania kontroli operacyjnej przez Żandarmerię Wojskową .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zarządzenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Notatka służbowa z przebiegu i wyników kontroli operacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Rejestr wniosków, zarządzeń, zgód i postanowień dotyczących kontroli operacyjnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Centralny rejestr kontroli operacyjnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Protokół zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli operacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Informacja o wynikach kontroli operacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Informacja o wydaniu i wykonaniu zarządzenia dotyczącego zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli operacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1035/text.pdf)
