---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 marca 2015 r. w sprawie wykonania praktyk równoważnych"
identifier: "DU-2015-433"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-03-20"
last_updated: "2015-03-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/433"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/433"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 433"
internal_address: "WDU20150000433"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "433"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-03-25"
entry_into_force: "2015-03-26"
valid_from: "2015-03-26"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 marca 2015 r. w sprawie wykonania praktyk równoważnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres realizacji zobowiązań, o których mowa w art. 43 ust. 3 lit. a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1307/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego przepisy dotyczące płatności bezpośrednich dla rolników na podstawie systemów wsparcia w ramach wspólnej polityki rolnej oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 637/2008 i rozporządzenie Rady (WE) nr 73/2009 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1307/2013”, stanowiący wykonanie praktyk, o których mowa w części I pkt 2 tiret drugie załącznika IX do rozporządzenia nr 1307/2013 (praktyk równoważnych).

##### § 2.

Realizacja wymogu, o którym mowa w ust. 1 w części I. Pakiet 1. Rolnictwo zrównoważone załącznika nr 2 do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , stanowi wykonanie praktyk, o których mowa w części I pkt 2 tiret drugie załącznika IX do rozporządzenia nr 1307/2013 (praktyk równoważnych).

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
