---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 15 marca 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Tyniec - zespół opactwa benedyktynów\""
identifier: "DU-2017-667"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-15"
last_updated: "2017-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/667"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2017/667"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 667"
internal_address: "WDU20170000667"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "667"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2017-03-29"
entry_into_force: "2017-03-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 15 marca 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Tyniec - zespół opactwa benedyktynów"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Tyniec - zespół opactwa benedyktynów”, położony w Krakowie, w województwie małopolskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, artystyczne, naukowe, materialne i niematerialne, jednego z najstarszych klasztorów w Polsce, związanego z ważnymi wydarzeniami i postaciami historycznymi, będącego świadectwem niemal tysiącletniej tradycji benedyktyńskiej i roli zakonu w działalności kulturowej, naukowej i artystycznej.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Tyniec - zespół opactwa benedyktynów” obejmuje historycznie ukształtowaną przestrzeń opactwa z kościołem pod wezwaniem Świętych Apostołów Piotra i Pawła, skrzydłami klasztornymi skupionymi wokół dwóch wirydarzy, południowym skrzydłem klasztornym - dawną biblioteką, tzw. opatówką, studnią, ogrodami, ogrodzeniami klasztornymi, murami obronnymi, bramą ogrodową, budynkami folwarcznymi, aleją lipową, a także otoczeniem i pokrywa się z działkami ewidencyjnymi nr 179/5 i nr 187.

2. Mapa pomnika historii „Tyniec - zespół opactwa benedyktynów” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Tyniec - zespół opactwa benedyktynów”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
