---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania \"Wdrażanie lokalnych strategii rozwoju\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2012-302"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-09"
last_updated: "2012-03-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/302"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/302"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 302"
internal_address: "WDU20120000302"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "302"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-03-22"
entry_into_force: "2012-04-06"
valid_from: "2012-04-06"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 1163 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania "Wdrażanie lokalnych strategii rozwoju" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 lipca 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania „Wdrażanie lokalnych strategii rozwoju” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) osobą prawną albo jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, którym ustawy przyznają zdolność prawną, jeżeli posiadają siedzibę na obszarze objętym LSR lub prowadzą działalność na tym obszarze, z wyłączeniem województwa.

2) w § 3 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Pomoc jest przyznawana podmiotowi, o którym mowa w § 2 pkt 1, jeżeli mały projekt jest związany z prowadzoną przez niego działalnością gospodarczą albo z działalnością gospodarczą, którą ten podmiot planuje podjąć, chyba że będzie realizowany wyłącznie w zakresie określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia w pkt 2 lit. a lub pkt 5 lit. c.

3) w § 4:

a) w ust. 3 w pkt 2 część wspólna wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> - na zasadach określonych w art. 54 ust. 2 rozporządzenia nr 1974/2006.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Refundacji podlega nie więcej niż 80% kosztów kwalifikowalnych małych projektów poniesionych przez beneficjenta.

4) w § 6:

a) po ust. 1b dodaje się ust. 1ba w brzmieniu:

> 1ba. Termin złożenia: 1) wniosku, o którym mowa w ust. 1, uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem wniosek ten złożono w urzędzie marszałkowskim albo samorządowej jednostce; 2) dokumentów, o których mowa w ust. 1b, uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem dokumenty te złożono w urzędzie marszałkowskim albo samorządowej jednostce.

b) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Informacja, o której mowa w ust. 1, zawiera wskazanie:

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Informacja, o której mowa w ust. 1, może zawierać również elementy inne niż określone w ust. 3, w szczególności wskazanie tematycznego zakresu operacji.

5) w § 8 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Do wniosku o przyznanie pomocy na małe projekty dołącza się także ten wniosek w formie dokumentu elektronicznego zapisanego na informatycznym nośniku danych.

6) w § 9:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) spośród małych projektów: a) które: - są zgodne z LSR, - zostały złożone w miejscu i terminie wskazanym w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1, b) których zakres tematyczny jest zgodny z tematycznym zakresem operacji wskazanym w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1, o ile w tej informacji został wskazany tematyczny zakres operacji;

- dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) do wysokości limitu dostępnych środków wskazanego w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku gdy informacja o możliwości składania wniosków o przyznanie pomocy na małe projekty jest podawana do publicznej wiadomości po raz ostatni, LGD wybiera małe projekty do wysokości 120% limitu dostępnych środków wskazanego w tej informacji.

7) w § 10 w ust. 3 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) pkt 1, sporządzona w przypadku określonym w § 9 ust. 3 - zawiera dodatkowo wskazanie małych projektów, które mieszczą się w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1; 2) pkt 2 - zawiera dodatkowo wskazanie małych projektów: a) które w wyniku oceny pod względem zgodności z LSR zostały uznane za: - zgodne z LSR, - niezgodne z LSR, b) które nie zostały złożone w miejscu i terminie wskazanym w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1, c) których zakres tematyczny nie jest zgodny z tematycznym zakresem operacji wskazanym w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1 - w przypadku gdy ta informacja zawierała wskazanie tego zakresu.

8) w § 10b część wspólna wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> - w terminie określonym w § 10 ust. 2, z tym że - w przypadku określonym w § 9 ust. 3 - wnioskodawcę, którego mały projekt został wybrany, informuje również, czy projekt ten mieści się w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1.

9) w § 10c ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wezwanie, o którym mowa w ust. 1, wstrzymuje bieg terminu rozpatrywania wniosku o przyznanie pomocy na małe projekty, o czym właściwy organ samorządu województwa zawiadamia wnioskodawcę, którego mały projekt został wybrany.

10) w § 11 w ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) jednej zmiany w zakresie planu finansowego operacji lub zestawienia rzeczowo-finansowego operacji, dokonanej za zgodą samorządu województwa, jeżeli zmiana ta nie spowoduje zmiany celów operacji lub zwiększenia wnioskowanej kwoty pomocy, wskazanych we wniosku o przyznanie pomocy.

11) po § 12 dodaje się § 12a w brzmieniu:

> § 12a. 1. W przypadku określonym w § 9 ust. 3 wniosek o przyznanie pomocy na mały projekt, który nie mieści się w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1, podlega rozpatrzeniu dopiero wówczas, gdy okaże się, że w ramach tego limitu jest możliwe przyznanie pomocy na ten projekt, o czym właściwy organ samorządu województwa informuje wnioskodawcę w formie pisemnej. 2. Termin rozpatrzenia wniosku, o którym mowa w ust. 1, rozpoczyna bieg od dnia, w którym okaże się, że w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1, jest możliwe przyznanie pomocy na mały projekt objęty tym wnioskiem. 3. Jeżeli do dnia 31 grudnia 2014 r. okaże się, że nie jest możliwe przyznanie pomocy na mały projekt w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji, o której mowa w § 6 ust. 1, samorząd województwa informuje wnioskodawcę, w formie pisemnej, o odmowie przyznania pomocy finansowej z podaniem jej przyczyn.

12) w § 13a dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Zgoda na przedłużenie terminu, o którym mowa w ust. 1, może być wyrażona więcej niż raz, jeżeli łączny okres tego przedłużenia nie przekracza 6 miesięcy.

13) w § 15 ust. 1b otrzymuje brzmienie:

> 1b. Rozpoczęcie kontroli LGD przez właściwy organ samorządu województwa na podstawie umowy, o której mowa w art. 14 ust. 3 ustawy, wstrzymuje bieg terminu rozpatrywania wniosków o przyznanie pomocy na małe projekty, których dotyczy ta kontrola, do dnia przekazania LGD raportu z czynności kontrolnych, a w przypadku zgłoszenia przez LGD zastrzeżeń do tego raportu - do dnia przekazania LGD: 1) informacji zawierającej wskazanie przyczyn nieuwzględnienia zastrzeżeń, jeżeli zastrzeżenia nie zostały uwzględnione w całości albo 2) informacji, o której mowa w pkt 1, wraz ze zmienionym lub uzupełnionym raportem z czynności kontrolnych, jeżeli zastrzeżenia zostały uwzględnione w części, albo 3) zmienionego lub uzupełnionego raportu z czynności kontrolnych, jeżeli zastrzeżenia zostały uwzględnione w całości - jednak nie dłużej niż przez miesiąc, o czym właściwy organ samorządu województwa na piśmie zawiadamia wnioskodawców.

14) w § 17 w ust. 2 dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) podjęcia planowanej działalności gospodarczej, o której mowa w § 3 ust. 3, w określonym terminie, lecz nie później niż do dnia złożenia: a) pierwszego wniosku o płatność pośrednią będącą refundacją kosztów kwalifikowalnych, wypłacaną po zrealizowaniu pierwszego etapu małego projektu - w przypadku gdy mały projekt jest realizowany w dwóch etapach, b) wniosku o płatność ostateczną będącą refundacją kosztów kwalifikowalnych, wypłacaną po zrealizowaniu całego małego projektu - w przypadku gdy mały projekt jest realizowany w jednym etapie.

15) w § 20 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do wniosku o płatność dołącza się dokumenty niezbędne do wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy, których wykaz zawiera formularz wniosku o płatność, a także ten wniosek w formie dokumentu elektronicznego zapisany na informatycznym nośniku danych.

16) w § 22 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do trybu rozpatrywania wniosku o płatność stosuje się odpowiednio przepisy § 13a-15, z wyłączeniem § 15 ust. 1a i 1b.

17) w § 31 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku operacji, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy, które spełniają warunki przyznania pomocy finansowej w ramach działania, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 17 lub 18 ustawy, pomoc może być przyznana również tym podmiotom, które ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę, albo oddział w mieście położonym na obszarze gminy miejsko-wiejskiej liczącym powyżej 5 tys. mieszkańców nie spełniają warunków, o których mowa w ust. 1 pkt 1. Pomoc nie może być jednak przyznana podmiotom, które mają miejsce zamieszkania albo siedzibę, albo oddział w mieście liczącym powyżej 20 tys. mieszkańców.

18) w § 34:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) właściwy organ samorządu województwa właściwego ze względu na siedzibę LGD, na jej wniosek, podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej urzędu marszałkowskiego lub samorządowej jednostki oraz w prasie o zasięgu obejmującym obszar realizacji LSR, informację o możliwości składania, za pośrednictwem danej LGD, wniosków o przyznanie pomocy; przepisy § 6 ust. 1a-4 stosuje się odpowiednio;

b) w pkt 3 w lit. c tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - wybraniu operacji albo niewybraniu operacji, wskazując przyczyny niewybrania, z tym że - w przypadku określonym w § 9 ust. 3 - wnioskodawcę, którego operacja została wybrana, informuje również, czy operacja ta mieści się w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji, o której mowa w pkt 1,

c) pkt 4 i 4a otrzymują brzmienie:

> 4) pomoc przysługuje według kolejności na liście operacji wybranych przez LGD, a termin rozpatrywania wniosku o przyznanie pomocy biegnie od dnia przekazania tego wniosku przez LGD do właściwego podmiotu wdrażającego; 4a) wniosek o przyznanie pomocy na operację, która nie mieści się w ramach limitu określonego w informacji, o której mowa w pkt 1, podlega rozpatrzeniu dopiero wówczas, gdy okaże się, że w ramach tego limitu jest możliwe przyznanie pomocy na tę operację, o czym podmiot wdrażający informuje wnioskodawcę w formie pisemnej; przepisy § 12a ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio;

d) po pkt 4a dodaje się pkt 4b i 4c w brzmieniu:

> 4b) w przypadku operacji spełniających warunki przyznania pomocy finansowej w ramach działań, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 17 i 18 ustawy, Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, rozpatrując wniosek o przyznanie pomocy, nie przyznaje punktów planowanej operacji; 4c) w przypadku operacji spełniających warunki przyznania pomocy finansowej w ramach działania, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 18 ustawy, związanych z budową, przebudową, remontem połączonym z modernizacją, wyposażeniem lub zagospodarowaniem nieruchomości objętej operacją, miejsce położenia tej nieruchomości powinno znajdować się w miejscowości należącej do gminy: a) wiejskiej lub b) miejsko-wiejskiej, z wyłączeniem miast liczących powyżej 20 tys. mieszkańców, lub c) miejskiej, z wyłączeniem miejscowości liczących powyżej 5 tys. mieszkańców;

e) pkt 6a otrzymuje brzmienie:

> 6a) rozpoczęcie kontroli LGD przez właściwy podmiot wdrażający na podstawie umowy, o której mowa w art. 14 ust. 3 ustawy, wstrzymuje bieg terminu rozpatrywania wniosków o przyznanie pomocy, których dotyczy ta kontrola, do dnia przekazania LGD raportu z czynności kontrolnych, a w przypadku zgłoszenia przez LGD zastrzeżeń do tego raportu - do dnia przekazania LGD: a) informacji zawierającej wskazanie przyczyn nieuwzględnienia zastrzeżeń, jeżeli zastrzeżenia nie zostały uwzględnione w całości albo b) informacji, o której mowa w lit. a, wraz ze zmienionym lub uzupełnionym raportem z czynności kontrolnych, jeżeli zastrzeżenia zostały uwzględnione w części, albo c) zmienionego lub uzupełnionego raportu z czynności kontrolnych, jeżeli zastrzeżenia zostały uwzględnione w całości - jednak nie dłużej niż przez miesiąc, o czym właściwy podmiot wdrażający na piśmie zawiadamia wnioskodawców.

19) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w pkt 5:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> promowanie, zachowanie lub oznakowanie lokalnego dziedzictwa kulturowego i historycznego przez:

b) lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) odbudowę, renowację, restaurację albo remont lub oznakowanie obiektów wpisanych do rejestru zabytków lub objętych ewidencją zabytków, z wyłączeniem budynków mieszkalnych,

c) dodaje się lit. e i f w brzmieniu:

> e) promocję lokalnego dziedzictwa kulturowego i historycznego, f) urządzanie miejsc pamięci związanych z wydarzeniem historycznym, w tym przez budowę, odbudowę, renowację, restaurację albo remont lub oznakowanie obiektów budowlanych i zagospodarowanie terenu wokół nich;

##### § 2.

1. Do postępowań w sprawach dotyczących przyznania pomocy finansowej w ramach działania „Wdrażanie lokalnych strategii rozwoju” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013, zwanego dalej „pomocą”, niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, a wszczętych w terminach składania wniosków o przyznanie pomocy, które rozpoczęły bieg przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że wniosek o przyznanie pomocy, który nie mieści się w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji o możliwości składania, za pośrednictwem danej lokalnej grupy działania, zwanej dalej „LGD”, wniosków o przyznanie pomocy, podlega rozpatrzeniu dopiero wówczas, gdy okaże się, że w ramach tego limitu jest możliwe przyznanie pomocy na tę operację, o czym właściwy podmiot wdrażający informuje wnioskodawcę w formie pisemnej.

2. Termin rozpatrzenia wniosku, o którym mowa w ust. 1, rozpoczyna bieg od dnia, w którym okaże się, że w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji o możliwości składania, za pośrednictwem danej LGD, wniosków o przyznanie pomocy, jest możliwe przyznanie pomocy na operację objętą tym wnioskiem.

3. Jeżeli do dnia poprzedzającego dzień podania do publicznej wiadomości kolejnej informacji o możliwości składania, za pośrednictwem danej LGD, wniosków o przyznanie pomocy, okaże się, że nie jest możliwe przyznanie pomocy na operację w ramach limitu dostępnych środków wskazanego w informacji o możliwości składania, za pośrednictwem danej LGD, wniosków o przyznanie pomocy, właściwy podmiot wdrażający informuje wnioskodawcę, w formie pisemnej, o odmowie przyznania pomocy z podaniem jej przyczyn.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
