---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 lutego 2021 r. w sprawie zmiany rozporządzenia zmieniającego rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2021-263"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-09"
last_updated: "2021-02-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/263"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/263"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 263"
internal_address: "WDU20210000263"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "263"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-02-09"
entry_into_force: "2021-02-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, finanse publiczne, finansowanie, umowy, choroby zakaźne, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 lutego 2021 r. w sprawie zmiany rozporządzenia zmieniającego rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 4 września 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. 1. Należność dla danego zakresu świadczeń, o której mowa w § 18 ust. 1 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, za okresy sprawozdawcze w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 marca 2021 r., może być ustalona jako kwota nie większa niż 70% iloczynu odwrotności liczby okresów sprawozdawczych w okresie rozliczeniowym i kwoty zobowiązania dla danego zakresu świadczeń. 2. W przypadku zakresów świadczeń dla dzieci realizowanych w ramach umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w rodzaju leczenie szpitalne, należność, o której mowa w § 18 ust. 1 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, za okresy sprawozdawcze w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 marca 2021 r., może być ustalona jako kwota iloczynu odwrotności liczby okresów sprawozdawczych w okresie rozliczeniowym i kwoty zobowiązania dla danego zakresu świadczeń. 3. Ustalenie należności w sposób, o którym mowa w ust. 1 i 2, następuje na wniosek świadczeniodawcy. 4. Należności, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą dotyczyć zakresów świadczeń, dla których okres rozliczeniowy określony w umowie o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej został przedłużony na podstawie § 2, z wyłączeniem następujących zakresów świadczeń: 1) domowa antybiotykoterapia dożylna; 2) leczenie cukrzycy z zastosowaniem pompy insulinowej u dorosłych; 3) leczenie cukrzycy z zastosowaniem pompy insulinowej u dzieci; 4) leczenie spastyczności opornej na leczenie farmakologiczne z zastosowaniem pompy baklofenowej; 5) leki stosowane w chemioterapii określone w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych ; 6) leki stosowane w świadczeniach z zakresu ratunkowego dostępu do technologii lekowej, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 17a ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych; 7) leki, środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego objęte programami lekowymi przysługującymi świadczeniobiorcy na podstawie art. 15 ust. 2 pkt 15 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych; 8) neurochirurgia dziecięca - hospitalizacja - A03; 9) neurochirurgia - hospitalizacja - Q31, Q32, Q33; 10) pozytonowa tomografia emisyjna (PET); 11) świadczenia endoprotezoplastyki stawu biodrowego lub kolanowego (pierwotnej lub rewizyjnej); 12) świadczenia ogólnostomatologiczne udzielane w dentobusie uczniom do 18 roku życia; 13) świadczenia udzielane w dentobusie; 14) świadczenia wysokospecjalistyczne, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 12 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych; 15) świadczenia w zakresie przeszczepów, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 17 ust. 8 ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów ; 16) świadczenia zabiegowe w zakresie usunięcia zaćmy; 17) teleradioterapia protonowa; 18) terapia hiperbaryczna; 19) tlenoterapia domowa; 20) zaopatrzenie protetyczne; 21) żywienie dojelitowe w warunkach domowych; 22) żywienie pozajelitowe w warunkach domowych. 5. Podstawą wypłaty należności, o której mowa w ust. 1 lub 2, jest rachunek składany w oddziale wojewódzkim Narodowego Funduszu Zdrowia, w terminie do 10. dnia miesiąca, za miesiąc poprzedni. 6. Dyrektor oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia jest obowiązany do rozliczenia, w terminie do dnia zakończenia okresu rozliczeniowego określonego w umowie o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, środków wynikających z wypłaty świadczeniodawcy należności, o której mowa w ust. 1 lub 2. Przepisu § 18 ust. 4 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1 nie stosuje się. 7. Należność ustalona w sposób, o którym mowa w ust. 1 lub 2, nie obejmuje należności uwzględnianych przy wyliczaniu opłaty ryczałtowej za utrzymanie stanu gotowości do udzielania świadczeń opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych .

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
