---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lipca 2023 r. w sprawie zakażeń i chorób zakaźnych objętych obowiązkiem przekazywania państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu danych o wynikach leczenia lub o wykluczeniu nosicielstwa u ozdrowieńca"
identifier: "DU-2023-1380"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-10"
last_updated: "2023-07-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1380"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/1380"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1380"
internal_address: "WDU20230001380"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1380"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-07-20"
entry_into_force: "2023-08-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby zakaźne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lipca 2023 r. w sprawie zakażeń i chorób zakaźnych objętych obowiązkiem przekazywania państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu danych o wynikach leczenia lub o wykluczeniu nosicielstwa u ozdrowieńca

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40a ust. 3 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz zakażeń i chorób zakaźnych objętych obowiązkiem przekazywania danych o wynikach leczenia lub o wykluczeniu nosicielstwa u ozdrowieńca;

2) zakres danych o wynikach leczenia lub o wykluczeniu nosicielstwa u ozdrowieńca objętych obowiązkiem przekazania danych oraz okoliczności, termin i sposób ich przekazywania;

3) właściwość państwowego inspektora sanitarnego w zakresie otrzymania danych o wynikach leczenia lub o wykluczeniu nosicielstwa u ozdrowieńca.

##### § 2.

Obowiązkiem przekazywania danych o wynikach leczenia lub o wykluczeniu nosicielstwa u ozdrowieńca są objęte następujące zakażenia i choroby zakaźne:

1) błonica;

2) cholera;

3) dur brzuszny;

4) dur rzekomy A, B lub C;

5) ostre nagminne porażenie dziecięce ( *poliomyelitis*).

##### § 3.

1. Dane osoby zakażonej lub chorej na chorobę zakaźną lub podejrzanej o zakażenie lub zachorowanie albo ozdrowieńca, dotyczące wyników leczenia albo wykluczenia nosicielstwa u ozdrowieńca, zwanego dalej „pacjentem”, obejmują:

1) imię i nazwisko;

2) datę urodzenia;

3) numer PESEL, a w przypadku gdy osobie nie nadano tego numeru - rodzaj i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość;

4) płeć;

5) adres miejsca zamieszkania;

6) dane dotyczące wyników leczenia albo informację o wykluczeniu zakażenia lub choroby zakaźnej, o której mowa w § 2.

2. Dane, o których mowa w ust. 1, są przekazywane w przypadku:

1) wykluczenia u pacjenta zakażenia lub choroby zakaźnej, o której mowa w § 2 - niezwłocznie, nie później jednak niż w ciągu 24 godzin od chwili stwierdzeniu tego faktu, albo

2) zakończenia hospitalizacji pacjenta z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej, o której mowa w § 2 - w dniu wystawienia karty informacyjnej z leczenia szpitalnego określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta .

##### § 4.

Dane, o których mowa w § 3 ust. 1, są przekazywane państwowemu powiatowemu inspektorowi sanitarnemu właściwemu dla miejsca zakończenia leczenia pacjenta lub wykluczenia zakażenia lub choroby zakaźnej:

1) za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, w którym podmiot leczniczy prowadzi dokumentację medyczną pacjenta, do prowadzonego w postaci elektronicznej rejestru przypadków zakażeń i zachorowań na chorobę zakaźną, o którym mowa w art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi - jeżeli pozwalają na to możliwości techniczne nadawcy i odbiorcy, lub

2) telefonicznie na numer telefonu alarmowego opublikowany na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej właściwej stacji sanitarno-epidemiologicznej lub na inny numer telefonu wskazany podmiotom wykonującym działalność leczniczą przez państwowego powiatowego inspektora sanitarnego jako numer właściwy do zgłaszania rozpoznań lub podejrzeń zakażeń i chorób zakaźnych.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
