---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 14 marca 2019 r. w sprawie numeru ewidencyjnego ośrodka szkolenia kierowców i innego podmiotu prowadzącego szkolenie, wzorów dokumentów związanych z utworzeniem i działalnością ośrodka szkolenia kierowców oraz wysokości opłaty za wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców i opłaty za wydanie poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań przez ten ośrodek"
identifier: "DU-2019-596"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-14"
last_updated: "2019-03-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/596"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/596"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 596"
internal_address: "WDU20190000596"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "596"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-03-29"
entry_into_force: "2019-04-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, ośrodki szkoleniowe, kierowcy, pojazdy mechaniczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 14 marca 2019 r. w sprawie numeru ewidencyjnego ośrodka szkolenia kierowców i innego podmiotu prowadzącego szkolenie, wzorów dokumentów związanych z utworzeniem i działalnością ośrodka szkolenia kierowców oraz wysokości opłaty za wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców i opłaty za wydanie poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań przez ten ośrodek

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób tworzenia i nadawania numeru ewidencyjnego ośrodka szkolenia kierowców i innego podmiotu prowadzącego szkolenie;

2) wzór:

a) wniosku o wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców,

b) zaświadczenia potwierdzającego wpis przedsiębiorcy do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców,

c) poświadczenia potwierdzającego spełnianie przez ośrodek szkolenia kierowców dodatkowych wymagań, o których mowa w art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, zwanych dalej „dodatkowymi wymaganiami”;

3) wysokość opłaty za:

a) wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców,

b) wydanie poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań przez ośrodek szkolenia kierowców.

##### § 2.

1. Starosta, wpisując przedsiębiorcę do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców, nadaje mu numer ewidencyjny.

2. Numer ewidencyjny, o którym mowa w ust. 1, nadaje się według następującego wzoru:

**„0001XXXX”**

w którym:

1) cztery cyfry określają kolejny numer w rejestrze; w przypadku nadania numeru innego niż 4-cyfrowy puste pozycje uzupełnia się cyfrą 0;

2) litery X stanowią identyfikator określony w krajowym rejestrze urzędowym podziału terytorialnego kraju nadany organowi dokonującemu wpisu do rejestru, o którym mowa w ust. 1.

3. W przypadku skreślenia przedsiębiorcy z rejestru, o którym mowa w ust. 1, nadanego numeru ewidencyjnego nie wykorzystuje się powtórnie.

##### § 3.

1. Starosta, wydając przedsiębiorcy poświadczenie potwierdzające spełnianie dodatkowych wymagań, umieszcza informację o wydaniu tego poświadczenia w rejestrze, o którym mowa w § 2 ust. 1, przez dodanie po numerze ewidencyjnym litery P w następującym układzie:

**„0001XXXXP”**

2. W przypadku cofnięcia poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań numer w rejestrze, o którym mowa w § 2 ust. 1, zmienia się przez usunięcie litery P.

##### § 4.

1. Starosta, wpisując podmiot, o którym mowa w art. 29 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, do ewidencji podmiotów prowadzących szkolenie, nadaje mu numer ewidencyjny.

2. Numer ewidencyjny, o którym mowa w ust. 1, nadaje się według następującego wzoru:

**„01XXXX/ZZ”**

w którym:

1) dwie cyfry określają kolejny numer w ewidencji; w przypadku nadania numeru innego niż 2-cyfrowy puste pozycje uzupełnia się cyfrą 0;

2) litery X stanowią identyfikator określony w krajowym rejestrze urzędowym podziału terytorialnego kraju nadany organowi dokonującemu wpisu do tej ewidencji;

3) w miejsce liter ZZ wprowadza się następujące oznaczenia:

a) SZ - dla ośrodka prowadzonego przez szkołę,

b) JW - dla ośrodka prowadzonego przez jednostkę wojskową,

c) SW - dla ośrodka prowadzonego przez jednostkę organizacyjną służb podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowanych,

d) PT - dla ośrodka prowadzonego przez podmiot wykonujący przewozy tramwajem.

3. W przypadku skreślenia podmiotu z ewidencji, o której mowa w ust. 1, nadanego numeru ewidencyjnego nie wykorzystuje się powtórnie.

##### § 5.

Wzór:

1) wniosku o wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) zaświadczenia potwierdzającego wpis przedsiębiorcy do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

3) poświadczenia potwierdzającego spełnianie przez ośrodek szkolenia kierowców dodatkowych wymagań jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

Wysokość opłaty za:

1) wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców,

2) wydanie poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań przez ośrodek szkolenia kierowców

- wynosi 500 zł.

##### § 7.

Numery ewidencyjne nadane przedsiębiorcom prowadzącym ośrodki szkolenia kierowców przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zachowują ważność.

##### § 8.

Poświadczenia potwierdzające spełnianie przez ośrodek szkolenia kierowców dodatkowych wymagań wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

##### § 9.

Do wniosków o wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców złożonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Poświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
