---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 marca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie przekraczania granicy państwowej i lotów obcych wojskowych statków powietrznych w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2019-753"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-03-21"
last_updated: "2019-03-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/753"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/753"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 753"
internal_address: "WDU20190000753"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "753"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-04-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, statki powietrzne, granice państwa"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 21 marca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie przekraczania granicy państwowej i lotów obcych wojskowych statków powietrznych w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 stycznia 2005 r. w sprawie przekraczania granicy państwowej i lotów obcych wojskowych statków powietrznych w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 grudnia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie przekraczania granicy państwowej i lotów obcych wojskowych statków powietrznych w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 grudnia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie przekraczania granicy państwowej i lotów obcych wojskowych statków powietrznych w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 stycznia 2005 r. w sprawie przekraczania granicy państwowej i lotów obcych wojskowych statków powietrznych w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej

Na podstawie art. 18a ust. 4 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania z wnioskiem o zezwolenie na przekroczenie granicy państwowej i lot obcego wojskowego statku powietrznego w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej, o którym mowa w art. 18a ust. 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej, zwanymi dalej odpowiednio „wnioskiem” i „zezwoleniem”;

2) wzór wniosku;

3) warunki wykonywania lotu przez obcy wojskowy statek powietrzny w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

(uchylony).

##### § 3.

1. Wniosek składa się Dowódcy Operacyjnemu Rodzajów Sił Zbrojnych w postaci papierowej lub elektronicznej, za pośrednictwem operatora pocztowego, poczty elektronicznej, faksu, sieci lub systemów teleinformatycznych lub w inny dostępny sposób, w tym drogą dyplomatyczną za pośrednictwem ministra właściwego do spraw zagranicznych.

2. Wniosek składa się w następujących terminach:

1) 2 dni robocze przed planowanym lotem tranzytowym wojskowych statków powietrznych bez ładunku niebezpiecznego lub z ładunkiem niebezpiecznym;

2) 3 dni robocze przed planowanym lądowaniem wojskowych statków powietrznych na międzynarodowych lotniskach bez ładunku niebezpiecznego lub z ładunkiem niebezpiecznym;

3) 3 dni robocze przed planowanym lądowaniem wojskowych statków powietrznych należących do państw członkowskich Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego na wojskowych lotniskach bez ładunku niebezpiecznego lub z ładunkiem niebezpiecznym;

4) 10 dni roboczych przed planowanym lądowaniem wojskowych statków powietrznych nienależących do państw członkowskich Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego na wojskowych lotniskach bez ładunku niebezpiecznego lub z ładunkiem niebezpiecznym;

5) 3 dni robocze przed planowanym lądowaniem obcych cywilnych statków powietrznych realizujących zadania na potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie przewozu ładunków lub żołnierzy, funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego lub Służby Ochrony Państwa lub pracowników wojska na lotniska wojskowe lub z lotnisk wojskowych, wpisanych do rejestru lotnisk wojskowych prowadzonego przez Ministra Obrony Narodowej.

##### § 4.

Wzór wniosku jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych informuje o wydanym zezwoleniu instytucję zapewniającą służby żeglugi powietrznej, wyznaczoną zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 128 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze , oraz - w razie potrzeby - Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Policji lub Dowódcę Generalnego Rodzajów Sił Zbrojnych.

##### § 6.

1. Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych doręcza wnioskodawcy zezwolenie lub odmowę zezwolenia co najmniej na 1 dzień roboczy przed określonym we wniosku terminem wlotu obcego wojskowego statku powietrznego w przestrzeń powietrzną Rzeczypospolitej Polskiej.

2. W przypadku zgłoszenia przez wnioskodawcę informacji o znajdowaniu się na pokładzie obcego wojskowego statku powietrznego ładunku niebezpiecznego, w zezwoleniu, o którym mowa w ust. 1, zawiera się stosowną klauzulę w tym zakresie.

3. Do doręczenia zezwolenia lub odmowy zezwolenia stosuje się odpowiednio przepis § 3 ust. 1.

##### § 7.

W przypadku braku możliwości wykonania lotu, na który Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych udzielił zezwolenia, lot taki może być wykonany przez obcy wojskowy statek powietrzny w ciągu 24 godzin przed oraz w ciągu następnych 72 godzin po określonym we wniosku terminie wlotu w przestrzeń powietrzną Rzeczypospolitej Polskiej, pod warunkiem zgłoszenia Dowódcy Operacyjnemu Rodzajów Sił Zbrojnych przez wnioskodawcę nowego terminu i miejsca przekroczenia granicy państwowej co najmniej na 1 dzień roboczy przed wlotem tego statku w przestrzeń powietrzną Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 8.

(uchylony).

##### § 9.

1. Lot, na który Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych udzielił zezwolenia, może być wykonany w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej dostępnej dla ruchu lotniczego zgodnie z zasadami korzystania z tej przestrzeni określonymi w ustawie z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, a także określonymi w ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską umowach międzynarodowych i innych umowach międzynarodowych zawartych w sposób dopuszczony przez takie umowy.

2. Przed wykonaniem lotu, na który Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych udzielił zezwolenia, dowódca obcego wojskowego statku powietrznego składa instytucji zapewniającej służby ruchu lotniczego plan lotu sporządzony zgodnie z zasadami ustalonymi w Zbiorze Informacji Lotniczych AIP Polska. W planie lotu zamieszcza się również dane dotyczące zezwolenia.

3. Obcy wojskowy statek powietrzny wykonuje lot w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej z poszanowaniem w szczególności polskich przepisów o ochronie środowiska naturalnego oraz przepisów dotyczących spraw radiokomunikacyjnych, sanitarnych, skarbowych i imigracyjnych.

4. Organ dowodzenia obroną powietrzną informuje każdorazowo Dyżurnego Dowódcę Obrony Powietrznej o przekroczeniu granicy państwowej i wykonywaniu zadań w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej przez obce wojskowe statki powietrzne wykonujące zadania wojskowego nadzoru przestrzeni powietrznej w ramach Zintegrowanego Systemu Obrony Powietrznej Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego.

##### § 10.

Pomimo udzielenia zezwolenia przez Dowódcę Operacyjnego Rodzajów Sił Zbrojnych instytucja zapewniająca służby ruchu lotniczego może w każdym czasie zakazać wykonania lotu obcego wojskowego statku powietrznego, którego dotyczy zezwolenie, lub zakazać kontynuowania takiego lotu albo zmienić warunki lotu w przypadku wprowadzenia ograniczeń dostępności przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie upoważnień zawartych w ustawie z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, przy zachowaniu przepisów innych ustaw i postanowień umów międzynarodowych, którymi Rzeczpospolita Polska jest związana, w tym postanowień organizacji międzynarodowych, których Rzeczpospolita Polska jest członkiem.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o zezwolenie na przekroczenie granicy państwowej i lot obcego wojskowego statku powietrznego w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 -

(uchylony)
