---
title: "Ustawa budżetowa na rok 2013 z dnia 25 stycznia 2013 r"
identifier: "DU-2013-169"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-01-25"
last_updated: "2013-01-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/169"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/169"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 169"
internal_address: "WDU20130000169"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "169"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2013-02-05"
entry_into_force: "2013-02-05"
valid_from: "2013-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, dochód, budżetowe prawo, kredyty i pożyczki"
---
# Ustawa budżetowa na rok 2013 z dnia 25 stycznia 2013 r

##### Art. 1.

1. Ustala się, zgodnie z załącznikiem nr 1, łączną kwotę podatkowych i niepodatkowych dochodów budżetu państwa w wysokości 299 385 300 tys. zł.

2. Ustala się, zgodnie z załącznikiem nr 2, łączną kwotę wydatków budżetu państwa w wysokości 334 950 800 tys. zł.

3. Deficyt budżetu państwa ustala się na dzień 31 grudnia 2013 r. na kwotę nie większą niż 35 565 500 tys. zł.

##### Art. 2.

1. Ustala się, zgodnie z załącznikiem nr 3, łączną kwotę dochodów budżetu środków europejskich w wysokości 81 403 652 tys. zł.

2. Ustala się, zgodnie z załącznikiem nr 4, łączną kwotę wydatków budżetu środków europejskich w wysokości 75 249 104 tys. zł.

3. Nadwyżkę budżetu środków europejskich ustala się na kwotę 6 154 548 tys. zł.

##### Art. 3.

1. Ustala się łączną kwotę planowanych przychodów budżetu państwa w wysokości 267 365 179 tys. zł oraz łączną kwotę planowanych rozchodów budżetu państwa w wysokości 237 954 227 tys. zł - z tytułów wymienionych w załączniku nr 5.

2. Planowane saldo przychodów i rozchodów budżetu państwa ustala się na kwotę 29 410 952 tys. zł.

##### Art. 4.

Źródłem pokrycia potrzeb pożyczkowych budżetu państwa, w tym pokrycia deficytu budżetu państwa, są środki pozostające na rachunkach budżetu państwa w dniu 31 grudnia 2012 r., przychody z tytułu sprzedaży skarbowych papierów wartościowych, przychody z prywatyzacji, przychody z tytułu kredytów i pożyczek oraz przychody z innych tytułów.

##### Art. 5.

1. Przyrost zadłużenia na dzień 31 grudnia 2013 r. z tytułu zaciągniętych i spłaconych kredytów lub pożyczek oraz emisji i spłaty skarbowych papierów wartościowych nie może przekroczyć kwoty 80 000 000 tys. zł, przy czym przez spłatę:

1) kredytów lub pożyczek należy rozumieć terminowe i przedterminowe spłaty kapitału;

2) papierów wartościowych należy rozumieć w szczególności ich wykup, przedterminowy wykup, wcześniejszy wykup, odkup oraz zamianę.

2. Limit określony w ust. 1 nie ma zastosowania do emisji skarbowych papierów wartościowych przeznaczonych na przedterminową spłatę, wykup lub zamianę innych niż skarbowe papiery wartościowe zobowiązań Skarbu Państwa, a także na spłatę zobowiązań Skarbu Państwa wynikających z ustaw, orzeczeń sądów lub innych tytułów.

3. Wartość nominalna nowo wyemitowanych skarbowych papierów wartościowych na cele, o których mowa w ust. 2, nie może przekroczyć kwoty 15 000 000 tys. zł.

##### Art. 6.

Poręczenia i gwarancje mogą być udzielane przez Skarb Państwa do kwoty 300 000 000 tys. zł.

##### Art. 7.

Ustala się limit łącznych zobowiązań Korporacji Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych S.A. z tytułu gwarantowanych przez Skarb Państwa ubezpieczeń eksportowych i gwarancji ubezpieczeniowych - w wysokości 13 000 000 tys. zł.

##### Art. 8.

Upoważnia się Ministra Finansów do:

1) dokonywania ze środków budżetu państwa wypłat z tytułu kredytów i pożyczek udzielanych na podstawie umów międzynarodowych rządom innych państw - do kwoty 1 500 000 tys. zł;

2) udzielania ze środków budżetu państwa pożyczek:

a) dla Banku Gospodarstwa Krajowego:

- na zwiększenie funduszy uzupełniających Banku - do kwoty 2 000 000 tys. zł,

- na rzecz Krajowego Funduszu Drogowego - do kwoty 3 000 000 tys. zł,

b) dla Bankowego Funduszu Gwarancyjnego - do kwoty 2 000 000 tys. zł,

c) dla jednostek samorządu terytorialnego w ramach postępowania naprawczego lub ostrożnościowego - do kwoty 100 000 tys. zł,

d) dla Korporacji Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych S.A. - na wypłatę gwarantowanych przez Skarb Państwa odszkodowań z tytułu ubezpieczeń eksportowych oraz kwot gwarancji ubezpieczeniowych - do kwoty 850 000 tys. zł,

e) Funduszowi Ubezpieczeń Społecznych na wypłatę świadczeń gwarantowanych przez państwo - do kwoty 12 000 000 tys. zł.

##### Art. 9.

Ustala się, odrębnie dla każdego funduszu, plany finansowe państwowych funduszy celowych, zgodnie z załącznikiem nr 6.

##### Art. 10.

Zestawienie zadań z zakresu administracji rządowej i innych zadań zleconych jednostkom samorządu terytorialnego odrębnymi ustawami zawiera załącznik nr 7.

##### Art. 11.

Wykaz jednostek, dla których zaplanowano dotacje podmiotowe i celowe, oraz kwoty tych dotacji zawiera załącznik nr 8.

##### Art. 12.

Zakres i kwoty dotacji przedmiotowych i podmiotowych zawiera załącznik nr 9.

##### Art. 13.

1. Zgodnie z art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 23 grudnia 1999 r. o kształtowaniu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej oraz o zmianie niektórych ustaw ustala się:

1) dla państwowych jednostek budżetowych w podziale na części i działy klasyfikacji dochodów i wydatków budżetowych oraz na poszczególne grupy osób, w załączniku nr 10:

a) kwoty wynagrodzeń dla osób objętych mnożnikowymi systemami wynagrodzeń (osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe, członków korpusu służby cywilnej, etatowych członków samorządowych kolegiów odwoławczych i kolegiów regionalnych izb obrachunkowych, pracowników Rządowego Centrum Legislacji, ekspertów, asesorów i aplikantów eksperckich Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej, asesorów prokuratorskich, funkcjonariuszy Służby Celnej, członków służby zagranicznej niebędących członkami korpusu służby cywilnej, sędziów delegowanych do Ministerstwa Sprawiedliwości lub innej jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Sprawiedliwości albo przez niego nadzorowanej, prokuratorów, członków Krajowej Izby Odwoławczej przy Prezesie Urzędu Zamówień Publicznych, żołnierzy zawodowych i funkcjonariuszy oraz nauczycieli zatrudnionych w szkołach i placówkach prowadzonych przez organy administracji rządowej),

b) kwoty wynagrodzeń dla osób nieobjętych mnożnikowymi systemami wynagrodzeń;

2) kwoty bazowe dla:

a) osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe - w wysokości 1766,46 zł,

b) członków korpusu służby cywilnej, etatowych członków samorządowych kolegiów odwoławczych i kolegiów regionalnych izb obrachunkowych, pracowników Rządowego Centrum Legislacji, ekspertów, asesorów i aplikantów eksperckich Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej, funkcjonariuszy Służby Celnej, członków służby zagranicznej niebędących członkami korpusu służby cywilnej - w wysokości 1873,84 zł,

c) członków Krajowej Izby Odwoławczej przy Prezesie Urzędu Zamówień Publicznych - w wysokości 1523,29 zł,

d) żołnierzy zawodowych i funkcjonariuszy - w wysokości 1523,29 zł;

3) średnioroczny wskaźnik wzrostu wynagrodzeń w państwowej sferze budżetowej - w wysokości 100,0%.

2. Zgodnie z art. 30 ust. 3 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela ustala się kwotę bazową dla nauczycieli - w wysokości 2717,59 zł.

3. Zgodnie z art. 10 ustawy wymienionej w ust. 1 tworzy się rezerwy celowe dla państwowych jednostek budżetowych, z przeznaczeniem na:

1) zwiększenia wynagrodzeń wynikające ze zmian organizacyjnych i nowych zadań - w wysokości 2000 tys. zł;

2) zwiększenie wynagrodzeń - w wysokości 3250 tys. zł - przeznaczonych na wypłaty:

a) wynagrodzeń dla osób odwołanych z kierowniczych stanowisk państwowych,

b) nagród jubileuszowych, odpraw emerytalnych i odpraw w związku z przejściem na rentę z tytułu niezdolności do pracy oraz ekwiwalentów za niewykorzystany urlop wypoczynkowy dla:

- osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe,

- pracowników jednostek organizacyjnych stanowiących wyodrębnioną część budżetową, w których średnioroczne zatrudnienie w roku poprzednim nie przekracza 50 osób.

##### Art. 14.

Zgodnie z art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o kuratorach sądowych ustala się kwotę bazową dla zawodowych kuratorów sądowych w wysokości 1873,84 zł.

##### Art. 15.

Ustala się etaty Policji w liczbie 102 370, w tym 102 309 etatów w jednostkach organizacyjnych Policji.

##### Art. 16.

Tworzy się ogólną rezerwę budżetową w wysokości 95 000 tys. zł.

##### Art. 17.

Ustala się dla służby cywilnej:

1) limit mianowań urzędników - 200 osób;

2) środki na wynagrodzenia - w wysokości 6 890 334 tys. zł;

3) środki na szkolenia - w wysokości 49 459 tys. zł.

##### Art. 18.

Prognozowany średnioroczny wskaźnik cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem wynosi 102,7%.

##### Art. 19.

Prognozowany średnioroczny wskaźnik cen towarów i usług konsumpcyjnych dla gospodarstw domowych emerytów i rencistów wynosi 103,0%.

##### Art. 20.

Wysokość odpisu, o którym mowa w art. 76 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych , wynosi 3 430 000 tys. zł.

##### Art. 21.

Kwota wydatków na prewencję rentową, o których mowa w art. 57 ustawy wymienionej w art. 20, wynosi 184 500 tys. zł.

##### Art. 22.

Wysokość odpisu, o którym mowa w art. 32 ust. 2 ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o emeryturach pomostowych , wynosi 2266 tys. zł.

##### Art. 23.

Należności, o których mowa w art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy wymienionej w art. 20, z tytułu poniesionych kosztów poboru i dochodzenia przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych składek na otwarte fundusze emerytalne, ustala się w wysokości 0,8% kwoty składek przekazanych do funduszy.

##### Art. 24.

Odpis od funduszu emerytalno-rentowego na fundusz administracyjny Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego wynosi 466 600 tys. zł.

##### Art. 25.

Kwota wydatków na prewencję wypadkową, o których mowa w art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 30 października 2002 r. o ubezpieczeniu społecznym z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych , wynosi 3690 tys. zł.

##### Art. 26.

Kwota zwrotu, o którym mowa w art. 4 ust. 4 ustawy z dnia 24 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz ustawy - Prawo bankowe , wynosi 5 tys. zł.

##### Art. 27.

Prognozowane przeciętne miesięczne wynagrodzenie brutto w gospodarce narodowej wynosi 3713 zł.

##### Art. 28.

Kwoty wpłat jednostek samorządu terytorialnego, o których mowa w art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego , wynoszą dla:

1) gmin - 571 339 tys. zł;

2) powiatów - 1 076 613 tys. zł;

3) województw - 735 310 tys. zł.

##### Art. 29.

Zgodnie z art. 104 ust. 2 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy ustala się obowiązkową składkę na Fundusz Pracy w wysokości 2,45% podstawy wymiaru składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe, określonej w art. 104 ust. 1 wymienionej ustawy.

##### Art. 30.

Zgodnie z art. 29 ust. 2 ustawy z dnia 13 lipca 2006 r. o ochronie roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy - ustala się obowiązkową składkę na Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych w wysokości 0,10% podstawy wymiaru składki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe, bez stosowania ograniczenia, o którym mowa w art. 19 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 20.

##### Art. 31.

Upoważnia się Ministra Finansów do sprzedaży aktywów finansowych zwolnionych w wyniku operacji przedterminowego wykupu zadłużenia zagranicznego.

##### Art. 32.

1. Upoważnia się Ministra Finansów do dokonywania transakcji finansowych na instrumentach pochodnych, zmieniających strukturę przepływów finansowych stanowiących dochody i wydatki budżetu państwa, z których uzyskane środki finansowe pomniejszają wydatki.

2. Upoważnia się Ministra Finansów do dokonywania transakcji finansowych na instrumentach pochodnych, zmieniających strukturę przepływów finansowych stanowiących przychody i rozchody budżetu państwa, z których uzyskane środki finansowe pomniejszają rozchody.

##### Art. 33.

Zestawienie programów wieloletnich w układzie zadaniowym zawiera załącznik nr 11.

##### Art. 34.

Ustala się, odrębnie dla każdej agencji, plany finansowe agencji wykonawczych, zgodnie z załącznikiem nr 12.

##### Art. 35.

Ustala się, odrębnie dla każdej instytucji, plany finansowe instytucji gospodarki budżetowej, zgodnie z załącznikiem nr 13.

##### Art. 36.

Ustala się, odrębnie dla każdej jednostki, plany finansowe państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 14 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych , zgodnie z załącznikiem nr 14.

##### Art. 37.

Ustala się łączną kwotę, do wysokości której organy administracji rządowej mogą zaciągać zobowiązania finansowe z tytułu umów o partnerstwie publiczno-prywatnym - w wysokości 1 000 000 tys. zł.

##### Art. 38.

1. Planowane dochody i wydatki budżetu środków europejskich oraz budżetu państwa w latach 2013-2015 w zakresie Narodowej Strategii Spójności w latach 2007-2013, Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy, Norweskiego Mechanizmu Finansowego 2009-2014 i Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego 2009-2014, Programu Operacyjnego Zrównoważony Rozwój Sektora Rybołówstwa i Nadbrzeżnych Obszarów Rybackich oraz Wspólnej Polityki Rolnej zawiera załącznik nr 15.

2. Wykaz programów wraz z limitami wydatków i zobowiązań w kolejnych latach obowiązywania Narodowej Strategii Spójności w latach 2007-2013, Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy, Norweskiego Mechanizmu Finansowego 2009-2014 i Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego 2009-2014, Programu Operacyjnego Zrównoważony Rozwój Sektora Rybołówstwa i Nadbrzeżnych Obszarów Rybackich oraz Wspólnej Polityki Rolnej zawiera załącznik nr 16.

##### Art. 39.

Wykaz programów finansowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej wraz z limitami wydatków budżetu państwa przeznaczonych na finansowanie tych programów, nieujętych w załączniku nr 16, zawiera załącznik nr 17.

##### Art. 40.

Środki pochodzące z budżetu Unii Europejskiej w ramach Funduszu Spójności zawiera załącznik nr 18.

##### Art. 41.

1. Prefinansowanie zadań przewidzianych do finansowania ze środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej określa załącznik nr 19.

2. Minister Finansów, w porozumieniu z właściwymi ministrami, może dokonywać zmian kwot przychodów i rozchodów programów ujętych w załączniku nr 19.

##### Art. 42.

Ilekroć w ustawie jest mowa o Ministrze Finansów, rozumie się przez to odpowiednio ministra właściwego do spraw budżetu, ministra właściwego do spraw finansów publicznych oraz ministra właściwego do spraw instytucji finansowych.

##### Art. 43.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2013 r.

## Załącznik nr 1 - Dochody budżetu państwa w 2013 r.

## Załącznik nr 2 - Wydatki budżetu państwa na rok 2013 r. zestawienie zbiorcze według działów

^*)^ Kolumna ta obejmuje wydatki budżetu państwa na współfinansowanie projektów realizowanych z udziałem środków europejskich, finansowanie projektów pomocy technicznej, projektów z udziałem środków otrzymywanych od państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) oraz wydatki na projekty z udziałem innych środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej nieujętych w budżecie środków europejskich.

## Załącznik nr 3 - Dochody budżetu środków europejskich w 2013 r.

w tys. zł

## Załącznik nr 4 - Wydatki budżetu środków europejskich na 2013 r.

w tys. zł

## Załącznik nr 5 - Przychody i rozchody budżetu państwa

^*^ po uwzględnieniu zobowiązań zaciąganych i spłacanych w ciągu roku przychody związane z zarządzaniem płynnością sektora finansów publicznych prognozuje się na kwotę 933 091 164 tys. zł, a rozchody z tego tytułu na kwotę 933 091 164 tys. zł. W związku z tym prognoza łącznej kwoty przychodów i rozchodów wynosi odpowiednio 1 172 756 262 tys. zł oraz 1 143 345 310 tys. zł. Zgodnie z art. 52 ust 1a ustawy o finansach publicznych rozchody z tytułu zobowiązań finansowych zaciąganych i spłacanych przez Ministra Finansów w tym samym roku budżetowym nie są zaliczane do limitu rozchodów.

^**^ z czego z emisji SPW: w 2012 r. 4 494 302 tys. zł w 2013 r. 10 089 757 tys. zł

## Załącznik nr 6 - Plany finansowe państwowych funduszy celowych

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU UBEZPIECZEŃ SPOŁECZNYCH

Część A

Część B

Część C

^1)^ kwota zwrotu przez ZUS pobranych od płatnika składek odsetek za zwłokę z tytułu nieopłaconych w terminie składek, o której mowa w art. 4 ust. 4 ustawy z dnia 24 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych oraz ustawy - Prawo bankowe (Dz. U. Nr 71, poz. 609, z 2010 r. Nr 257, poz. 1725 oraz z 2011 r. Nr 185, poz. 1095)

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU EMERYTALNO-RENTOWEGO

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU EMERYTALNO-RENTOWEGO

Część B

Część D

Dane uzupełniające

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU PREWENCJI I REHABILITACJI

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU ADMINISTRACYJNEGO

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU ADMINISTRACYJNEGO

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU EMERYTUR POMOSTOWYCH

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU GWARANTOWANYCH ŚWIADCZEŃ PRACOWNICZYCH

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU GWARANTOWANYCH ŚWIADCZEŃ PRACOWNICZYCH

Część B

Część E

Dane uzupełniające

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU PRACY

Część A

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU PRACY

Część B

Część D

Dane uzupełniające

Część E

Dane uzupełniające

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU GOSPODARKI ZASOBEM GEODEZYJNYM I KARTOGRAFICZNYM

Część A

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU GOSPODARKI ZASOBEM GEODEZYJNYM I KARTOGRAFICZNYM

Część B

Część E

Dane uzupełniające

Część B

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU WSPARCIA POLICJI

Część A

Część B

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU PROMOCJI KULTURY

Część A

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU PROMOCJI KULTURY

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU MODERNIZACJI BEZPIECZEŃSTWA PUBLICZNEGO

Część A

Część B

Część B

Część E

Dane uzupełniające

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU MODERNIZACJI SIŁ ZBROJNYCH Część A

Część B

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU ROZWIĄZYWANIA PROBLEMÓW HAZARDOWYCH

Część A

Część B

Część E

Dane uzupełniające

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU REPRYWATYZACJI

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU REKOMPENSACYJNEGO

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU - WSPARCIA PAŃSTWOWEJ STRAŻY POŻARNEJ

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU POMOCY POKRZYWDZONYM ORAZ POMOCY POSTPENITENCJARNEJ

Część A

Część B

PLAN FUNDUSZU AKTYWIZACJI ZAWODOWEJ SKAZANYCH ORAZ ROZWOJU PRZYWIĘZIENNYCH ZAKŁADÓW PRACY

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY RESTTRUKTURYZACJI PRZEDSIĘBIORCÓW

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU SKARBU PAŃSTWA

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU KREDYTU TECHNOLOGICZNEGO

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY FUNDUSZU KREDYTU TECHNOLOGICZNEGO

Część B

Część E

Dane uzupełniające

PLAN FINANSOWY PAŃSTWOWEGO FUNDUSZU REHABILITACJI OSÓB NIEPEŁNOSPRAWNYCH

Część A

PLAN FINANSOWY PAŃSTWOWEGO FUNDUSZU REHABILITACJI OSÓB NIEPEŁNOSPRAWNYCH

Część A

Część B

Część E Dane uzupełniające

^*^ Stan funduszu na koniec 2012 roku powiększają wydatki inwestycyjne własne i zakupy inwestycyjne własne w kwocie 41.635 tys. zł.

^**^ Stan funduszu na koniec 2013 roku powiększają wydatki inwestycyjne własne i zakupy inwestycyjne własne w kwocie 41.228 tys. zł.

## Załącznik nr 7 - Zadania z zakresu administracji rządowej i inne zadania zlecone jednostkom samorządu terytorialnego odrębnymi ustawami

ZADANIA Z ZAKRESU ADMINISTRACJI RZĄDOWEJ I INNE ZADANIA ZLECONE JEDNOSTKOM SAMORZĄDU TERYTORIALNEGO ODRĘBNYMI USTAWAMI

1. GMINY

2. POWIATY

3. SAMORZĄDY WOJEWÓDZTW

## Załącznik nr 8 - Wykaz jednostek, dla których zaplanowano dotacje podmiotowe i celowe, oraz kwoty tych dotacji w 2013 r.

1. Jednostki, dla których zaplanowano dotacje podmiotowe

2. Jednostki, dla których zaplanowano dotacje celowe

## Załącznik nr 9 - Zakres i kwoty dotacji przedmiotowych i podmiotowych w 2013 r.

1. Dotacje przedmiotowe

2. Dotacje podmiotowe

## Załącznik nr 10 - Wynagrodzenia w państwowych jednostkach budżetowych w 2012 r.

^1/^ wynagrodzenia finansowane z budżetu państwa i budżetu środków europejskich,

^2/^ u żołnierzy - dodatkowe uposażenia roczne, a u funkcjonariuszy - nagrody roczne,

## Załącznik nr 11 - Zestawienie programów wieloletnich w układzie zadaniowym

Zestawienie programów wieloletnich w układzie zadaniowym

w tys. zł

^1)^ Nakłady do poniesienia po 2012 r. obejmują kwotę w wysokości 551.958 tys. zł do rozdysponowania na lata 2015-2019. Kwota ta nie została uwzględniona w kolumnach 13-15.

^2)^ Nakłady do poniesienia po 2012 r. obejmują kwotę w wysokości 17.000 tys. zł do rozdysponowania na lata 2013-3015. Kwota ta nie została uwzględniona w kolumnach 13-15.

^3)^ Wartości obejmują tylko nakłady do poniesienia z budżetu państwa (na tym etapie prac nie są prezentowane środki na lata 2014-2015, gdyż w uchwale zostały zaplanowane do 2013 r.)

^4)^ Program sporządzony do 2013 r.

## Załącznik nr 12 - Plany finansowe agencji wykonawczych

Plany finansowe agencji wykonawczych plan finansowy Agencji Mienia Wojskowego

Część A

Plan finansowy Agencji Mienia Wojskowego

Część A cd)

Część B

Plan Finansowy Agencji Mienia Wojskowego

Część B cd)

PLAN FINANSOWY WOJSKOWEJ AGENCJI MIESZKANIOWEJ

Część A

PLAN FINANSOWY WOJSKOWEJ AGENCJI MIESZKANIOWEJ

Część A cd)

Część B

PLAN FINANSOWY WOJSKOWEJ AGENCJI MIESZKANIOWEJ

Część B cd)

PLAN FINANSOWY AGENCJI REZERW MATERIAŁOWYCH

Część A

PLAN FINANSOWY AGENCJI REZERW MATERIAŁOWYCH

Część A cd)

Część B

PLAN FINANSOWY AGENCJI REZERW MATERIAŁOWYCH

Część B cd)

PLAN FINANSOWY AGENCJI RESTRUKTURYZACJI I MODERNIZACJI ROLNICTWA

Część A

PLAN FINANSOWY AGENCJI RESTRUKTURYZACJI I MODERNIZACJI ROLNICTWA

Część A cd)

PLAN FINANSOWY AGENCJI RESTRUKTURYZACJI I MODERNIZACJI ROLNICTWA

Część B

Część E. Dane uzupełniające

PLAN FINANSOWY AGENCJI RYNKU ROLNEGO

Część A

Część B

PLAN FINANSOWY AGENCJI RYNKU ROLNEGO

Część B cd)

PLAN FINANSOWY AGENCJI NIERUCHOMOŚCI ROLNYCH

Część A

PLAN FINANSOWY AGENCJI NIERUCHOMOŚCI ROLNYCH

Część A cd)

Część B

PLAN FINANSOWY AGENCJI NIERUCHOMOŚCI ROLNYCH Część B cd)

PLAN FINANSOWY ZASOBU WŁASNOŚCI ROLNEJ SKARBU PAŃSTWA Część A

PLAN FINANSOWY NARODOWEGO CENTRUM NAUKI

Część A

PLAN FINANSOWY NARODOWEGO CENTRUM NAUKI

Część A cd)

Część B

PLAN FINANSOWY NARODOWEGO CENTRUM NAUKI

Część B cd)

PLAN FINANSOWY NARODOWEGO CENTRUM BADAŃ i ROZWOJU

Część A

PLAN FINANSOWY NARODOWEGO CENTRUM BADAŃ I ROZWOJU

Część A cd)

Część B

PLAN FINANSOWY NARODOWEGO CENTRUM BADAŃ i ROZWOJU

Część B cd)

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA BADANIA ODMIAN ROŚLIN UPRAWNYCH

Część A

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA BADANIA ODMIAN ROŚLIN UPRAWNYCH

Część A cd)

Część B

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA BADANIA ODMIAN ROŚLIN UPRAWNYCH

Część B cd)

PLAN FINANSOWY POLSKIEJ AGENCJI ROZWOJU PRZEDSIĘBIORCZOŚCI

Część A

PLAN FINANSOWY POLSKIEJ AGENCJI ROZWOJU PRZEDSIĘBIORCZOŚCI

Część A cd)

Część B

PLAN FINANSOWY POLSKIEJ AGENCJI ROZWOJU PRZEDSIĘBIORCZOŚCI

Część B cd)

## Załącznik nr 13 - Plany finansowe instytucji gospodarki budżetowej

PLAN FINANSOWY CENTRUM OBSŁUGI KANCELARII PREZYDENTA RP

Część A

PLAN FINANSOWY CENTRUM OBSŁUGI KANCELARII PREZYDENTA RP

Część A cd)

PLAN FINANSOWY ZACHODNIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ PIAST

Część A

PLAN FINANSOWY ZACHODNIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ PIAST

Część A cd)

PLAN FINANSOWY PODLASKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ BIELIK

Część A

PLAN FINANSOWY PODLASKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ BIELIK

Część A cd)

PLAN FINANSOWY BAŁTYCKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ BALTICA

Część A

PLAN FINANSOWY BAŁTYCKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ BALTICA

Część A cd)

PLAN FINANSOWY POMORSKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ POMERANIA

Część A

PLAN FINANSOWY POMORSKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ POMERANIA

Część A cd)

PLAN FINANSOWY MAZOWIECKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ MAZOVIA

Część A

PLAN FINANSOWY MAZOWIECKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ MAZOVIA

Część A cd)

PLAN FINANSOWY PODKARPACKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ CAR PATIA

Część A

PLAN FINANSOWY PODKARPACKIEJ INSTYTUCJI GOSPODARKI BUDŻETOWEJ CAR PATIA Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRUM ZAKUPÓW DLA SĄDOWNICTWA INSTYTUCJA GOSPODARKI BUDŻETOWEJ Część A

PLAN FINANSOWY CENTRUM ZAKUPÓW DLA SĄDOWNICTWA INSTYTUCJA GOSPODARKI BUDŻETOWEJ Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA SPORTU

Część A

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA SPORTU

Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRUM USŁUG WSPÓLNYCH

Część A

PLAN FINANSOWY CENTRUM USŁUG WSPÓLNYCH

Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRUM USŁUG LOGISTYCZNYCH

Część A

PLAN FINANSOWY CENTRUM USŁUG LOGISTYCZNYCH Część Acd)_

PLAN FINANSOWY PROFILAKTYCZNEGO DOMU ZDROWIA W JURACIE

Część A

PLAN FINANSOWY PROFILAKTYCZNEGO DOMU ZDROWIA W JURACIE

Część A cd)

PLAN FINANSOWY WYDAWNICTWA EDUKACYJNEGO PARPAMEDIA

Część A

PLAN FINANSOWY WYDAWNICTWA EDUKACYJNEGO PARPAMEDIA

Część A cd)

PLAN FINANSOWY ZAKŁADU INWESTYCJI ORGANIZACJI TRAKTATU PÓŁNOCNOATLANTYCKIEGO

Część A

PLAN FINANSOWY ZAKŁADU INWESTYCJI ORGANIZACJI TRAKTATU PÓŁNOCNOATLANTYCKIEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA INFORMATYKI

Część A

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA INFORMATYKI Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA DOKUMENTACJI GEODEZYJNEJ I KARTOGRAFICZNEJ

Część A

PLAN FINANSOWY CENTRALNEGO OŚRODKA DOKUMENTACJI GEODEZYJNEJ I KARTOGRAFICZNEJ

Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRUM BADAŃ I EDUKACJI STATYSTYCZNEJ GUS Część A

PLAN FINANSOWY CENTRUM BADAŃ I EDUKACJI STATYSTYCZNEJ GUS Część A cd)

## Załącznik nr 14 - Plany finansowe państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 14 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych

PLAN FINANSOWY AGENCJI OCENY TECHNOLOGII MEDYCZNYCH

Część A

PLAN FINANSOWY AGENCJI OCENY TECHNOLOGII MEDYCZNYCH

Część A cd)

PLAN FINANSOWY TRANSPORTOWEGO DOZORU TECHNICZNEGO

Część A_

PLAN FINANSOWY TRANSPORTOWEGO DOZORU TECHNICZNEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY URZĘDU DOZORU TECHNICZNEGO

Część A

PLAN FINANSOWY URZĘDU DOZORU TECHNICZNEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY POLSKIEGO INSTYTUTU SPRAW MIĘDZYNARODOWYCH

Część A

PLAN FINANSOWY POLSKIEGO INSTYTUTU SPRAW MIĘDZYNARODOWYCH

Część A cd)

PLAN FINANSOWY POLSKIEGO KLUBU WYŚCIGÓW KONNYCH

Część A

PLAN FINANSOWY POLSKIEGO KLUBU WYŚCIGÓW KONNYCH

Część A cd)

PLAN FINANSOWY ZAKŁADU UBEZPIECZEŃ SPOŁECZNYCH

Część A

PLAN FINANSOWY ZAKŁADU UBEZPIECZEŃ SPOŁECZNYCH

Część A cd)

PLAN FINANSOWY ZAKŁADU UBEZPIECZEŃ SPOŁECZNYCH

Część B.

Dane uzupełniające

Część C.

Dane uzupełniające

PLAN FINANSOWY POLSKIEJ ORGANIZACJI TURYSTYCZNEJ

Część A

PLAN FINANSOWY POLSKIEJ ORGANIZACJI TURYSTYCZNEJ

Część A cd)

PLAN FINANSOWY POLSKIEGO CENTRUM AKREDYTACJI Część A

PLAN FINANSOWY POLSKIEGO CENTRUM AKREDYTACJI

Część A cd)

PLAN FINANSOWY POLSKIEJ AGENCJI ŻEGLUGI POWIETRZNEJ

Część A_

PLAN FINANSOWY POLSKIEJ AGENCJI ŻEGLUGI POWIETRZNEJ

Część A cd)

PLAN FINANSOWY RZECZNIKA UBEZPIECZONYCH Część A

PLAN FINANSOWY RZECZNIKA UBEZPIECZONYCH

Część A cd)

PLAN FINANSOWY POLSKIEGO INSTYTUTU SZTUKI FILMOWEJ

Część A

PLAN FINANSOWY POLSKIEGO INSTYTUTU SZTUKI FILMOWEJ

Część A cd)

PLAN FINANSOWY NARODOWEGO FUNDUSZU OCHRONY ŚRODOWISKA I GOSPODARKI WODNEJ

Część A

PLAN FINANSOWYNARODOWEGO FUNDUSZU OCHRONY ŚRODOWISKA I GOSPODARKI WODNEJ

Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRUM DORADZTWA ROLNICZEGO W BRWINOWIE

Część A

PLAN FINANSOWY CENTRUM DORADZTWA ROLNICZEGO W BRWINOWIE

Część A cd)

PLAN FINANSOWY CENTRUM POLSKO-ROSYJSKIEGO DIALOGU I POROZUMIENIA Część A_

PLAN FINANSOWY CENTRUM POLSKO-ROSYJSKIEGO DIALOGU I POROZUMIENIA Część A cd)

PLAN FINANSOWY OŚRODEK STUDIÓW WSCHODNICH IM. MARKA KARPIA

Część A

PLAN FINANSOWY OŚRODEK STUDIÓW WSCHODNICH IM. MARKA KARPIA

Część A cd)

PLAN FINANSOWY BABIOGÓRSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY BABIOGÓRSKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A cd)

PLAN FINANSOWY BIAŁOWIESKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY BIAŁOWIESKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY BIEBRZAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A_

PLAN FINANSOWY BIEBRZAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A cd)

PLAN FINANSOWY BIESZCZADZKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A_

PLAN FINANSOWY BIESZCZADZKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY PARKU NARODOWEGO „BORY TUCHOLSKIE”

Część A_

PLAN FINANSOWY PARKU NARODOWEGO „BORY TUCHOLSKIE”

Część A cd)

PLAN FINANSOWY DRAWIEŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY DRAWIEŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A cd)

PLAN FINANSOWY GORCZAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A_

PLAN FINANSOWY GORCZAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY PARKU NARODOWEGO GÓR STOŁOWYCH

Część A

PLAN FINANSOWY PARKU NARODOWEGO GÓR STOŁOWYCH

Część A cd)

PLAN FINANSOWY KAMPINOSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY KAMPINOSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY KARKONOSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY KARKONOSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY MAGURSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY MAGURSKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A cd)

PLAN FINANSOWY NARWIAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY NARWIAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY OJCOWSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY OJCOWSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY PIENIŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY PIENIŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY POLESKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY POLESKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY ROZTOCZAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY ROZTOCZAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY SŁOWIŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY SŁOWIŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A cd)

PLAN FINANSOWY ŚWIĘTOKRZYSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY ŚWIĘTOKRZYSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY TATRZAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY TATRZAŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY PARKU NARODOWEGO „UJŚCIE WARTY”

Część A

PLAN FINANSOWY PARKU NARODOWEGO „UJŚCIE WARTY”

Część A cd)

PLAN FINANSOWY WIELKOPOLSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY WIELKOPOLSKIEGO PARKU NARODOWEGO Część A cd)

PLAN FINANSOWY WIGIERSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY WIGIERSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

PLAN FINANSOWY WOLIŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A

PLAN FINANSOWY WOLIŃSKIEGO PARKU NARODOWEGO

Część A cd)

## Załącznik nr 15 - Plan dochodów i wydatków budżetu środków europejskich oraz budżetu państwa w latach 2013-2015 w zakresie Narodowej Strategii Spójności w latach 2007-2013, Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy, Norweskiego Mechanizmu Finansowego 2009-2014 i Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego 2009-2014, Programu Operacyjnego Zrównoważony Rozwój Sektora Rybołówstwa i Nadbrzeżnych Obszarów Rybackich oraz Wspólnej Polityki Rolnej

## Załącznik nr 16 - Wykaz programów wraz z limitami wydatków i zobowiązań w kolejnych latach obowiązywania Narodowej Strategii Spójności w latach 2007-2013, Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy, Norweskiego Mechanizmu Finansowego 2009-2014 i Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego 2009-2014, Programu Operacyjnego Zrównoważony Rozwój Sektora Rybołówstwa i Nadbrzeżnych Obszarów Rybackich oraz Wspólnej Polityki Rolnej

## Załącznik nr 17 - Wykaz programów finansowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej wraz z limitami wydatków budżetu państwa przeznaczonych na finansowanie tych programów, nieujętych w załączniku nr 16

w tys. zł

^*^ wydatki planowane na rok 2013 będą mogły zostać zwiększone z rezerwy celowej poz. 8 i 19 z załącznika nr 2

## Załącznik nr 18 - Środki pochodzące z budżetu Unii Europejskiej w ramach Funduszu Spójności

## Załącznik nr 19 - Prefinansowanie zadań przewidzianych do finansowania ze środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej

## Załącznik nr 1 - Dochody budżetu państwa w 2013 r.

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Wyszczególnienie | Plan na 2013 r. |
|  |  | w tys. zł |
|  | 1 | 2 |
|  | DOCHODY OGÓŁEM | 299 385 300 |
|  | 1. Dochody podatkowe | 266 982 697 |
|  | 1.1. Podatki pośrednie | 192 208 239 |
|  | z tego: Podatek od towarów i usług | 126 414 509 |
|  | Podatek akcyzowy | 64 543 730 |
|  | Podatek od gier | 1 250 000 |
|  | 1.2. Podatek dochodowy od osób prawnych | 29 638 450 |
|  | 1.3. Podatek dochodowy od osób fizycznych | 42 936 000 |
|  | 1.4. Podatek tonażowy | 8 |
|  | 1.5. Podatek od wydobycia niektórych kopalin | 2 200 000 |
|  | 2. Dochody niepodatkowe | 30 806 651 |
|  | 2.1. Dywidendy | 5 860 010 |
|  | 2.2. Wpłaty z zysku z Narodowego Banku Polskiego | 401 900 |
|  | 2.3. Cło | 2 001 000 |
|  | 2.4. Opłaty, grzywny, odsetki i inne dochody niepodatkowe | 20 160 479 |
|  | 2.5. Wpłaty jednostek samorządu terytorialnego | 2 383 262 |
|  | 3. Środki z Unii Europejskiej i innych źródeł niepodlegające zwrotowi | 1 595 952 |
|  |  |  |

## Załącznik nr 6 - Plany finansowe państwowych funduszy celowych

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Treść | Przewidywane wykonanie w 2012 r. | Plan na 2013 r. |
|  | Lp. | Treść | w tysiącach złotych | w tysiącach złotych |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | I | Zadania wynikające z ustawy tworzącej fundusz celowy | 171 470 455 | 180 967 530 |
|  | 1 | Emerytury | 112 953 860 | 119 581 036 |
|  | 2 | Renty | 38 462 872 | 40 297 218 |
|  | 3 | Dodatki do emerytur i rent: pielęgnacyjne, dla sierot zupełnych i za tajne nauczanie | 4 949 719 | 5 311 145 |
|  | 4 | Zasiłki chorobowe | 7 923 303 | 8 322 256 |
|  | 5 | Pozostałe zasiłki i świadczenia | 6 997 101 | 7 267 685 |
|  | 6 | Prewencja rentowa | 180 000 | 184 500 |
|  | 7 | Prewencja wypadkowa | 3 600 | 3 690 |
|  |  |  |  |  |
