---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 1 września 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o Polskim Instytucie Spraw Międzynarodowych"
identifier: "DU-2015-1386"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-09-01"
last_updated: "2015-09-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1386"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2015/1386"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1386"
internal_address: "WDU20150001386"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1386"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2015-09-15"
legal_status_date: "2015-08-31"
named_entities: "Polski Instytut Spraw Międzynarodowych"
references_count: "3"
text_variants_count: "6"
has_pdf: "true"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 1 września 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o Polskim Instytucie Spraw Międzynarodowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 20 grudnia 1996 r. o Polskim Instytucie Spraw Międzynarodowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) ustawą z dnia 27 lipca 2001 r. o służbie zagranicznej ,

2) ustawą z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej ,

3) ustawą z dnia 30 kwietnia 2010 r. - Przepisy wprowadzające ustawy reformujące system nauki

oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 31 sierpnia 2015 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje:

1) art. 59 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o służbie zagranicznej , który stanowi:

> Art. 59. Ustawa wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia, z tym że art. 42, w zakresie, w jakim dotyczy utworzenia środka specjalnego w celu wsparcia inwestycji i utrzymania placówek zagranicznych, oraz art. 43 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.

2) art. 202, art. 206 i art. 216 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej , które stanowią:

> Art. 202. W okresie 10 lat od dnia wejścia w życie ustawy warunek posiadania kompetencji kierowniczych na stanowiskach, o których mowa w art. 52 oraz w ustawach zmienianych w art. 135-139, 141-143, 145-147, 149-156, 158, 159, 161-185 oraz 187-189, uważa się za spełniony przez osoby, które: 1) uzyskały świadectwo potwierdzające kwalifikacje do pracy na wysokim stanowisku państwowym, wydane na podstawie art. 7 ust. 5 lub art. 8 ust. 7 ustawy uchylanej w art. 214; 2) w wyniku postępowania kwalifikacyjnego dla pracowników służby cywilnej ubiegających się o mianowanie w służbie cywilnej osiągnęły miejsce uprawniające do mianowania na podstawie ustawy uchylanej w art. 215.

> Art. 206. 1. Do dnia 31 grudnia 2009 r. wynagrodzenie osoby zatrudnionej na stanowisku kierownika państwowej jednostki organizacyjnej podległej lub nadzorowanej przez Prezesa Rady Ministrów lub właściwego ministra oraz jego zastępcy, a także dyrektora departamentu (kierownika komórki równorzędnej) w państwowej jednostce organizacyjnej podległej lub nadzorowanej przez Prezesa Rady Ministrów lub właściwego ministra oraz jego zastępcy składa się z wynagrodzenia zasadniczego, dodatku funkcyjnego i dodatku za wieloletnią pracę. 2. Do dnia 31 grudnia 2009 r. do osoby, o której mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy art. 91, art. 93 ust. 1 oraz art. 94 i 95. 3. Do ustalania wynagrodzenia zasadniczego i dodatku funkcyjnego osoby, o której mowa w ust. 1, stosuje się przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 17 ust. 5 ustawy uchylanej w art. 214. 4. Do ustalania dodatku za wieloletnią pracę osoby, o której mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy art. 90 oraz przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 99. 5. Przepisów ust. 1-4 nie stosuje się, jeżeli warunki wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą osób wymienionych w ust. 1 określają odrębne przepisy.

> Art. 216. Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 7 ust. 1, art. 40-43, art. 45, art. 47-49, art. 160 i art. 186 pkt 2-6, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2010 r.

3) art. 81 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. - Przepisy wprowadzające ustawy reformujące system nauki , który stanowi:

> Art. 81. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 października 2010 r., z wyjątkiem: 1) art. 5 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2010 r.; 2) art. 10 pkt 1 lit. b oraz art. 12 pkt 1 lit. b, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2011 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 20 grudnia 1996 r. o Polskim Instytucie Spraw Międzynarodowych

##### Art. 1.

1. Tworzy się państwową jednostkę organizacyjną pod nazwą „Polski Instytut Spraw Międzynarodowych” z siedzibą w Warszawie.

2. Polski Instytut Spraw Międzynarodowych, zwany dalej „Instytutem”, ma osobowość prawną.

##### Art. 2.

Do zadań Instytutu należy:

1) prowadzenie badań naukowych w zakresie spraw międzynarodowych;

2) przygotowywanie analiz, ekspertyz i studiów prognostycznych z zakresu spraw międzynarodowych;

3) doskonalenie zawodowe kadr wykonujących zadania w zakresie stosunków międzynarodowych i polityki zagranicznej Rzeczypospolitej Polskiej;

4) upowszechnianie w społeczeństwie polskim wiedzy z dziedziny współczesnych stosunków międzynarodowych;

5) utrzymywanie kontaktów z ośrodkami szkoleniowymi, naukowymi i politycznymi w Rzeczypospolitej Polskiej i za granicą;

6) gromadzenie specjalistycznego księgozbioru i dokumentacji naukowej, a także prowadzenie otwartej działalności bibliotecznej;

7) działalność wydawnicza.

##### Art. 3.

Szczegółowy zakres działania i organizację Instytutu określa statut Instytutu nadany, w drodze rozporządzenia, przez Prezesa Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw zagranicznych - z uwzględnieniem organizacji i funkcjonowania służby zagranicznej.

##### Art. 4.

Organami Instytutu są:

1) Dyrektor Instytutu;

2) Rada Instytutu.

##### Art. 5.

1. Dyrektor Instytutu kieruje Instytutem i reprezentuje go na zewnątrz.

2. Dyrektora Instytutu powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów, po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw zagranicznych.

3. Kadencja Dyrektora Instytutu trwa 5 lat.

4. Powołanie, o którym mowa w ust. 2, stanowi nawiązanie stosunku pracy na podstawie powołania w rozumieniu przepisów Kodeksu pracy.

5. Kandydatów na stanowisko Dyrektora Instytutu wyłania się w drodze konkursu przeprowadzanego przez ministra właściwego do spraw zagranicznych.

6. Minister właściwy do spraw zagranicznych określi, w drodze rozporządzenia:

1) kwalifikacje osób ubiegających się o stanowisko Dyrektora Instytutu, mając na względzie zapewnienie prawidłowej pracy tej jednostki;

2) warunki i tryb przeprowadzania konkursu na stanowisko Dyrektora Instytutu, w szczególności sposób ogłaszania konkursu, skład i zadania komisji konkursowej oraz sposób wyłaniania kandydata na stanowisko Dyrektora Instytutu, mając na względzie prawidłowe przeprowadzenie konkursu.

##### Art. 6.

1. Zadania, kompetencje i skład Rady Instytutu oraz czas trwania jej kadencji określa statut Instytutu.

2. Członków Rady Instytutu powołuje i odwołuje minister właściwy do spraw zagranicznych.

##### Art. 7.

1. W skład Instytutu mogą wchodzić oddziały zamiejscowe jako wyodrębnione jednostki organizacyjne.

2. Oddział zamiejscowy tworzy, w drodze rozporządzenia, minister właściwy do spraw zagranicznych, na wniosek Dyrektora Instytutu, po zasięgnięciu opinii Rady Instytutu - z uwzględnieniem możliwości zatrudnienia na terenie działania oddziału pracowników o odpowiednich kwalifikacjach.

3. Organizację oddziału zamiejscowego i zakres jego zadań określa, z zastrzeżeniem art. 3, regulamin oddziału nadany przez ministra właściwego do spraw zagranicznych na wniosek Dyrektora Instytutu.

##### Art. 8.

Dla realizacji celów określonych w art. 2 Instytutowi przekazuje się majątek byłego Polskiego Instytutu Spraw Międzynarodowych.

##### Art. 9.

Przychodami Instytutu są w szczególności:

1) środki otrzymywane zgodnie z odrębnymi przepisami na zadania, o których mowa w art. 2 pkt 1;

2) dotacje z budżetu państwa na zadania, o których mowa w art. 2 pkt 2-7;

3) spadki i darowizny.

##### Art. 10.

Nadzór nad Instytutem w zakresie zgodności jego działania z przepisami ustawowymi i postanowieniami statutu sprawuje minister właściwy do spraw zagranicznych.

##### Art. 11.

Minister właściwy do spraw zagranicznych określa, w drodze rozporządzenia, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw pracy, wykaz stanowisk w Instytucie, wymagane kwalifikacje oraz zasady wynagradzania pracowników Instytutu i przyznawania im innych świadczeń - kierując się charakterem zadań Instytutu.

##### Art. 12.

W sprawach nieuregulowanych niniejszą ustawą do Instytutu stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące instytutów badawczych. Ministrem właściwym w rozumieniu tych przepisów jest minister właściwy do spraw zagranicznych.

##### Art. 13.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1997 r.
