---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 25 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy ręcznych pracach transportowych"
identifier: "DU-2017-854"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-25"
last_updated: "2017-04-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/854"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/854"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 854"
internal_address: "WDU20170000854"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "854"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-04-27"
entry_into_force: "2017-05-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bhp, transport, kodeks pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 25 kwietnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy ręcznych pracach transportowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 237^15^§ 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 marca 2000 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy ręcznych pracach transportowych wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy ręcznych pracach transportowych oraz innych pracach związanych z wysiłkiem fizycznym

2) w § 1:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) dopuszczalne masy przemieszczanych przedmiotów, ładunków lub materiałów, dopuszczalne wartości sił niezbędne do ich przemieszczania oraz dopuszczalne wartości wydatku energetycznego na wykonanie pracy związanej z wysiłkiem fizycznym, w tym z podnoszeniem i przenoszeniem przedmiotów, przez pracowników, z wyłączeniem pracowników młodocianych oraz kobiet w ciąży i kobiet karmiących dziecko piersią.

b) uchyla się pkt 4;

3) w § 6 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Wydatek energetyczny netto niezbędny do wykonywania pracy związanej z wysiłkiem fizycznym, w tym z podnoszeniem i przenoszeniem przedmiotów, w czasie zmiany roboczej nie może przekraczać dla kobiet 5000 kJ, a przy pracy dorywczej 20 kJ/min. 4. Wydatek energetyczny netto niezbędny do wykonywania pracy fizycznej związanej z podnoszeniem i przenoszeniem przedmiotów w czasie zmiany roboczej nie może przekraczać dla mężczyzn 8400 kJ, a przy pracy dorywczej 30 kJ/min.

4) w § 7 uchyla się pkt 5;

5) rozdział 3 otrzymuje brzmienie:

> Rozdział 3 **Ręczne przemieszczanie przedmiotów przez jednego pracownika** § 13. 1. Masa przedmiotów podnoszonych i przenoszonych przez jednego pracownika nie może przekraczać: 1) dla kobiet - 12 kg przy pracy stałej oraz 20 kg przy pracy dorywczej, 2) dla mężczyzn - 30 kg przy pracy stałej oraz 50 kg przy pracy dorywczej. 2. Masa przedmiotów podnoszonych przez jednego pracownika na wysokość powyżej obręczy barkowej nie może przekraczać: 1) dla kobiet - 8 kg przy pracy stałej oraz 14 kg przy pracy dorywczej, 2) dla mężczyzn - 21 kg przy pracy stałej oraz 35 kg przy pracy dorywczej. 3. Jeżeli przedmioty są przenoszone przez jednego pracownika na odległość przekraczającą 25 metrów, masa przenoszonych przedmiotów nie może przekraczać: 1) dla kobiet - 12 kg, 2) dla mężczyzn - 30 kg. 4. Jeżeli przedmioty są przenoszone przez jednego pracownika pod górę po nierównej powierzchni, pochylniach lub schodach, których maksymalny kąt nachylenia nie przekracza 30°, a wysokość przekracza 4 metry, niezależnie od odległości, na jaką przedmioty są przenoszone, to masa tych przedmiotów nie może przekraczać: 1) dla kobiet - 12 kg, 2) dla mężczyzn - 30 kg. 5. Jeżeli przedmioty są przenoszone przez jednego pracownika pod górę po nierównej powierzchni, pochylniach lub schodach, których maksymalny kąt nachylenia przekracza 30°, a wysokość przekracza 4 metry, niezależnie od odległości, na jaką przedmioty są przenoszone, to masa tych przedmiotów nie może przekraczać: 1) dla kobiet - 8 kg przy pracy stałej oraz 12 kg przy pracy dorywczej, 2) dla mężczyzn - 20 kg przy pracy stałej oraz 30 kg przy pracy dorywczej. § 14. Podczas oburęcznego przemieszczania przedmiotów siła użyta przez pracownika niezbędna do zapoczątkowania ruchu przedmiotu, mierzona równolegle do podłoża, nie może przekraczać wartości: 1) przy pchaniu - 300 N dla mężczyzn i 120 N dla kobiet, 2) przy ciągnięciu - 250 N dla mężczyzn i 100 N dla kobiet. § 15. Wartości sił używanych przez pracownika do poruszania elementów urządzeń (w szczególności dźwigni, korb, kół, przycisków, pedałów) nie mogą przekraczać następujących wartości: Lp. Sposób obsługi Mężczyźni Kobiety praca stała praca dorywcza praca stała praca dorywcza 1 2 3 4 5 6 1 Obsługa oburęczna 120 N 250 N 50 N 100 N 2 Obsługa jednoręczna 50 N 120 N 20 N 50 N 3 Obsługa nożna 300 N 500 N 120 N 200 N § 16. Dopuszczalne jest ręczne przetaczanie i wtaczanie przedmiotów o kształtach okrągłych (w szczególności beczek, rur o dużych średnicach), pod warunkiem zachowania wartości sił określonych w § 14, a ponadto przy spełnieniu następujących wymagań: 1) masa ręcznie przetaczanych przedmiotów, po terenie poziomym o twardej i gładkiej nawierzchni, nie może przekraczać 200 kg na jednego mężczyznę i 80 kg na jedną kobietę, 2) masa ręcznie wtaczanych przedmiotów na pochylnie nie może przekraczać 50 kg na jednego mężczyznę i 20 kg na jedną kobietę.

6) tytuł rozdziału 4 otrzymuje brzmienie:

> Zespołowe ręczne przemieszczanie przedmiotów

7) § 17 otrzymuje brzmienie:

> § 17. 1. Przenoszenie przedmiotów, których długość przekracza 4 m oraz masa przekracza 30 kg dla mężczyzn i 20 kg dla kobiet, powinno odbywać się zespołowo, pod warunkiem aby na jednego pracownika przypadała masa nieprzekraczająca: 1) przy pracy stałej - 25 kg dla mężczyzn i 10 kg dla kobiet, 2) przy pracy dorywczej - 42 kg dla mężczyzn i 17 kg dla kobiet. 2. Podczas zespołowego ręcznego przemieszczania przedmiotów siła użyta przez pracownika niezbędna do zapoczątkowania ruchu przedmiotu, mierzona równolegle do podłoża, nie może przekraczać wartości: 1) przy pchaniu - 250 N dla mężczyzn i 100 N dla kobiet, 2) przy ciągnięciu - 210 N dla mężczyzn i 80 N dla kobiet. 3. Niedopuszczalne jest zespołowe ręczne przemieszczanie przedmiotów na odległość przekraczającą 25 m lub o masie przekraczającej 500 kg dla mężczyzn i 200 kg dla kobiet.

8) w § 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Niedopuszczalne jest przenoszenie przez jednego pracownika materiałów ciekłych - gorących, żrących albo o właściwościach szkodliwych dla zdrowia, których masa wraz z naczyniem i uchwytem przekracza 25 kg dla mężczyzn i 10 kg dla kobiet.

9) w § 21 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Dopuszczalna masa ładunku przemieszczanego na wózku po terenie płaskim o twardej i gładkiej nawierzchni, łącznie z masą wózka, nie może przekraczać następujących wartości: Lp. Warunki przemieszczania ładunków Mężczyźni Kobiety wózki 2-kołowe wózki 3-i więcej kołowe wózki 2-kołowe wózki 3-i więcej kołowe 1 2 3 4 5 6 1 Przemieszczanie po terenie o nachyleniu nieprzekraczającym 5% 350 kg 450 kg 140 kg 180 kg 2 Przemieszczanie po terenie o nachyleniu większym niż 5% 250 kg 350 kg 100 kg 140 kg 2. W przypadku przemieszczania ładunku na wózkach po nawierzchni nierównej lub nieutwardzonej - dopuszczalna masa ładunku, łącznie z masą wózka, nie może przekraczać 60% wartości określonych w ust. 1. 3. Niedopuszczalne jest ręczne przemieszczanie ładunków na wózkach po terenie o nachyleniu większym niż 8% oraz na odległość większą niż 200 m.

10) w § 22 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Masa ładunku przemieszczanego na wózku szynowym, łącznie z masą wózka, nie może przekraczać na jednego pracownika przy przemieszczaniu po terenie o nachyleniu: 1) nieprzekraczającym 2% - 600 kg dla mężczyzn i 240 kg dla kobiet, 2) większym niż 2% - 450 kg dla mężczyzn i 180 kg dla kobiet.

11) w § 22 uchyla się ust. 2;

12) § 24 otrzymuje brzmienie:

> § 24. 1. Masa ładunku przemieszczanego na wózku jednokołowym (taczce), łącznie z masą taczki, nie może przekraczać przy przemieszczaniu: 1) po terenie płaskim o twardej i gładkiej nawierzchni o nachyleniu: a) nieprzekraczającym 5% - 100 kg dla mężczyzn i 40 kg dla kobiet, b) większym niż 5% - 75 kg dla mężczyzn i 30 kg dla kobiet, 2) po terenie o nierównej lub nieutwardzonej nawierzchni - 60% wartości określonych w pkt 1. 2. Niedopuszczalne jest ręczne przemieszczanie ładunków na taczce po terenie o nachyleniu większym niż 8% oraz na odległość większą niż 200 m.

13) § 33 otrzymuje brzmienie:

> § 33. Przepisy rozporządzenia nie naruszają wymagań określonych w przepisach o dozorze technicznym, a także wymagań dotyczących ręcznego przemieszczania ciężarów przez młodocianych oraz kobiety w ciąży i kobiety karmiące dziecko piersią, określonych w przepisach w sprawie wykazu prac wzbronionych młodocianym i warunków ich zatrudniania przy niektórych z tych prac, wydanych na podstawie art. 204 § 1 i 3 Kodeksu pracy, oraz w przepisach w sprawie wykazu prac uciążliwych, niebezpiecznych lub szkodliwych dla zdrowia kobiet w ciąży i kobiet karmiących dziecko piersią, wydanych na podstawie art. 176 § 2 Kodeksu pracy.

##### § 2.

Do dnia 31 stycznia 2018 r. masa ręcznie przetaczanych przedmiotów, o których mowa w § 16 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie może przekraczać 300 kg na jednego mężczyznę.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2017 r.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Sposób obsługi | Mężczyźni | Mężczyźni | Kobiety | Kobiety |
|  | Lp. | Sposób obsługi | praca stała | praca dorywcza | praca stała | praca dorywcza |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
|  | 1 | Obsługa oburęczna | 120 N | 250 N | 50 N | 100 N |
|  | 2 | Obsługa jednoręczna | 50 N | 120 N | 20 N | 50 N |
|  | 3 | Obsługa nożna | 300 N | 500 N | 120 N | 200 N |
|  |  |  |  |  |  |  |
