---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 października 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt"
identifier: "DU-2016-1816"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-10-21"
last_updated: "2016-10-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1816"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1816"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1816"
internal_address: "WDU20160001816"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1816"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-11-08"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, zwierzęta hodowlane, rolnictwo, hodowla"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 października 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 czerwca 2008 r. w sprawie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 grudnia 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt ;

2) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 września 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 grudnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 września 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 czerwca 2008 r. w sprawie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt

Na podstawie art. 5 ust. 3 ustawy z dnia 29 czerwca 2007 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Siedziba, obszar działania i organizacja Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt są określone w statucie Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt, stanowiącym załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 grudnia 2006 r. w sprawie przekształcenia Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt w jednostkę budżetową .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załączni - Statut Krajowego Centrum Hodowli Zwierząt

##### § 1.

Krajowe Centrum Hodowli Zwierząt, zwane dalej „Krajowym Centrum”, będące państwową jednostką budżetową, jest dysponentem środków budżetu państwa trzeciego stopnia podległym dysponentowi głównemu.

##### § 2.

Siedzibą Krajowego Centrum jest Warszawa.

##### § 3.

Obszarem działania Krajowego Centrum jest terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

Krajowym Centrum kieruje dyrektor przy pomocy zastępców dyrektora i głównego księgowego.

##### § 5.

Dyrektor reprezentuje Krajowe Centrum na zewnątrz oraz odpowiada za realizację zadań Krajowego Centrum.

##### § 6.

W skład Krajowego Centrum wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowiska:

1) Wydział Kontroli Hodowli i Rozrodu Zwierząt Gospodarskich;

2) Wydział Hodowli Zwierząt Futerkowych i Pszczół;

3) Wydział Administracji, Planowania i Inwestycji;

4) Wydział Administrowania i Gospodarowania Nieruchomościami;

5) Wydział Finansów i Księgowości;

6) Laboratorium Oceny Mleka ‒ Laboratorium Referencyjne;

7) Laboratorium Badania Grup Krwi;

8) Stanowisko do Spraw Pracowniczych oraz Bezpieczeństwa i Higieny Pracy;

9) Stanowisko do Spraw Systemu Zarządzania Jakością;

10) Stanowisko do Spraw Informatyki;

11) Stanowisko do Spraw Wystaw Zwierząt Hodowlanych;

12) Stanowisko do Spraw Zamówień Publicznych;

13) (uchylony);

14) Stanowisko do Spraw Ochrony Informacji Niejawnych i Spraw Obronnych;

15) Stanowisko do Spraw Obsługi Prawnej;

16) Stanowisko do Spraw Kontroli Wewnętrznej.

##### § 7.

Szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych Krajowego Centrum określa regulamin organizacyjny Krajowego Centrum, ustalony przez dyrektora i zatwierdzony przez ministra właściwego do spraw rolnictwa.
