---
title: "Ustawa z dnia 11 lipca 2014 r. o zmianie ustawy o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury oraz ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych"
identifier: "DU-2014-1071"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-07-11"
last_updated: "2014-07-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1071"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/1071"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1071"
internal_address: "WDU20140001071"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1071"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-08-11"
entry_into_force: "2014-08-26"
valid_from: "2014-08-26"
named_entities: "Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy powszechne"
---
# Ustawa z dnia 11 lipca 2014 r. o zmianie ustawy o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury oraz ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w ust. 2 uchyla się pkt 2;

2) art. 31 otrzymuje brzmienie:

> Art. 31. 1. Aplikacja sędziowska trwa 30 miesięcy i rozpoczyna się nie później niż w terminie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia listy, o której mowa w art. 29 ust. 3. 2. W ramach aplikacji sędziowskiej aplikanci odbywają zajęcia w Krajowej Szkole i praktyki zgodnie z programem aplikacji. Przepisy art. 25 ust. 4 i 5 oraz art. 26 ust. 1 i 4 stosuje się odpowiednio.

3) art. 35 otrzymuje brzmienie:

> Art. 35. 1. Dyrektor Krajowej Szkoły, w terminie 14 dni od dnia zakończenia egzaminu sędziowskiego, sporządza i ogłasza listę klasyfikacyjną egzaminowanych aplikantów aplikacji sędziowskiej, zawierającą imiona i nazwiska aplikantów, liczbę uzyskanych punktów i liczbę porządkową wskazującą miejsce na liście. 2. Warunkiem umieszczenia na liście, o której mowa w ust. 1, jest złożenie egzaminu sędziowskiego z wynikiem pozytywnym. O kolejności miejsca na liście decyduje suma punktów stanowiąca sumę ocen uzyskanych przez aplikanta z egzaminu sędziowskiego. 3. Aplikant aplikacji sędziowskiej może zostać zatrudniony na stanowisku referendarza sądowego lub asystenta sędziego. Pierwszeństwo zatrudnienia wynika z kolejności miejsca na liście, o której mowa w ust. 1. 4. W przypadku równej liczby punktów o kolejności miejsca na liście, o której mowa w ust. 2, decyduje suma punktów uzyskanych przez aplikanta ze wszystkich sprawdzianów i łącznej oceny z przebiegu praktyk, stanowiącej średnią arytmetyczną ocen wystawioną przez patronów poszczególnych praktyk. 5. Jeżeli dwóch lub więcej aplikantów uzyska taką samą liczbę punktów, w przypadku podsumowania punktów i ocen, o których mowa w ust. 4, o kolejności miejsca na liście decyduje suma punktów uzyskanych przez aplikanta ze wszystkich sprawdzianów przeprowadzonych w trakcie aplikacji sędziowskiej. Przepis art. 18 ust. 2 stosuje się odpowiednio. 6. W przypadku, gdy o wolne stanowisko referendarza sądowego lub asystenta sędziego ubiegają się aplikanci aplikacji sędziowskiej umieszczeni na różnych listach klasyfikacyjnych, pierwszeństwo w zatrudnieniu przysługuje temu aplikantowi, który uzyskał wyższą liczbę punktów stanowiącą sumę ocen uzyskanych przez aplikanta z egzaminu sędziowskiego. Przepisy ust. 3-5 stosuje się odpowiednio. 7. Aplikanta aplikacji sędziowskiej zwalnia się z obowiązku uczestniczenia w procedurze konkursowej dotyczącej naboru na stanowisko referendarza sądowego lub asystenta sędziego. Przysługuje mu pierwszeństwo zatrudnienia. 8. W terminie 14 dni od dnia zakończenia aplikacji Dyrektor Krajowej Szkoły wydaje aplikantowi dyplom ukończenia aplikacji sędziowskiej.

4) w art. 39 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) uczestniczenie w zajęciach i praktykach przewidzianych programem aplikacji;

5) w art. 42 ust. 1 otrzymuje brzmienie;

> 1. Dyrektor Krajowej Szkoły przyznaje aplikantowi, na jego wniosek, stypendium na czas aplikacji ogólnej, aplikacji sędziowskiej oraz aplikacji prokuratorskiej.

6) w art. 44 w ust. 4 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) niepodjęcia zatrudnienia na stanowisku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jeżeli nie udało się aplikantowi podjąć zatrudnienia mimo udokumentowanych prób podjęcia zatrudnienia;

7) uchyla się art. 45;

8) w art. 48 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Aplikant może brać udział w wykonywaniu w kraju lub za granicą zadań naukowo-szkoleniowych nieobjętych programem aplikacji, zlecanych przez Dyrektora Krajowej Szkoły.

9) art. 49 otrzymuje brzmienie:

> Art. 49. 1. Dyrektor Krajowej Szkoły powołuje patronów koordynatorów oraz patronów praktyk spośród, odpowiednio, sędziów, referendarzy sądowych i prokuratorów, za ich zgodą. Za sprawowanie patronatu przysługuje wynagrodzenie. 2. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy tryb wyznaczania patronów koordynatorów oraz patronów praktyk, zakres ich obowiązków oraz warunki sprawowania patronatu nad aplikantami, uwzględniając zakres wiedzy teoretycznej i praktyki niezbędny do zajmowania stanowiska sędziego, prokuratora, asystenta sędziego, referendarza sądowego lub asystenta prokuratora, a także specyfikę tych urzędów. 3. Minister Sprawiedliwości określi, w drodze rozporządzenia, wysokość wynagrodzenia patronów koordynatorów oraz patronów poszczególnych praktyk, w wymiarze nie większym niż 25% podstawy ustalenia wynagrodzenia zasadniczego sędziego i prokuratora, uwzględniając zakres i nakład ich pracy.

10) w art. 52 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) organizację, szczegółowe warunki i tryb odbywania aplikacji ogólnej, sędziowskiej i prokuratorskiej, jak również sposób ustalania systemu punktowego oceny zaliczania sprawdzianów i ich poprawek oraz praktyk, objętych programem poszczególnych aplikacji, mając na względzie zakres wiedzy teoretycznej i praktycznej niezbędnej do zajmowania stanowiska, odpowiednio, asystenta sędziego, asystenta prokuratora, referendarza sądowego, sędziego i prokuratora oraz konieczność jednolitej i obiektywnej oceny wiedzy i kwalifikacji aplikantów, a także wzór dyplomu ukończenia aplikacji ogólnej;

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 61:

a) w § 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) ukończył aplikację sędziowską w Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury oraz przez okres co najmniej 18 miesięcy pracował na stanowisku referendarza sądowego lub asystenta sędziego w pełnym wymiarze czasu pracy albo pracował w charakterze asesora prokuratorskiego - co najmniej przez 3 lata przed wystąpieniem o powołanie na stanowisko sędziego.

b) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. W przypadku zatrudnienia w niepełnym wymiarze czasu pracy okres, o którym mowa w § 1 pkt 7 i § 3-6, podlega proporcjonalnemu wydłużeniu.

2) uchyla się art. 153a.

##### Art. 3.

Do aplikantów, którzy rozpoczęli szkolenie na aplikacji sędziowskiej przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 4.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 49 ust. 2 i 3 oraz art. 52 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 49 ust. 2 i 3 oraz art. 52 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
