---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Rejestru Należności Publicznoprawnych"
identifier: "DU-2023-2472"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-11"
last_updated: "2023-11-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2472"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2472"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2472"
internal_address: "WDU20230002472"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2472"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-11-14"
entry_into_force: "2023-11-15"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, należności państwowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Rejestru Należności Publicznoprawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18m ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 4 czerwca 2018 r. w sprawie Rejestru Należności Publicznoprawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 i § 3 otrzymują brzmienie:

> § 2. 1. Organ prowadzący rejestr nadaje wierzycielowi, o którym mowa w art. 18b § 1 ustawy: 1) niebędącemu organem Krajowej Administracji Skarbowej - na wniosek, 2) będącemu organem Krajowej Administracji Skarbowej - z urzędu - identyfikator i hasło uprawniające do korzystania z systemu teleinformatycznego, w którym prowadzony jest rejestr, zwanego dalej „systemem”. 2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, jest opatrywany kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym oraz doręczany z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego w rozumieniu art. 2 pkt 8 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych . § 3. 1. Udostępnienie danych z rejestru w sposób, o którym mowa w art. 18k § 3: 1) pkt 1 ustawy - następuje po nadaniu identyfikatora i hasła uprawniających do korzystania z systemu oraz po uwierzytelnieniu w systemie przy ich użyciu; 2) pkt 2 ustawy - następuje po udostępnieniu certyfikatu emitowanego przez Ministerstwo Finansów uprawniającego do korzystania z systemu oraz po uwierzytelnieniu w systemie przy jego użyciu. 2. Identyfikator i hasło oraz certyfikat, o których mowa w ust. 1, są odpowiednio nadawane albo udostępniane: 1) z urzędu - w przypadku podmiotu uprawnionego będącego organem Krajowej Administracji Skarbowej; 2) na wniosek opatrzony kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, doręczony z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego w rozumieniu art. 2 pkt 8 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych - w przypadku podmiotu uprawnionego niebędącego organem Krajowej Administracji Skarbowej.

2) uchyla się § 4.

##### § 2.

Do doręczeń pomiędzy wierzycielem lub podmiotem, o którym mowa w art. 18q § 2 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji, niebędącymi organami Krajowej Administracji Skarbowej a organem prowadzącym Rejestr Należności Publicznoprawnych, dokonywanych przed dniem, w którym ostatni z podmiotów, pomiędzy którymi dokonywane jest doręczenie, stał się obowiązany do stosowania przepisów ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych w zakresie doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
