---
title: "Ustawa z dnia 26 maja 2011 r. o zmianie ustawy o ekwiwalencie pieniężnym z tytułu prawa do bezpłatnego węgla dla osób uprawnionych z przedsiębiorstw robót górniczych"
identifier: "DU-2011-856"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-05-26"
last_updated: "2011-05-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/856"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/856"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 144 poz. 856"
internal_address: "WDU20111440856"
publisher: "DU"
volume: "144"
position: "856"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2011-07-13"
entry_into_force: "2011-07-28"
valid_from: "2011-07-28"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1797"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, węgiel, ekwiwalent pieniężny"
---
# Ustawa z dnia 26 maja 2011 r. o zmianie ustawy o ekwiwalencie pieniężnym z tytułu prawa do bezpłatnego węgla dla osób uprawnionych z przedsiębiorstw robót górniczych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 lipca 2007 r. o ekwiwalencie pieniężnym z tytułu prawa do bezpłatnego węgla dla osób uprawnionych z przedsiębiorstw robót górniczych art. 7 otrzymuje brzmienie:

> Art. 7. 1. Ekwiwalent wypłaca Zakład Ubezpieczeń Społecznych, zwany dalej „ZUS”, zgodnie z harmonogramem, o którym mowa w ust. 5, na wniosek osoby uprawnionej. 2. Wniosek o wypłatę ekwiwalentu zawiera: 1) imię i nazwisko osoby uprawnionej; 2) numer PESEL albo rodzaj i numer dokumentu tożsamości obcokrajowca; 3) adres zamieszkania osoby uprawnionej; 4) numer świadczenia osoby uprawnionej; 5) nazwę przedsiębiorstwa robót górniczych. 3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, należy dołączyć dokument potwierdzający uprawnienie do ekwiwalentu i określający jego wysokość oraz oświadczenie osoby uprawnionej o niepobieraniu w latach 2002-2007 lub za ich część, ekwiwalentu lub bezpłatnego węgla w naturze. 4. Wnioski o wypłatę ekwiwalentu zgłasza się do końca I kwartału roku, w którym ekwiwalent ma zostać wypłacony po raz pierwszy. 5. Ekwiwalent jest wypłacany według następującego harmonogramu: 1) za rok 2002 - w 2007 r.; 2) za rok 2003 - w 2008 r.; 3) za lata 2004-2005 - w 2009 r.; 4) za lata 2006-2007 - w 2010 r.; 5) za lata 2008-2009 - w 2011 r.; 6) za lata 2010-2011 - w 2012 r.; 7) za lata 2012-2013 - w 2013 r.; 8) za rok 2014 - w 2014 r.; 9) za rok 2015 - w 2015 r. 6. Ekwiwalent jest wypłacany: 1) za lata 2002-2009 - w terminie 2 miesięcy od dnia zgłoszenia wniosku za dany okres; 2) za lata 2010-2015 - w terminie do końca I kwartału roku, w którym ekwiwalent ma zostać wypłacony; 3) w przypadku składania wniosku o wypłatę ekwiwalentu po raz pierwszy - w terminie 2 miesięcy od dnia zgłoszenia wniosku. 7. W przypadku wypłaty przez ZUS ekwiwalentu na wniosek, o którym mowa w ust. 1-4, ekwiwalent w następnych latach wypłaca się bez konieczności złożenia kolejnych wniosków o jego wypłatę.

##### Art. 2.

1. Do wniosków o wypłatę ekwiwalentu złożonych przed dniem 1 stycznia 2012 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. W przypadku wypłaty przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych ekwiwalentu na wniosek zgłoszony przed dniem 1 stycznia 2012 r., ekwiwalent w latach 2012-2015 wypłaca się bez konieczności złożenia kolejnych wniosków o jego wypłatę.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
