---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 19 stycznia 2016 r. w sprawie sprawozdań dotyczących substancji zubożających warstwę ozonową lub fluorowanych gazów cieplarnianych"
identifier: "DU-2016-88"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-01-19"
last_updated: "2016-01-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/88"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2016/88"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 88"
internal_address: "WDU20160000088"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "88"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-01-19"
entry_into_force: "2016-01-23"
valid_from: "2016-01-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, ochrona środowiska"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 19 stycznia 2016 r. w sprawie sprawozdań dotyczących substancji zubożających warstwę ozonową lub fluorowanych gazów cieplarnianych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 3 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. o substancjach zubożających warstwę ozonową oraz o niektórych fluorowanych gazach cieplarnianych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób gromadzenia danych zawartych w sprawozdaniach, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. o substancjach zubożających warstwę ozonową oraz o niektórych fluorowanych gazach cieplarnianych, zwanej dalej „ustawą”;

2) sposób zapewnienia ochrony danych podmiotów i osób przekazujących sprawozdania, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy;

3) wzór dokumentu elektronicznego stanowiącego formularz sprawozdań, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy;

4) wzór sprawozdania, o którym mowa w art. 40 ust. 5 ustawy.

##### § 2.

1. Dane ze sprawozdań, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy, są gromadzone w bazie danych, o której mowa w art. 41 ust. 1 ustawy, zwanej dalej „bazą”, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , zwanego dalej „systemem”, odpowiednio do zakresu działalności prowadzonej przez podmiot, o którym mowa w art. 39 ust. 2 i 3 ustawy.

2. Dane, o których mowa w ust. 1, są gromadzone odrębnie dla każdego podmiotu przekazującego sprawozdanie, o którym mowa w art. 39 ust. 2 ustawy, i w oparciu o te dane system generuje sprawozdania elektroniczne, zgodnie ze wzorem formularza sprawozdania, którego wzór w zwizualizowanej postaci określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Zapisanie danych, o których mowa w ust. 1, w systemie następuje po zatwierdzeniu przez osobę przekazującą dane ich kompletności i poprawności.

4. Do czasu zatwierdzenia, o którym mowa w ust. 3, system umożliwia tymczasowe zapisanie przez osobę przekazującą dane danych i ich modyfikację i uzupełnianie.

##### § 3.

1. Dane podmiotów i osób przekazujących sprawozdania, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy, są zabezpieczone przed:

1) działaniem osób lub oprogramowania, których celem jest uzyskanie nieuprawnionego dostępu do bazy lub dokonywanie nieuprawnionej zmiany danych w bazie;

2) utratą danych w bazie spowodowaną w szczególności awarią zasilania lub zakłóceniami w sieci zasilającej.

2. Dane podmiotów i osób przekazujących sprawozdania, o których mowa w art. 39 ust. 2 ustawy, są chronione przez zastosowanie mechanizmów:

1) ochrony przed nieuprawnionym dostępem, w szczególności przez zastosowanie zapory sieciowej;

2) ochrony przed oprogramowaniem złośliwym, w szczególności przez zastosowanie oprogramowania antywirusowego;

3) zapewnienia dostępności danych, w szczególności przez tworzenie kopii zapasowych tych danych;

4) zapewnienia poufności danych, w szczególności przez przechowywanie danych w formie zaszyfrowanej;

5) rozliczalności działań związanych z dostępem do danych;

6) reagowania na incydenty związane z bezpieczeństwem tych danych, w szczególności mechanizmów:

a) monitorowania aktualności wdrożonych zabezpieczeń,

b) wykrywania incydentów,

c) podejmowania działań związanych z wyjaśnianiem zaistniałych incydentów,

d) przywracania systemu teleinformatycznego, w którym są przetwarzane dane, do stanu niezakłóconego funkcjonowania po zaistniałym incydencie.

##### § 4.

Wzór sprawozdania, o którym mowa w art. 40 ust. 5 ustawy, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Formularz sprawozdania dotyczącego substancji zubożających warstwę ozonową lub fluorowanych gazów cieplarnianych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Formularz sprawozdania dotyczącego substancji zubożających warstwę ozonową lub fluorowanych gazów cieplarnianych dla jednostek Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
