---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 16 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia w prokuraturach okręgowych i prokuraturach rejonowych komórek organizacyjnych do spraw wojskowych, ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości"
identifier: "DU-2024-1896"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-16"
last_updated: "2024-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1896"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2024/1896"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1896"
internal_address: "WDU20240001896"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1896"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-12-20"
entry_into_force: "2025-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "prokuratura"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 16 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie utworzenia w prokuraturach okręgowych i prokuraturach rejonowych komórek organizacyjnych do spraw wojskowych, ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 marca 2016 r. w sprawie utworzenia w prokuraturach okręgowych i prokuraturach rejonowych komórek organizacyjnych do spraw wojskowych, ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości w § 3:

1) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Gdańsku obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej w Gdyni i Prokuratury Rejonowej Bydgoszcz-Południe w Bydgoszczy. 2. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Krakowie obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej Kraków-Krowodrza w Krakowie i Prokuratury Rejonowej Katowice-Południe w Katowicach.

2) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Warszawie obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej Łódź-Polesie w Łodzi i Prokuratury Rejonowej Warszawa-Ursynów w Warszawie.

3) dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Lublinie obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej w Lublinie i Prokuratury Rejonowej dla miasta Rzeszów w Rzeszowie. 6. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Olsztynie obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej Olsztyn-Południe w Olsztynie i Prokuratury Rejonowej Białystok-Północ w Białymstoku.

##### § 2.

Sprawy, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wpłynęły do wydziałów do spraw wojskowych w prokuraturach okręgowych właściwych na podstawie przepisów dotychczasowych, pozostają w ich właściwości.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.
