---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 26 czerwca 2019 r. w sprawie wzoru wniosku o wpis do rejestru wytwórców energii w małej instalacji"
identifier: "DU-2019-1286"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-26"
last_updated: "2019-06-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1286"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2019/1286"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1286"
internal_address: "WDU20190001286"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1286"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-07-11"
entry_into_force: "2019-07-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, działalność gospodarcza, energetyczna gospodarka, energetyka, odnawialne źródła energii"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 26 czerwca 2019 r. w sprawie wzoru wniosku o wpis do rejestru wytwórców energii w małej instalacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 5 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzór wniosku o wpis do rejestru wytwórców energii w małej instalacji, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o wpis do rejestru wytwórców energii w małej instalacji (wzór)

**Wpis po raz pierwszy^2)^/Aktualizacja danych nr w rejestrze MIOZE ...^2)^**

Objaśnienia:

^1)^ Do wniosku należy dołączyć oświadczenia, o których mowa w art. 10 ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii.

^2)^ Niepotrzebne skreślić.

^3)^ Przedsiębiorca wskazuje nazwę w brzmieniu zgodnym z wpisem do właściwego rejestru - rejestru przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym albo w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej.

^4)^ Przedsiębiorca podaje numer NIP.

^5)^ Przedsiębiorca podaje numer wpisu w Krajowym Rejestrze Sądowym.

^6)^ Należy wypełnić, jeśli adres do korespondencji jest inny niż adres siedziby wytwórcy.

^7)^ Należy wypełnić, jeżeli taka osoba została wyznaczona przez wytwórcę.

^8)^ Należy podać adres lub telefon.

^9)^ Należy podać kod PKD na poziomie podklasy dotyczący wnioskowanej działalności.

^10)^ Należy podać opis działalności wymienionej w odpowiedniej podklasie klasyfikacji PKD.

^11)^ Należy podać lokalizację dotychczas eksploatowanej(-nych) małej(-lych) instalacji - powiat, gmina, miejscowość, ulica, nr działki i obrębu.

^12)^ Należy podać kod literowy odpowiadający danemu rodzajowi małej instalacji wykorzystującej do wytwarzania energii elektrycznej:

hydroenergię - „WO”

energię wiatru - „WI”

energię geotermalną - „GE”

energię promieniowania słonecznego - „PV”

biogaz inny niż biogaz rolniczy - „BG”

biomasę - „BM”

mieszanki biopłynów z innymi paliwami - „BP”.

^13)^ Należy podać łączną moc zainstalowaną elektryczną lub moc osiągalną cieplną w skojarzeniu.

^14)^ Należy podać lokalizację małej instalacji objętej wnioskiem o wpis do rejestru MIOZE - powiat, gmina, miejscowość, ulica, nr działki i obrębu.

^15)^ W przypadku aktualizacji proszę o opis dokonywanych zmian.

## Załącznik - Wniosek o wpis do rejestru wytwórców energii w małej instalacji (wzór)

|  | **WNIOSEK 0 WPIS DO REJESTRU WYTWÓRCÓW ENERGII W MAŁEJ INSTALACJI^1)^** |
| --- | --- |
|  |  |
