---
title: "Ustawa z dnia 22 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o pracownikach samorządowych oraz o zmianie niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2001-971"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-06-22"
last_updated: "2001-06-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/971"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/971"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 89 poz. 971"
internal_address: "WDU20010890971"
publisher: "DU"
volume: "89"
position: "971"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-08-28"
entry_into_force: "2001-09-12"
valid_from: "2001-09-12"
effective_date_notes: "art. 6 wchodzi w życie z dniem 28 sierpnia 2001 r. z mocą od dnia 30 maja 2001 r."
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "powiaty, województwa, samorząd terytorialny, sejmiki samorządowe, pracownicy samorządowi"
---
# Ustawa z dnia 22 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o pracownikach samorządowych oraz o zmianie niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 22 marca 1990 r. o pracownikach samorządowych w art. 20 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Osobom wymienionym w ust. 3 nie przysługują nagrody, z wyjątkiem nagrody jubileuszowej, o której mowa w art. 21.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym w art. 28a wprowadza się następujące zmiany:

a) w ust. 7 skreśla się wyrazy „1 i”,

b) w ust. 8 wyrazy „Do okoliczności określonej w ust. 7” zastępuje się wyrazami „W przypadku zmian w podziale terytorialnym państwa, których skutki określa art. 197 ust. 3 i 5 ustawy, o której mowa w art. 24b ust. 6”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym w art. 29 wprowadza się następujące zmiany:

a) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Organy powiatu ulegają rozwiązaniu z mocy prawa również w przypadkach określonych w art. 197 ust. 1 pkt 4 oraz ust. 5 ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw (Dz. U. Nr 95, poz. 602 i Nr 160, poz. 1060 oraz z 2001 r. Nr 45, poz. 497).

b) po ust. 6 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. W przypadku zmian w podziale terytorialnym państwa, których skutki określa art. 197 ust. 3 i 5 ustawy, o której mowa w ust. 6, stosuje się odpowiednio przepisy ust. 2-5 z uwzględnieniem zasady, że osobę, która w tym okresie pełni funkcję organów powiatu, wyznacza się dla każdego z powiatów powstałych w wyniku zmian w podziale terytorialnym państwa.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa w art. 33 wprowadza się następujące zmiany:

a) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Organy województwa ulegają rozwiązaniu z mocy prawa również w przypadkach określonych w art. 197 ust. 1 pkt 4 oraz ust. 5 ustawy z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw (Dz. U. Nr 95, poz. 602 i Nr 160, poz. 1060 oraz z 2001 r. Nr 45, poz. 497).

b) po ust. 7 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. W przypadku zmian w podziale terytorialnym państwa, których skutki określa art. 197 ust. 3 i 5 ustawy, o której mowa w ust. 7, stosuje się odpowiednio przepisy ust. 2-6 z uwzględnieniem zasady, że osobę, która w tym okresie pełni funkcję organów województwa, wyznacza się dla każdego z województw powstałych w wyniku zmian w podziale terytorialnym państwa.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 16 lipca 1998 r. - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw w art. 197 wprowadza się następujące zmiany:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) jeżeli z jednostki samorządu terytorialnego zostaje wyłączony obszar stanowiący część okręgu wyborczego, okręg lub więcej okręgów wyborczych dla wyborów danej rady w celu włączenia tego obszaru do tworzonej nowej jednostki, to mandat radnego stale zamieszkałego lub wybranego na tym obszarze wygasa z mocy prawa,

b) w ust. 2, 4 i 7 wyrazy „ust. 1 pkt 2 i 3” zastępuje się wyrazami „ust. 1 pkt 1-3”,

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 - w odniesieniu do tworzonych nowych jednostek samorządu terytorialnego oraz w pkt 4, przeprowadza się wybory do nowych rad w trybie i na zasadach określonych niniejszą ustawą.

d) w ust. 6 wyrazy „w ust. 1 pkt 1 i 4” zastępuje się wyrazami „w ust. 1 pkt 4”,

e) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Wyborów nowych rad nie przeprowadza się, jeżeli ich data przypadałaby w okresie 6 miesięcy przed zakończeniem kadencji rad.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 11 kwietnia 2001 r. o zmianie ustaw: o samorządzie gminnym, o samorządzie powiatowym, o samorządzie województwa, o administracji rządowej w województwie oraz o zmianie niektórych innych ustaw po art. 15 dodaje się art. 15a i art. 15b w brzmieniu:

> Art. 15a. Do końca kadencji organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego, w czasie której ustawa weszła w życie, przepis art. 27 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 2, w zakresie ustalającym liczbę członków zarządu powiatu ma zastosowanie w brzmieniu dotychczasowym. Art. 15b. W przypadku zmian w podziale terytorialnym państwa dokonanych na podstawie oceny, o której mowa w art. 7 ust. 1 ustawy, o której mowa w art. 9, wyborów do nowych rad jednostek samorządu terytorialnego objętych zmianami nie przeprowadza się przed końcem kadencji organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego, w czasie której zmiany weszły w życie.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 6, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia z mocą obowiązującą od dnia 30 maja 2001 r.
