---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych"
identifier: "DU-2013-717"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-06-12"
last_updated: "2013-06-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/717"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/717"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 717"
internal_address: "WDU20130000717"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "717"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-06-24"
entry_into_force: "2013-07-02"
valid_from: "2013-07-02"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1038"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, poczta, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 130 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 17 września 2010 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Rozporządzenie określa stawkę dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych związanych z przyjmowaniem, przemieszczaniem i doręczaniem przesyłek podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych na podstawie art. 26 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , art. 7 ustawy z dnia 7 listopada 1996 r. o obowiązkowych egzemplarzach bibliotecznych oraz art. 61i § 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy , zwanej dalej „dotacją”, szczegółowy sposób i tryb udzielania i rozliczania dotacji, w tym formę składania wniosków, informowania o ich przyjęciu lub odrzuceniu, warunki przekazywania i rozliczania dotacji oraz termin zwrotu dotacji.

2) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. Operator pocztowy, w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe, zwany dalej „operatorem”, sporządza rozliczenie dotacji na formularzu: 1) dla przesyłek zawierających obowiązkowe egzemplarze biblioteczne, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 7 listopada 1996 r. o obowiązkowych egzemplarzach bibliotecznych, według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia; 2) dla przesyłek dla ociemniałych, w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe, według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia; 3) dla przesyłek pakietów wyborczych oraz przesyłek kopert zwrotnych w głosowaniu korespondencyjnym, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy, według wzoru określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3) załączniki nr 1-3 otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Rozliczenie dotacji przedmiotowej do usług pocztowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Rozliczenie dotacji przedmiotowej do usług pocztowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rozliczenie dotacji przedmiotowej do usług pocztowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
