---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2022 r. w sprawie wyłączenia obowiązku poboru zryczałtowanego podatku dochodowego od osób fizycznych"
identifier: "DU-2022-2834"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-28"
last_updated: "2022-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2834"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2834"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2834"
internal_address: "WDU20220002834"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2834"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2022-12-29"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2022 r. w sprawie wyłączenia obowiązku poboru zryczałtowanego podatku dochodowego od osób fizycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 29 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa grupy podatników, grupy płatników lub czynności, w przypadku których zostaje wyłączone stosowanie art. 41 ust. 12 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, zwanej dalej „ustawą”, jeżeli spełnione zostały warunki do niepobrania podatku, zastosowania stawki podatku lub zwolnienia, wynikające z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego opodatkowania.

##### § 2.

1. Wyłącza się stosowanie art. 41 ust. 12 ustawy w przypadku wypłat należności:

1) z tytułu odsetek lub dyskonta od obligacji emitowanych przez:

a) Skarb Państwa,

b) Bank Gospodarstwa Krajowego, przeznaczonych na finansowanie ustawowych celów działalności Banku Gospodarstwa Krajowego, dotyczących wspierania polityki gospodarczej Rady Ministrów, realizacji rządowych programów społeczno-gospodarczych, programów samorządności lokalnej i rozwoju regionalnego,

c) Bankowy Fundusz Gwarancyjny

- uzyskanych przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2a ustawy;

2) z tytułu użytkowania lub prawa do użytkowania urządzenia przemysłowego, w tym także środka transportu, urządzenia handlowego lub naukowego.

2. W przypadku wypłat należności, o których mowa w ust. 1 pkt 2, wyłączenie stosowania art. 41 ust. 12 ustawy dotyczy wypłaty należności na rzecz podatników mających miejsce zamieszkania na terytorium państwa będącego stroną zawartej z Rzecząpospolitą Polską umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, której przepisy określają zasady opodatkowania dochodów z dywidend, odsetek oraz należności licencyjnych, jeżeli istnieje podstawa prawna do wymiany informacji podatkowych z państwem miejsca zamieszkania tych podatników.

##### § 3.

Wyłącza się stosowanie art. 41 ust. 12 ustawy do dokonywanych od dnia 1 stycznia 2023 r. do dnia 31 grudnia 2023 r. wypłat świadczeń i należności w przypadkach, o których mowa w art. 41 ust. 4d i 10 ustawy.

##### § 4.

Przepisy § 2 i § 3 stosuje się, jeżeli spełnione zostały warunki do niepobrania podatku, zastosowania stawki podatku lub zwolnienia, wynikające z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego opodatkowania.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 grudnia 2018 r. w sprawie wyłączenia lub ograniczenia stosowania art. 41 ust. 12 ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
