---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 lipca 2017 r. w sprawie współpracy organów Krajowej Administracji Skarbowej z niektórymi podmiotami"
identifier: "DU-2017-1514"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-07-25"
last_updated: "2017-07-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1514"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/1514"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1514"
internal_address: "WDU20170001514"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1514"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-08-08"
entry_into_force: "2017-08-09"
named_entities: "Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "administracja skarbowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 lipca 2017 r. w sprawie współpracy organów Krajowej Administracji Skarbowej z niektórymi podmiotami

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposoby, warunki i zakres:

1) współdziałania organów Krajowej Administracji Skarbowej z organami administracji rządowej i samorządowej, państwowymi osobami prawnymi, państwowymi i samorządowymi jednostkami organizacyjnymi;

2) udzielania organom Krajowej Administracji Skarbowej pomocy technicznej;

3) udostępniania organom Krajowej Administracji Skarbowej informacji zgromadzonych przez organy administracji rządowej i samorządowej, sądy, prokuraturę, państwowe i samorządowe jednostki organizacyjne oraz państwowe osoby prawne.

##### § 2.

1. Organy administracji rządowej i samorządowej, państwowe osoby prawne oraz państwowe i samorządowe jednostki organizacyjne, zwane dalej „jednostkami współdziałającymi”, w granicach swoich ustawowych kompetencji współdziałają z organami Krajowej Administracji Skarbowej, zwanej dalej „KAS”.

2. Współdziałanie, o którym mowa w ust. 1, polega na:

1) podejmowaniu i koordynacji wspólnych działań mających na celu zapobieganie i zwalczanie naruszeń przepisów prawa;

2) współpracy przy zabezpieczeniu miejsc przestępstw lub przestępstw skarbowych;

3) tworzeniu, w miarę potrzeby, wspólnych zespołów konsultacyjnych o charakterze doradczym;

4) organizowaniu i przeprowadzaniu szkoleń.

##### § 3.

1. Jednostki współdziałające udzielają organom KAS pomocy technicznej w zakresie udostępniania pomieszczeń biurowych i składowych, środków łączności, środków transportu oraz sprzętu biurowego i informatycznego, w związku z wykonywaniem zadań określonych w ustawie, których wykonanie byłoby utrudnione lub niemożliwe bez udzielenia tej pomocy.

2. W przypadkach uzasadnionych koniecznością dostosowania zakresu i sposobu udzielania pomocy technicznej do warunków działania, specyfiki zadań oraz środków ich realizacji przez organy KAS i jednostki współdziałające, organy KAS mogą zawierać z jednostkami współdziałającymi porozumienia szczegółowo określające zakres niezbędnych dostosowań.

##### § 4.

1. Jednostki współdziałające niezwłocznie udostępniają niezbędne dla realizacji zadań organów KAS informacje gromadzone w aktach spraw, zbiorach danych, ewidencjach i rejestrach, w tym informacje zapisane w formie elektronicznej.

2. Sądy i prokuratura, w granicach swoich ustawowych kompetencji, udostępniają informacje, o których mowa w ust. 1.

3. Udostępnienie informacji, o których mowa w ust. 1, może polegać na:

1) umożliwieniu wglądu do dokumentów, w siedzibie jednostki współdziałającej, sądu lub prokuratury, w tym w celu sporządzania notatek, kopii lub fotokopii;

2) umożliwieniu zapisu kopii dokumentów na informatycznych nośnikach danych zawierających sumy kontrolne wygenerowane z utrwalonych danych, w tym w miarę możliwości z wykorzystaniem sprzętu jednostki współdziałającej, sądu lub prokuratury;

3) przekazywaniu dokumentów za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

4. Na żądanie organu KAS jednostka współdziałająca, sąd lub prokuratura uwierzytelnia kopie dokumentów zawierających informacje udostępnione w sposób, o którym mowa w ust. 3 pkt 1.

##### § 5.

1. Podjęcie czynności, o których mowa w § 2-4, następuje na pisemny wniosek organu KAS.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) określenie występującego z wnioskiem organu KAS;

2) datę i miejsce sporządzenia wniosku;

3) podstawę prawną;

4) zakres żądanych informacji i sposób ich udostępnienia, w przypadku czynności, o których mowa w § 4;

5) zakres przedmiotowy działań przewidzianych do koordynacji, w przypadku czynności, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1;

6) termin i miejsce czynności, zakres podmiotowy i przedmiotowy czynności, warunki ich realizacji oraz imiona i nazwiska funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej lub pracowników w nich uczestniczących, w przypadku czynności, o których mowa w § 3 ust. 1;

7) imienną pieczęć i podpis występującego z wnioskiem organu KAS.

3. Podjęcie czynności, o których mowa w § 2-4, nie może zakłócać prawidłowego wykonywania zadań jednostek współdziałających, sądów lub prokuratury, wynikających z odrębnych przepisów.

4. Jeżeli jednostka współdziałająca, sąd lub prokuratura nie może wykonać czynności, o których mowa w § 2-4, niezwłocznie zawiadamia organ KAS o przyczynach niepodjęcia tych czynności.

##### § 6.

1. W przypadkach niecierpiących zwłoki, w szczególności gdy zachodzi groźba spowodowania szkody znacznej wartości w majątku Skarbu Państwa lub potrzeba zapobieżenia popełnieniu przestępstwa lub przestępstwa skarbowego albo zachodzi konieczność niezwłocznego podjęcia działań zmierzających do ujęcia sprawców tych czynów, funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej pełniący służbę w jednostce organizacyjnej KAS lub pracownik zatrudniony w tej jednostce może żądać, bez zachowania formy pisemnej, niezwłocznego podjęcia czynności, o których mowa w § 3 ust. 1 i § 4 ust. 1.

2. Żądanie, o którym mowa w ust. 1, organ KAS niezwłocznie potwierdza w formie pisemnej, wskazując w szczególności zakres podjętych czynności oraz uzasadnienie konieczności niezwłocznego ich podjęcia przez jednostkę współdziałającą.

##### § 7.

1. Jeżeli wymagają tego przepisy prawa lub jest to konieczne z uwagi na interes jednostki współdziałającej albo osób trzecich, jednostka ta, po wykonaniu czynności, o których mowa w § 6 ust. 1, sporządza protokół.

2. Protokół, o którym mowa w ust. 1, powinien określać termin i miejsce dokonania czynności, ich zakres podmiotowy i przedmiotowy, warunki ich realizacji oraz numery legitymacji służbowych funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej pełniących służbę w jednostce organizacyjnej KAS lub pracowników zatrudnionych w tej jednostce, imiona i nazwiska osób reprezentujących jednostkę współdziałającą oraz podpisy osób uczestniczących w czynnościach, a w razie braku podpisu, adnotację o przyczynie jego braku. Protokół zatwierdza kierownik jednostki współdziałającej. Jeden egzemplarz protokołu otrzymuje odpowiednio organ KAS, funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej pełniący służbę w jednostce organizacyjnej KAS lub pracownik zatrudniony w tej jednostce, zaś drugi egzemplarz jednostka współdziałająca.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
