---
title: "Rozporządzenie Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 12 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych"
identifier: "DU-2021-2065"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-12"
last_updated: "2021-10-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2065"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY, MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/2065"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2065"
internal_address: "WDU20210002065"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2065"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-17"
entry_into_force: "2021-12-02"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 5 oraz pkt 10 lit. a tiret pierwsze podwójne tiret trzecie, który wchodzi w życie z dniem 18 stycznia 2022 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne, oznakowanie, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 12 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie znaków i sygnałów drogowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministrów Infrastruktury oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 31 lipca 2002 r. w sprawie znaków i sygnałów drogowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 47 uchyla się ust. 4;

2) w § 52 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Umieszczona pod znakiem D-18, D-18a lub D-18b tabliczka z napisem: 1) „EV” - oznacza miejsce przeznaczone na postój pojazdów elektrycznych; 2) „EV ładowanie” - oznacza miejsce przeznaczone na postój pojazdów elektrycznych wyłącznie na czas ładowania; 3) „CNG”, „LNG”, „wodór (H2)” - oznacza odpowiednio miejsce przeznaczone na postój pojazdów napędzanych: sprężonym gazem ziemnym (CNG), skroplonym gazem ziemnym (LNG) lub wodorem.

3) w § 54:

a) w ust. 1 po pkt 5 dodaje się pkt 5a i 5b w brzmieniu:

> 5a) D-23b „stacja paliwowa z punktem ładowania pojazdów elektrycznych”, 5b) D-23c „punkt ładowania pojazdów elektrycznych”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Umieszczony w dolnej części znaku D-23 lub D-23b napis: „LPG”, „CNG”, „LNG”, „wodór (H2)” informuje o punkcie tankowania gazu płynnego (LPG), sprężonego gazu ziemnego (CNG), skroplonego gazu ziemnego (LNG) lub wodoru do napędu pojazdów.

c) dodaje się ust. 6 i 7 w brzmieniu:

> 6. Znak D-34b „zbiorcza tablica informacyjna” informuje o wskazanych na znaku obiektach znajdujących się przy drodze. 7. Umieszczona pod znakiem D-34b tabliczka z odpowiednim symbolem ze znaków D-23, D-23b albo D-23c, miniaturą znaku E-15 z numerem drogi, napisem określającym odległość do kolejnej stacji paliwowej lub punktu ładowania pojazdów elektrycznych oraz strzałką wskazującą kierunek informuje o kolejnej lokalizacji stacji paliwowej lub punktu ładowania.

4) w § 56 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Umieszczona pod znakiem D-37 tabliczka T-32 wskazuje minimalny odstęp od poprzedzającego pojazdu po zatrzymaniu.

5) w § 58 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Znak D-44 „strefa płatnego parkowania lub śródmiejska strefa płatnego parkowania” oznacza wjazd do strefy płatnego parkowania lub śródmiejskiej strefy płatnego parkowania, w której za postój pojazdu samochodowego jest pobierana opłata. Znak D-45 „koniec strefy płatnego parkowania lub śródmiejskiej strefy płatnego parkowania” oznacza wyjazd ze strefy płatnego parkowania lub ze śródmiejskiej strefy płatnego parkowania.

6) w § 60a ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Znak D-50 „zatoka” oznacza miejsce na drodze przeznaczone na zatrzymanie albo postój pojazdu w razie wystąpienia niebezpieczeństwa lub awarii.

7) w § 74 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Znaki: 1) F-14d „tablica wskaźnikowa na drodze ekspresowej umieszczana w odległości 300 m przed pasem wyłączania”, 2) F-14e „tablica wskaźnikowa na drodze ekspresowej umieszczana w odległości 200 m przed pasem wyłączania”, 3) F-14f „tablica wskaźnikowa na drodze ekspresowej umieszczana w odległości 100 m przed pasem wyłączania” informują o zbliżaniu się do początku pasa prowadzącego do wyjazdu z drogi ekspresowej (pasa wyłączania).

8) w § 90 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Umieszczony wewnątrz znaku P-18 lub P-20 napis: „EV”, „CNG”, „LNG”, „H2” oznacza odpowiednio miejsce przeznaczone do postoju lub stanowisko postojowe przeznaczone do postoju pojazdów elektrycznych (EV), napędzanych sprężonym gazem ziemnym (CNG), skroplonym gazem ziemnym (LNG) lub wodorem (H2).

9) w § 106 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) STT-2 - zezwolenie na jazdę we wskazanym kierunku (kierunkach); kierunki są oznaczone kropkami wyświetlanymi w górnej części sygnalizatora wraz z wyświetlaną kropką w dolnej jego części; lewa górna kropka oznacza kierunek w lewo, środkowa górna kropka kierunek na wprost, a prawa górna kropka - w prawo.

10) w załączniku do rozporządzenia:

a) w części „ZNAKI DROGOWE PIONOWE”:

- w grupie „Znaki informacyjne”:

- po pkt 31 dodaje się pkt 31a oraz 31b w brzmieniu:

> 31a) D-23b „stacja paliwowa z punktem ładowania pojazdów elektrycznych”; 31b) D-23c „punkt ładowania pojazdów elektrycznych”;

- po pkt 47 dodaje się pkt 47a w brzmieniu:

> 47a) D-34b „zbiorcza tablica informacyjna”;

- pkt 59 i 60 otrzymują brzmienie:

> 59) D-44 „strefa płatnego parkowania lub śródmiejska strefa płatnego parkowania”; 60) D-45 „koniec strefy płatnego parkowania lub śródmiejskiej strefy płatnego parkowania”;

- w grupie „Znaki uzupełniające” po pkt 16 dodaje się pkt 16a-16c w brzmieniu:

> 16a) F-14d „tablica wskaźnikowa na drodze ekspresowej umieszczana w odległości 300 m przed pasem wyłączania”; 16b) F-14e „tablica wskaźnikowa na drodze ekspresowej umieszczana w odległości 200 m przed pasem wyłączania”; 16c) F-14f „tablica wskaźnikowa na drodze ekspresowej umieszczana w odległości 100 m przed pasem wyłączania”;

- w grupie „Tabliczki do znaków drogowych”:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) T-1a tabliczka wskazująca odległość znaku informacyjnego do początku (końca) drogi, odcinka drogi, pasa ruchu lub obiektu;

- pkt 48 otrzymuje brzmienie:

> 48) T-32 tabliczka wskazująca minimalny odstęp od poprzedzającego pojazdu po zatrzymaniu;

b) w zestawieniu wzorów graficznych znaków w części „ZNAKI DROGOWE PIONOWE”:

- w grupie „Znaki informacyjne” dodaje się rysunki D-23b, D-23c i D-34b: [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2065/text.pdf) D-23b [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2065/text.pdf) D-23c [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2065/text.pdf) D-34b

- w grupie „Znaki uzupełniające” dodaje się rysunki F-14d-F-14f: [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2065/text.pdf) F-14d [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2065/text.pdf) F-14e [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2065/text.pdf) F-14f

##### § 2.

Umieszczone na drogach przed dniem wejścia w życie rozporządzenia znaki D-23 z napisem „LPG GAZ” mogą pozostać do czasu ustalenia organizacji ruchu przewidującej ich wymianę.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 5 oraz pkt 10 lit. a tiret pierwsze podwójne tiret trzecie, które wchodzą w życie po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia.
