---
title: "Ustawa z dnia 8 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach"
identifier: "DU-2001-806"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-06-08"
last_updated: "2001-06-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/806"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/806"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 76 poz. 806"
internal_address: "WDU20010760806"
publisher: "DU"
volume: "76"
position: "806"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2001-07-25"
entry_into_force: "2001-08-09"
valid_from: "2001-08-09"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2002 r. nr 171, poz. 1396 z dniem 29 sierpnia 2002 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "archiwa państwowe"
---
# Ustawa z dnia 8 czerwca 2001 r. o zmianie ustawy o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach w art. 16 dodaje się ust. 2a-2e:

> 2a. Archiwa państwowe wykonują usługi archiwalne w zakresie wyszukiwania, prowadzenia kwerend, kopiowania, fotokopiowania i konserwacji materiałów archiwalnych dla potrzeb, o których mowa w ust. 1. 2b. Tworzy się środki specjalne w archiwach państwowych i Naczelnej Dyrekcji Archiwów Państwowych, których przychodami są wpływy otrzymywane z tytułu świadczonych usług archiwalnych w zakresie: 1) wyszukiwania materiałów archiwalnych i prowadzenia kwerend, 2) kopiowania i fotokopiowania materiałów archiwalnych, 3) konserwacji materiałów archiwalnych. 2c. Ze środków specjalnych mogą być finansowane wydatki związane z: 1) wykonywaniem usług archiwalnych (wyszukiwanie, kopiowanie i fotokopiowanie materiałów archiwalnych), 2) konserwacją materiałów archiwalnych, 3) poprawą warunków przechowywania, zabezpieczania i udostępniania materiałów archiwalnych, 4) działalnością informacyjną archiwów państwowych, 5) wyjazdami zagranicznymi dotyczącymi porozumień międzynarodowych w sprawie świadczenia usług archiwalnych. 2d. Dysponentem środków specjalnych jest dyrektor archiwum państwowego i Naczelny Dyrektor Archiwów Państwowych. 2e. Dla środków specjalnych sporządza się roczny plan finansowy określający planowane przychody i rozchody.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
