---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 26 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków odbywania szkoleń zawodowych oraz doskonalenia zawodowego w Policji"
identifier: "DU-2012-899"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-07-26"
last_updated: "2012-07-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/899"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/899"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 899"
internal_address: "WDU20120000899"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "899"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-08-06"
entry_into_force: "2012-08-21"
valid_from: "2012-08-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolenie zawodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 26 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków odbywania szkoleń zawodowych oraz doskonalenia zawodowego w Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków odbywania szkoleń zawodowych oraz doskonalenia zawodowego w Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) przełożony - komendanta wojewódzkiego (Stołecznego) Policji, komendanta powiatowego (miejskiego) i rejonowego Policji, Komendanta-rektora Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie, komendanta szkoły policyjnej, dyrektora instytutu badawczego albo dyrektora biura lub równorzędnej komórki organizacyjnej Komendy Głównej Policji.

2) w § 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do Komendanta-rektora WSPol., komendantów szkół policyjnych oraz dyrektora instytutu badawczego.

3) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Na szkolenie policjanta kieruje przełożony za pośrednictwem komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji, komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji, WSPol., szkoły policyjnej albo instytutu badawczego.

4) w § 11 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) uzyskał pozytywną opinię służbową, o której mowa w przepisach w sprawie opiniowania służbowego policjantów.

5) w § 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kierownik jednostki szkoleniowej przyjmuje policjantów na szkolenie na podstawie imiennego wykazu sporządzonego przez właściwego komendanta wojewódzkiego (Stołecznego) Policji, Komendanta-rektora WSPol., komendanta szkoły policyjnej, dyrektora instytutu badawczego lub kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji.

6) w § 18 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wyznaczeniu limitu miejsc dla poszczególnych komend wojewódzkich (Stołecznej) Policji, WSPol., szkół policyjnych, instytutu badawczego oraz biur lub równorzędnych komórek organizacyjnych Komendy Głównej Policji;

7) w § 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kierownik jednostki szkoleniowej pisemnie informuje komendantów wojewódzkich (Stołecznego) Policji, Komendanta-rektora WSPol., komendantów szkół policyjnych, dyrektora instytutu badawczego i kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji o rodzaju szkolenia, limicie miejsc oraz terminie rozpoczęcia szkolenia.

8) § 22 otrzymuje brzmienie:

> § 22. O wynikach przeprowadzonego postępowania kwalifikacyjnego Komendant-rektor WSPol. pisemnie informuje komendantów wojewódzkich (Stołecznego) Policji, komendantów szkół policyjnych, dyrektora instytutu badawczego i kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji.

9) § 24 otrzymuje brzmienie:

> § 24. Kopię lub wyciąg rozkazu o włączeniu policjantów do stanu słuchaczy szkolenia komendant Policji, o którym mowa w § 23 ust. 1, przekazuje niezwłocznie właściwym komendantom wojewódzkim (Stołecznemu) Policji, a w przypadku gdy rozkaz dotyczy policjantów pełniących służbę w Komendzie Głównej Policji, WSPol., szkole policyjnej lub instytucie badawczym - również odpowiednio kierownikowi komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji, Komendantowi-rektorowi WSPol., właściwemu komendantowi szkoły policyjnej albo dyrektorowi instytutu badawczego.

10) w § 50 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Za zgodą kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji komórki organizacyjne Komendy Głównej Policji, komendy wojewódzkie (Stołeczna) Policji oraz instytut badawczy mogą prowadzić kursy specjalistyczne jako doskonalenie lokalne.

11) w § 56 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wyznaczeniu limitu miejsc dla komend wojewódzkich (Stołecznej) Policji, WSPol., szkół policyjnych, instytutu badawczego oraz biur lub równorzędnych komórek organizacyjnych Komendy Głównej Policji;

12) w § 69 w ust. 2 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) w instytucie badawczym - dyrektor instytutu badawczego;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
