---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 lipca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia odznaki honorowej \"Za Zasługi dla Finansów Publicznych Rzeczypospolitej Polskiej\", ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania, a także noszenia"
identifier: "DU-2021-1474"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-07-28"
last_updated: "2021-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1474"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/1474"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1474"
internal_address: "WDU20210001474"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1474"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-08-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 lipca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia odznaki honorowej "Za Zasługi dla Finansów Publicznych Rzeczypospolitej Polskiej", ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania, a także noszenia

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 14 października 2003 r. w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za Zasługi dla Finansów Publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania, a także noszenia , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 14 września 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za Zasługi dla Finansów Publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania, a także noszenia .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 14 września 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za Zasługi dla Finansów Publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania, a także noszenia , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 14 października 2003 r. w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za Zasługi dla Finansów Publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu nadawania, a także noszenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 i art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustanawia się odznakę honorową „Za Zasługi dla Finansów Publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”, zwaną dalej „odznaką”.

##### § 2.

1. Odznaka jest zaszczytnym, honorowym wyróżnieniem i może być nadawana pracownikom urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych oraz jednostek organizacyjnych podległych lub nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, a także innym osobom, które przyczyniły się do osiągnięć i rozwoju finansów publicznych, a w szczególności w uznaniu:

1) osiągnięć w wieloletniej i nienagannej pracy w jednostkach organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych;

2) osiągnięć w pracy w działach finansowo-rachunkowych jednostek sektora finansów publicznych;

3) osiągnięć w popularyzacji i wdrażaniu do praktyki nowych rozwiązań ekonomiczno-finansowych oraz usprawnień w dziedzinie organizacji i techniki pracy;

4) działalności naukowej i dydaktycznej w dziedzinie finansów i rachunkowości;

5) osiągnięć w dziedzinie rozwijania stosunków finansowych z odpowiednimi instytucjami zagranicznymi.

2. Pracownikom, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, odznaka może być nadana, jeżeli wykazują dobrą znajomość zagadnień wchodzących w zakres ich czynności oraz systematycznie pogłębiają swoje wiadomości fachowe.

3. Odznaka może być nadawana obywatelom innych państw za zasługi w rozwoju i umacnianiu współpracy międzynarodowej w dziedzinie finansów publicznych.

##### § 3.

1. Odznakę nadaje minister właściwy do spraw finansów publicznych z własnej inicjatywy lub na wniosek:

1) ministra;

2) kierownika urzędu centralnego;

3) wojewody;

4) dyrektora izby administracji skarbowej;

5) (uchylony);

6) (uchylony);

7) kierownika przedstawicielstwa dyplomatycznego lub urzędu konsularnego Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Nadanie odznaki osobie nieposiadającej obywatelstwa polskiego następuje w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zagranicznych.

##### § 4.

Odznaka może być nadana tej samej osobie tylko raz.

##### § 5.

1. Wniosek o nadanie odznaki powinien zawierać dane personalne kandydata do wyróżnienia oraz opis zasług lub osiągnięć uzasadniających nadanie odznaki.

2. Wniosek o nadanie odznaki powinien być przedstawiony ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych co najmniej na trzy miesiące przed przewidywanym terminem wręczenia odznaki.

3. Wzór wniosku stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Odznaka ma kształt okrągłego medalu o średnicy 33 mm, w kolorze brązowym, wykonanego z metalu. W górnej części strony licowej widnieje na tarczy herbowej srebrny orzeł, po jego bokach litery „RP” z ornamentem roślinnym. Poniżej napis w trzech wierszach - „ZA ZASŁUGI DLA FINANSÓW PUBLICZNYCH”, pod napisem ornament. Na odwrocie, między zdobnikami - napis „MINISTERSTWO FINANSÓW”, poniżej miejsce na kolejny numer odznaki. U góry medalu uszko i kółko do zawieszenia na wstążce. Wstążka o szerokości 35 mm wykonana z rypsu jedwabnego z paskiem niebieskim o szerokości 7 mm w środku oraz dwoma paskami brązowymi o szerokości 10 mm i białymi o szerokości 4 mm po bokach.

2. Wzór odznaki stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Odznakę wraz z legitymacją stwierdzającą jej nadanie wręcza osobiście minister właściwy do spraw finansów publicznych lub osoba przez niego upoważniona.

2. Wzór legitymacji stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3. Odznakę nosi się na lewej stronie piersi.

##### § 8.

Ewidencję osób wyróżnionych odznaką prowadzi minister właściwy do spraw finansów publicznych.

##### § 9.

W razie zgubienia albo zniszczenia odznaki lub legitymacji stwierdzającej jej nadanie, wydaje się wtórny egzemplarz odznaki lub legitymacji, za zwrotem kosztów.

##### § 10.

Koszty związane z nadawaniem odznaki są pokrywane z budżetu państwa w części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw finansów publicznych.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie odznaki honorowej „Za zasługi dla finansów publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1474/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór odznaki honorowej „Za zasługi dla finansów publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1474/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór legitymacji stwierdzającej nadanie odznaki honorowej „Za zasługi dla finansów publicznych Rzeczypospolitej Polskiej”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1474/text.pdf)
