---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
identifier: "DU-2023-552"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-16"
last_updated: "2023-03-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/552"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/552"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 552"
internal_address: "WDU20230000552"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "552"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-23"
entry_into_force: "2023-03-31"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "uposażenie"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 października 2002 r. w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Dodatkami uzasadnionymi szczególnymi właściwościami, kwalifikacjami, warunkami albo miejscem pełnienia służby są: 1) dodatek kontrolerski; 2) dodatek stołeczny; 3) dodatek terenowy.

2) po § 5 dodaje się § 5a i 5b w brzmieniu:

> § 5a. 1. Funkcjonariuszowi pełniącemu służbę w jednostce organizacyjnej Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego z siedzibą na obszarze miasta stołecznego Warszawy w rozumieniu ustawy z dnia 15 marca 2002 r. o ustroju miasta stołecznego Warszawy lub w Emowie (powiat otwocki) przysługuje dodatek stołeczny w wysokości 31,50% kwoty bazowej, o której mowa w art. 114 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu, zwanej dalej „kwotą bazową”. 2. Funkcjonariuszowi przeniesionemu do dyspozycji Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego na podstawie art. 54 ust. 1 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu dodatek stołeczny przysługuje, jeżeli funkcjonariusz spełnia jeden z poniższych warunków: 1) stałym miejscem pełnienia służby funkcjonariusza bezpośrednio przed przeniesieniem do dyspozycji Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego była jedna z miejscowości, o których mowa w ust. 1; 2) na czas pozostawania w dyspozycji Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego funkcjonariusz został delegowany lub przeniesiony do jednej z miejscowości, o których mowa w ust. 1. 3. Funkcjonariuszowi oddelegowanemu do realizacji zadań służbowych poza Agencją Bezpieczeństwa Wewnętrznego na podstawie art. 56 ust. 2 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu dodatek stołeczny przysługuje, jeżeli funkcjonariusz spełnia jeden z poniższych warunków: 1) stałym miejscem pełnienia służby funkcjonariusza bezpośrednio przed oddelegowaniem była jedna z miejscowości, o których mowa w ust. 1; 2) miejscem realizacji zadań służbowych przez funkcjonariusza w podmiocie oddelegowania jest jedna z miejscowości, o których mowa w ust. 1. § 5b. 1. Funkcjonariuszowi biorącemu udział w akcjach lub operacjach poza stałym miejscem pełnienia służby przysługuje za każdy rozpoczęty dzień wykonywania zadań w ramach tych akcji lub operacji dodatek terenowy w wysokości 6% kwoty bazowej. Przepisu § 1 ust. 3 nie stosuje się. 2. Dodatek, o którym mowa w ust. 1, przysługuje funkcjonariuszowi, który odbywa szkolenie w systemie skoszarowanym w Centralnym Ośrodku Szkolenia i Edukacji Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, a który bierze udział w akcjach lub operacjach poza terenem tej jednostki.

##### § 2.

1. Dodatek stołeczny oraz dodatek terenowy określone w § 4 pkt 2 i 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przysługują funkcjonariuszom Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego od dnia 1 marca 2023 r.

2. Decyzje administracyjne w formie rozkazów personalnych w sprawie dodatku stołecznego określonego w § 4 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, dla funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego zostaną wydane w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
