---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 20 kwietnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych"
identifier: "DU-2018-873"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-04-20"
last_updated: "2018-04-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/873"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/873"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 873"
internal_address: "WDU20180000873"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "873"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-05-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praktyki zawodowe, doradztwo podatkowe"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 20 kwietnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 5 października 2014 r. w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 3 kwietnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 3 kwietnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 października 2014 r. w sprawie praktyki zawodowej kandydatów na doradców podatkowych

Na podstawie art. 21 ust. 5 ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki odbywania przez kandydatów na doradców podatkowych, zwanych dalej „kandydatami”, praktyki zawodowej u doradców podatkowych lub w spółkach doradztwa podatkowego, zwanej dalej „praktyką”, oraz rodzaje zatrudnienia traktowane na równi z tą praktyką.

##### § 2.

1. Kandydaci odbywają praktykę u doradcy podatkowego lub w spółce doradztwa podatkowego po wyrażeniu zgody na przyjęcie kandydata na praktykę albo wyznaczeniu tej praktyki przez Krajową Radę Doradców Podatkowych.

2. Praktykę odbywa się w wymiarze 8 godzin w tygodniu.

##### § 3.

1. Termin i miejsce rozpoczęcia praktyki wyznacza, na wniosek kandydata, Przewodniczący Krajowej Rady Doradców Podatkowych, po zasięgnięciu opinii zarządu właściwego regionalnego oddziału Izby Doradców Podatkowych, w terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia otrzymania tego wniosku.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, należy złożyć nie później niż w terminie dwóch lat od dnia złożenia - z wynikiem pozytywnym - egzaminu na doradcę podatkowego.

##### § 4.

1. Kandydaci odbywają praktykę:

1) w warunkach umożliwiających zapoznanie się z wykonywaniem doradztwa podatkowego;

2) pod nadzorem doradcy podatkowego;

3) na podstawie uzgodnionego szczegółowego programu i warunków odbywania tej praktyki.

2. Po odbyciu praktyki kandydat otrzymuje dokument potwierdzający jej odbycie.

##### § 5.

1. Na równi z praktyką jest traktowane zatrudnienie:

1) przez okres co najmniej sześciu miesięcy w podmiotach uprawnionych do wykonywania doradztwa podatkowego, o których mowa w art. 3 i 4 ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym, jeżeli do zakresu obowiązków kandydata należało stosowanie przepisów z zakresu prawa podatkowego na rzecz klienta;

2) przez okres co najmniej roku w:

a) izbie administracji skarbowej,

b) urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych,

c) samorządowych służbach finansowych,

d) samorządowym kolegium odwoławczym

- jeżeli do zakresu obowiązków kandydata należało stosowanie przepisów prawa podatkowego w związku z prowadzonymi postępowaniami podatkowymi, kontrolami podatkowymi lub kontrolami celno-skarbowymi;

3) przez okres co najmniej roku:

a) na stanowisku prokuratora lub sędziego,

b) na stanowisku, na którym są wykonywane czynności z zakresu usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych, lub na stanowisku uprawniającym do przeprowadzania lustracji w rozumieniu przepisów prawa spółdzielczego,

c) na stanowisku głównego księgowego w podmiotach, które na podstawie przepisów o rachunkowości są obowiązane do prowadzenia ksiąg rachunkowych,

d) na stanowisku skarbnika gminy;

4) przez okres co najmniej dwóch lat w charakterze pracownika naukowego, naukowo-dydaktycznego lub dydaktycznego, w rozumieniu przepisów o szkolnictwie wyższym, zajmującego się dziedzinami, w których zakres wchodzi prawo podatkowe.

1a. Na równi z praktyką jest traktowane zatrudnienie przez okres co najmniej roku w urzędzie skarbowym, izbie skarbowej, urzędzie kontroli skarbowej, urzędzie celnym lub izbie celnej, jeżeli do zakresu obowiązków kandydata należało stosowanie przepisów prawa podatkowego w związku z prowadzonymi postępowaniami podatkowymi lub kontrolnymi.

1b. Do rocznego okresu zatrudnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, wlicza się zatrudnienie w urzędzie skarbowym, izbie skarbowej, izbie administracji skarbowej, urzędzie kontroli skarbowej, urzędzie celnym lub izbie celnej, jeżeli do zakresu obowiązków kandydata należało stosowanie przepisów prawa podatkowego w związku z prowadzonymi postępowaniami podatkowymi lub kontrolnymi.

2. Na równi z praktyką jest traktowane wykonywanie przez okres co najmniej sześciu miesięcy zawodu adwokata, radcy prawnego lub biegłego rewidenta.

3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do prawnika z Unii Europejskiej wykonującego stałą praktykę na podstawie ustawy z dnia 5 lipca 2002 r. o świadczeniu przez prawników zagranicznych pomocy prawnej w Rzeczypospolitej Polskiej .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
