---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zbieranych danych rynkowych"
identifier: "DU-2023-906"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-11"
last_updated: "2023-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/906"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/906"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 906"
internal_address: "WDU20230000906"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "906"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-05-12"
entry_into_force: "2023-05-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "artykuły spożywcze, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zbieranych danych rynkowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 30 marca 2001 r. o rolniczych badaniach rynkowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 marca 2021 r. w sprawie zbieranych danych rynkowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wielkości obrotu, w tym w zakresie wielkości skupu bezpośrednio od producenta;

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Dane rynkowe, o których mowa w ust. 1 pkt 2, w zakresie wielkości skupu bezpośrednio od producenta są zbierane w odniesieniu do artykułów rolno-spożywczych wymienionych w załączniku do rozporządzenia w sekcji III ust. 1, w sekcji XIII ust. 1 oraz w sekcji XIV ust. 1.

2) w § 11 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Wielkość skupu bezpośrednio od producenta artykułów rolno-spożywczych wymienionych w załączniku do rozporządzenia w sekcji III ust. 1, w sekcji XIII ust. 1 oraz w sekcji XIV ust. 1 stanowi liczba ton skupionych tych artykułów rolno-spożywczych.

3) w § 13 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Dane rynkowe, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, w zakresie wielkości skupu bezpośrednio od producenta artykułów rolno-spożywczych wymienionych w załączniku do rozporządzenia w sekcji III ust. 1, w sekcji XIII ust. 1 oraz w sekcji XIV ust. 1 przekazuje przedsiębiorca, który dokonuje tego skupu.

4) w § 14:

a) w ust. 1 w pkt 1 po wyrazach „tym cenom” dodaje się wyrazy „, a także w zakresie wielkości skupu bezpośrednio od producenta artykułów rolno-spożywczych wymienionych w załączniku do rozporządzenia w sekcji III ust. 1, w sekcji XIII ust. 1 oraz w sekcji XIV ust. 1”,

b) w ust. 2 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) do godziny 12.00 codziennie za poprzedni dzień - w zakresie wielkości skupu bezpośrednio od producenta artykułów rolno-spożywczych wymienionych w załączniku do rozporządzenia w sekcji III ust. 1, w sekcji XIII ust. 1 oraz w sekcji XIV ust. 1;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
