---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 lutego 2022 r. w sprawie wniosku o udzielenie informacji lub udostępnienie danych osobowych o osobie obecnie lub uprzednio pozbawionej wolności"
identifier: "DU-2022-460"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-15"
last_updated: "2022-02-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/460"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/460"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 460"
internal_address: "WDU20220000460"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "460"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-02-24"
entry_into_force: "2022-03-11"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona danych osobowych, skazani"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 lutego 2022 r. w sprawie wniosku o udzielenie informacji lub udostępnienie danych osobowych o osobie obecnie lub uprzednio pozbawionej wolności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24a ust. 5 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb i sposób składania wniosku o udzielenie informacji lub udostępnienie danych osobowych o osobie obecnie lub uprzednio pozbawionej wolności w zakładzie karnym lub areszcie śledczym oraz wzór wniosku.

##### § 2.

Wnioski, o których mowa w art. 24a ust. 1-3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, składa się do:

1) dyrektora zakładu karnego lub aresztu śledczego, w którym osoba, której dotyczy wniosek, obecnie przebywa, a w przypadku osoby uprzednio pozbawionej wolności do dyrektora zakładu karnego lub aresztu śledczego, z którego osoba, której dotyczy wniosek, została ostatnio zwolniona, lub w którym nastąpił zgon tej osoby;

2) Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, zwanego dalej „Dyrektorem Generalnym”, w przypadku, gdy wnioskodawca nie posiada informacji, o których mowa w pkt 1.

##### § 3.

Wnioskodawca składa wniosek:

1) w postaci papierowej, za pośrednictwem operatora pocztowego, w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , albo bezpośrednio w siedzibie dyrektora właściwego zakładu karnego lub aresztu śledczego lub Dyrektora Generalnego;

2) w postaci elektronicznej jako:

a) dokument elektroniczny,

b) odwzorowanie cyfrowe (skan) wniosku w postaci papierowej

- opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem osobistym albo podpisem zaufanym.

##### § 4.

Wniosek o udzielenie informacji lub udostepnienie danych osobowych o osobie obecnie lub uprzednio pozbawionej wolności w zakładzie karnym lub areszcie śledczym składa się na urzędowym formularzu, którego wzór jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Wniosek złożony do dyrektora zakładu karnego lub aresztu śledczego niezgodnie z § 2 pkt 1, podlega zwrotowi ze wskazaniem, że powinien zostać złożony do Dyrektora Generalnego.

2. Wniosek niezłożony na urzędowym formularzu podlega zwrotowi wraz z pouczeniem o obowiązku składania na urzędowym formularzu.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 kwietnia 2019 r. w sprawie wniosku o udzielenie informacji lub udostępnienie danych osobowych o osobie pozbawionej wolności .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o udzielenie informacji lub udostępnienie danych osobowych o osobie obecnie lub uprzednio pozbawionej wolności w zakładzie karnym lub areszcie śledczym

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
