---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 20 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Medalu \"Zasłużony dla Nauki Polskiej Sapientia et Veritas\""
identifier: "DU-2023-793"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-20"
last_updated: "2023-04-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/793"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2023/793"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 793"
internal_address: "WDU20230000793"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "793"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-04-27"
entry_into_force: "2023-04-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, szkolnictwo wyższe, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 20 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Medalu "Zasłużony dla Nauki Polskiej Sapientia et Veritas"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 364a ust. 14 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji i Nauki z dnia 20 grudnia 2022 r. w sprawie Medalu „Zasłużony dla Nauki Polskiej *Sapientia et Veritas*" wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o nadanie Medalu, zwany dalej „wnioskiem”, składa się do ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki, zwanego dalej „ministrem”.

2) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister nadaje Medal w dowolnym terminie.

3) w § 5:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister informuje podmiot, któremu nadano Medal, o terminie i miejscu wręczenia odznaki Medalu.

b) uchyla się ust. 2,

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku braku możliwości wręczenia odznaki Medalu podmiotowi albo osobie, o których mowa w ust. 4, odznakę Medalu wręcza się osobie upoważnionej przez osobę fizyczną albo przez osobę reprezentującą osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, której nadano Medal.

4) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do wniosków o nadanie Medalu „Zasłużony dla Nauki Polskiej *Sapientia et Veritas*” złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzory odznak medalu „Zasłużony dla Nauki Polskiej Sapientia et Veritas”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
