---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 grudnia 2022 r. w sprawie przekazywania Narodowemu Bankowi Polskiemu danych do oceny funkcjonowania rozliczeń pieniężnych i rozrachunków międzybankowych"
identifier: "DU-2022-2766"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-19"
last_updated: "2022-12-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2766"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2766"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2766"
internal_address: "WDU20220002766"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2766"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-27"
entry_into_force: "2023-01-01"
named_entities: "Narodowy Bank Polski"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bankowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 grudnia 2022 r. w sprawie przekazywania Narodowemu Bankowi Polskiemu danych do oceny funkcjonowania rozliczeń pieniężnych i rozrachunków międzybankowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 2b ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób, zakres i terminy realizacji obowiązku, o którym mowa w art. 23 ust. 2a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Podmioty uczestniczące w rozliczeniach pieniężnych i rozrachunkach międzybankowych przekazują Narodowemu Bankowi Polskiemu, zwanemu dalej „NBP”, dane o:

1) liczbie uczestników systemu;

2) liczbie i wartości transakcji dokonanych przy użyciu polecenia przelewu;

3) liczbie i wartości transakcji dokonanych przy użyciu polecenia zapłaty;

4) liczbie i wartości transakcji dokonanych przy użyciu kart płatniczych;

5) liczbie i wartości transakcji wypłaty i wpłaty gotówki;

6) liczbie i wartości transakcji dokonanych przy użyciu pieniądza elektronicznego;

7) liczbie i wartości transakcji dokonanych przy użyciu czeków;

8) liczbie i wartości transakcji dokonanych przy użyciu pozostałych usług płatniczych;

9) liczbie i wartości transakcji, w których środki pieniężne były wysłane poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i otrzymane spoza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

10) liczbie i wartości transakcji gotówkowych i bezgotówkowych;

11) współczynniku koncentracji;

12) liczbie i wartości przekazów pieniężnych w podziale na zrealizowane w obrocie krajowym i z zagranicą w podziale na kraje;

13) liczbie i wartości transakcji mających na celu naruszenie lub obejście przepisów prawa w podziale na zrealizowane w obrocie krajowym i z zagranicą w podziale na kraje;

14) liczbie placówek;

15) liczbie i wartości przekazów pocztowych w podziale na zrealizowane w obrocie krajowym i z zagranicą w podziale na kraje;

16) liczbie i wartości wpłat na rachunki bankowe.

##### § 3.

1. Dane, o których mowa w § 2 pkt 1-11, są przekazywane na żądanie NBP, co kwartał w terminie do końca miesiąca następującego po upływie kwartału, którego dane dotyczą.

2. Dane, o których mowa w:

1) § 2 pkt 1, są przekazywane według stanu na koniec ostatniego dnia miesiąca kończącego kwartał;

2) § 2 pkt 2-11, są przekazywane za okres kwartału.

3. Dane, o których mowa w § 2 pkt 12-16, są przekazywane na żądanie NBP, co pół roku w terminie do końca miesiąca następującego po upływie półrocza, którego dane dotyczą.

4. Dane, o których mowa w:

1) § 2 pkt 14, są przekazywane według stanu na koniec ostatniego dnia miesiąca kończącego półrocze;

2) § 2 pkt 12, 13, 15 i 16, są przekazywane za okres półrocza.

##### § 4.

1. Dane, o których mowa w § 2, są przekazywane w postaci elektronicznej, za pośrednictwem internetowego Portalu Systemu Informacji Sprawozdawczej, przy użyciu taksonomii XBRL udostępnionej przez NBP w internetowym Portalu Systemu Informacji Sprawozdawczej.

2. Biuro usług płatniczych oraz mała instytucja płatnicza, przekazując dane, o których mowa w § 2, mogą użyć taksonomii innej niż XBRL.

##### § 5.

Informacje obejmujące okres czwartego kwartału 2022 r. i drugiego półrocza 2022 r. przekazuje się w zakresie, w sposób i w terminach określonych w rozporządzeniu uchylanym w § 6.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 kwietnia 2004 r. w sprawie sposobu, zakresu i terminów przekazywania przez podmioty uczestniczące w rozliczeniach pieniężnych i rozrachunkach międzybankowych danych niezbędnych do dokonywania przez Narodowy Bank Polski oceny funkcjonowania rozliczeń pieniężnych i rozrachunków międzybankowych .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
