---
title: "Ustawa z dnia 7 listopada 2014 r. o zmianie ustawy o grach hazardowych"
identifier: "DU-2014-1717"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-11-07"
last_updated: "2014-11-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1717"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/1717"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1717"
internal_address: "WDU20140001717"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1717"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-12-04"
entry_into_force: "2014-12-19"
valid_from: "2014-12-19"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS FINANSÓW PUBLICZNYCH"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 612 z wyj. art. 2-4"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gry losowe i zakłady wzajemne"
---
# Ustawa z dnia 7 listopada 2014 r. o zmianie ustawy o grach hazardowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7 po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. Loterie fantowe oraz gry bingo fantowe w których wartość puli wygranych jest wyższa od kwoty bazowej, o której mowa w art. 70, oraz nie przekracza piętnastokrotności tej kwoty, mogą być urządzane przez organizację pożytku publicznego po dokonaniu ich zgłoszenia. Zgłoszenia dokonuje się nie później niż 30 dni przed dniem rozpoczęcia tej loterii lub gry. Łączna wartość puli wygranych w loteriach fantowych lub w grze bingo fantowe organizowanych przez organizację pożytku publicznego w oparciu o zgłoszenia, nie może przekroczyć w ciągu roku kalendarzowego trzydziestokrotności kwoty bazowej, o której mowa w art. 70.

2) w art. 24 w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) osób nadzorujących i bezpośrednio prowadzących loterię fantową lub grę bingo fantowe, o których mowa w art. 7 ust. 1a lub 1b;

3) w art. 32:

a) ust. 3a otrzymuje brzmienie:

> 3a. Zgłoszenia loterii fantowej lub gry bingo fantowe, o których mowa w art. 7 ust. 1a lub 1b, urządzanych na obszarze właściwości miejscowej jednego naczelnika urzędu celnego, dokonuje się naczelnikowi urzędu celnego, na którego obszarze właściwości miejscowej są urządzane i prowadzone takie gry.

b) ust. 4a otrzymuje brzmienie:

> 4a. Zgłoszenia loterii fantowej lub gry bingo fantowe, o których mowa w art. 7 ust. 1a lub 1b, urządzanych na obszarze właściwości miejscowej więcej niż jednego naczelnika urzędu celnego, dokonuje się naczelnikowi urzędu celnego właściwemu według miejsca zamieszkania lub siedziby wnioskodawcy.

c) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, obszary właściwości miejscowej naczelników urzędów celnych do przyjmowania zgłoszeń loterii fantowej lub gry bingo fantowe, o których mowa w art. 7 ust. 1a lub 1b, uwzględniając potrzebę sprawnego wykonywania zadań.

4) w art. 38:

a) w ust. 2 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Zgłoszenie loterii fantowej lub gry bingo fantowe, o których mowa w art. 7 ust. 1a lub 1b, zawiera dane, o których mowa w ust. 1, z tym że zamiast dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 3, 8, 9 oraz 10-13, zawiera odpowiednio:

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do zgłoszenia loterii fantowej lub gry bingo fantowe, o których mowa w art. 7 ust. 1a lub 1b, dołącza się oświadczenie osoby nadzorującej oraz osoby bezpośrednio prowadzącej tę grę o znajomości przepisów ustawy w zakresie odpowiednio loterii fantowych lub gry bingo fantowe.

5) w art. 60 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Podmiot urządzający loterię fantową lub grę bingo fantowe, o których mowa w art. 7 ust. 1a lub 1b, informuje organ, któremu dokonał zgłoszenia, o każdej zmianie regulaminu gry nie później niż w terminie 3 dni od dnia dokonania zmiany.

6) w art. 71 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Podatnikiem jest również podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 1b, jeśli wartość puli wygranych loterii fantowych lub gry bingo fantowe przekracza wartość kwoty bazowej, o której mowa w art. 70.

7) w art. 89 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przepisu ust. 1 pkt 3 nie stosuje się do uczestników loterii promocyjnych, loterii audioteksowych, loterii fantowych i gry bingo fantowe.

##### Art. 2.

1. Zezwolenia na urządzanie loterii fantowych i gry bingo fantowe udzielone podmiotom, o których mowa w art. 7 ust. 1b ustawy zmienianej w art. 1, oraz zgłoszenia dokonane przez te podmioty przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy pozostają w mocy.

2. Loterie fantowe i gry bingo fantowe urządzane po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy, na podstawie zezwoleń lub zgłoszeń, o których mowa w ust. 1, prowadzone są na podstawie przepisów dotychczasowych.

3. Zezwolenia, o których mowa w ust. 1, nie mogą po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy ulec przedłużeniu.

##### Art. 3.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 32 ust. 8 ustawy zmienianej w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 32 ust. 8 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 4.

1. Złożony przez organizację pożytku publicznego wniosek o udzielenie zezwolenia na prowadzenie loterii fantowej lub gry bingo fantowe, w których wartość puli wygranych nie przekracza piętnastokrotności kwoty bazowej, o której mowa w art. 70 ustawy zmienianej w art. 1, nierozpatrzony do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, traktuje się jako zgłoszenie takiej gry w rozumieniu art. 7 ust. 1b ustawy zmienianej w art. 1.

2. Do puli wygranych, o której mowa w art. 7 ust. 1b zdanie trzecie ustawy zmienianej w art. 1, nie wlicza się puli wygranych z gier prowadzonych na podstawie art. 7 ust. 1a ustawy zmienianej w art. 1, uzyskanych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
