---
title: "Ustawa z dnia 16 lipca 2009 r. o zmianie ustawy o wykonywaniu mandatu posła i senatora"
identifier: "DU-2009-1177"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-07-16"
last_updated: "2009-07-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/1177"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/1177"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 144 poz. 1177"
internal_address: "WDU20091441177"
publisher: "DU"
volume: "144"
position: "1177"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2009-09-04"
entry_into_force: "2009-10-01"
valid_from: "2009-10-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "mandaty poselskie i senatorskie"
---
# Ustawa z dnia 16 lipca 2009 r. o zmianie ustawy o wykonywaniu mandatu posła i senatora

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 9 maja 1996 r. o wykonywaniu mandatu posła i senatora w art. 25:

1) w ust. 3 po wyrazach „nie przysługuje” dodaje się wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 3a”;

2) dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Posłowi lub senatorowi uprawnionemu do emerytury na podstawie: 1) ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych albo ustawy z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników , który ukończył 60 lat (kobieta) albo 65 lat (mężczyzna), 2) ustawy z dnia 10 grudnia 1993 r. o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin albo ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin , którego emerytura stanowi 75 % podstawy jej wymiaru bez uwzględnienia podwyższenia z tytułu inwalidztwa pozostającego w związku ze służbą - uposażenie, o którym mowa w ust. 1 i 2, przysługuje również w razie pobierania emerytury.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.
