---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 lutego 2024 r. w sprawie szczególnego trybu postępowania przy sprzedaży zajętych ruchomości ulegających szybkiemu zepsuciu oraz przy przechowywaniu i sprzedaży zajętych kosztowności"
identifier: "DU-2024-171"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-02-07"
last_updated: "2024-02-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/171"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/171"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 171"
internal_address: "WDU20240000171"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "171"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-02-09"
entry_into_force: "2024-03-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "postępowanie egzekucyjne w administracji"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 lutego 2024 r. w sprawie szczególnego trybu postępowania przy sprzedaży zajętych ruchomości ulegających szybkiemu zepsuciu oraz przy przechowywaniu i sprzedaży zajętych kosztowności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 109 § 1 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Organ egzekucyjny dokonuje wyboru formy sprzedaży ruchomości ulegających szybkiemu zepsuciu, o której mowa w art. 105 § 1 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji, która zapewnia:

1) niezwłoczną sprzedaż takich ruchomości oraz

2) uzyskanie jak najkorzystniejszej ceny ich nabycia.

2. Informację o zamiarze sprzedaży ruchomości ulegających szybkiemu zepsuciu wraz ze wskazaniem wybranej formy ich sprzedaży spośród form, o których mowa w art. 105 § 1 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji, podaje się do publicznej wiadomości w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej odpowiednio urzędu obsługującego organ egzekucyjny albo organu jednostki samorządu terytorialnego, a także na tablicy ogłoszeń tych organów.

3. Organ egzekucyjny podejmuje czynności zmierzające do sprzedaży ruchomości ulegających szybkiemu zepsuciu niezwłocznie po podaniu do publicznej wiadomości informacji, o której mowa w ust. 2.

##### § 2.

Organ egzekucyjny odstępuje od sprzedaży ruchomości ulegających szybkiemu zepsuciu, jeżeli na podstawie odrębnych przepisów nie mogą być one dopuszczone do użytku lub spożycia.

##### § 3.

W przypadku niesprzedania lub odstąpienia od sprzedaży ruchomości ulegających szybkiemu zepsuciu organ egzekucyjny zwraca je niezwłocznie zobowiązanemu.

##### § 4.

1. Zajęte kosztowności wraz z jednym egzemplarzem protokołu zajęcia kosztowności pracownik obsługujący organ egzekucyjny niezwłocznie składa, w obecności zobowiązanego lub dwóch świadków, do kasy pancernej albo skrytki bankowej, będącej w wyłącznej dyspozycji organu egzekucyjnego. Na egzemplarzu protokołu zajęcia kosztowności, przechowywanego w aktach egzekucyjnych, zamieszcza się adnotację o złożeniu tych kosztowności odpowiednio w kasie pancernej albo skrytce bankowej.

2. Przed dokonaniem czynności, o których mowa w ust. 1, jeżeli jest to możliwe, pracownik obsługujący organ egzekucyjny umieszcza kosztowności, w obecności zobowiązanego lub dwóch świadków, w kopercie i umieszcza na sklejeniach koperty podpis i odcisk imiennej pieczęci. Zobowiązany lub świadkowie umieszczają na sklejeniach koperty podpisy.

##### § 5.

1. Każdorazowe wyjęcie zajętych kosztowności z kasy pancernej albo skrytki bankowej następuje w obecności kierownika komórki organizacyjnej prowadzącej egzekucję administracyjną lub osoby zastępującej tego kierownika oraz dwóch pracowników obsługujących organ egzekucyjny.

2. Organ egzekucyjny zawiadamia zobowiązanego o wyznaczonym terminie wyjęcia kosztowności z kasy pancernej albo skrytki bankowej oraz o możliwości obecności zobowiązanego przy tej czynności.

3. Z czynności wyjęcia kosztowności z kasy pancernej albo skrytki bankowej pracownik obsługujący organ egzekucyjny spisuje protokół, w którym zamieszcza informacje o nienaruszeniu pieczęci na kopercie, jeżeli kosztowności były w niej umieszczone, oraz o zgodności kosztowności wpisanych w protokole zajęcia z kosztownościami znajdującymi się w kasie pancernej albo skrytce bankowej. Protokół sporządza się w trzech egzemplarzach, z których jeden otrzymuje zobowiązany, jeden pozostaje przy kosztownościach, a jeden - w aktach egzekucyjnych.

##### § 6.

Do sprzedaży zajętych kosztowności stosuje się odpowiednio przepisy § 1 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 2 i 3.

##### § 7.

Do sprzedaży ruchomości ulegających szybkiemu zepsuciu oraz przechowywania i sprzedaży kosztowności zajętych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 25 marca 2024 r.
