---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 23 stycznia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu dokonywania oceny pracy nauczycieli szkół artystycznych, zakresu informacji zawartych w karcie oceny pracy, składu i sposobu powoływania zespołu oceniającego oraz trybu postępowania odwoławczego"
identifier: "DU-2019-148"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-01-23"
last_updated: "2019-01-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/148"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2019/148"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 148"
internal_address: "WDU20190000148"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "148"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-01-25"
entry_into_force: "2019-01-26"
named_entities: "Karta Nauczyciela"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 23 stycznia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu dokonywania oceny pracy nauczycieli szkół artystycznych, zakresu informacji zawartych w karcie oceny pracy, składu i sposobu powoływania zespołu oceniającego oraz trybu postępowania odwoławczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6a ust. 12 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 25 września 2018 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu dokonywania oceny pracy nauczycieli szkół artystycznych, zakresu informacji zawartych w karcie oceny pracy, składu i sposobu powoływania zespołu oceniającego oraz trybu postępowania odwoławczego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Ocenę pracy nauczyciela ustala się po ustaleniu poziomu spełniania wszystkich kryteriów oceny pracy określonych dla danego stopnia awansu zawodowego.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Poziom spełniania każdego kryterium jest oceniany w skali od 0 do 3 punktów.

2) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dyrektor szkoły przekazuje odwołanie od oceny pracy nauczyciela do organu sprawującego nadzór pedagogiczny w terminie 5 dni roboczych od dnia otrzymania odwołania. Dyrektor szkoły dołącza pisemne odniesienie się do zarzutów podniesionych w odwołaniu.

3) w § 12 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Ocenę pracy dyrektora szkoły ustala się po ustaleniu poziomu spełniania wszystkich kryteriów oceny pracy dyrektora. Przepisy § 6 ust. 1a i 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
