---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 13 lipca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy"
identifier: "DU-2022-1753"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-07-13"
last_updated: "2022-07-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/1753"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1753"
internal_address: "WDU20220001753"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1753"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-08-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 13 lipca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 czerwca 2019 r. w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 3 grudnia 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 18 stycznia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy ;

3) rozporządzeniem Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 20 kwietnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy ;

4) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 8 kwietnia 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 3 grudnia 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2-4 rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 18 stycznia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy , które stanowią:

> § 2. 1. Znaki akcyzy w postaci: 1) banderol podatkowych według wzorów określonych w poz. IV, V, IX i X załącznika nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, 2) banderol legalizacyjnych według wzorów określonych w poz. IV i V załącznika nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem - stosuje się od dnia 1 lipca 2021 r. 2. Banderole podatkowe i legalizacyjne, o których mowa w ust. 1: 1) spełniają kryteria jakościowe znaków akcyzy określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem; 2) nanosi się na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych w sposób przedstawiony na rys. 5a-5d w załączniku nr 4 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. 3. Kwoty na pokrycie kosztów wytworzenia banderol podatkowych, o których mowa w ust. 1 pkt 1, oraz koszty wytworzenia banderol legalizacyjnych, o których mowa w ust. 1 pkt 2, wpłaca się w wysokości określonej odpowiednio w tabeli 3 i 4 załącznika nr 9 i tabeli 3 i 4 załącznika nr 10 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. 1. Do dnia 31 grudnia 2021 r. można: 1) nanosić na opakowania jednostkowe wyrobów winiarskich: a) banderole podatkowe według wzorów określonych w poz. IV i VIII załącznika nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, b) banderole legalizacyjne według wzorów określonych w poz. IV załącznika nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym; 2) sprowadzać na terytorium kraju importowane lub nabywane wewnątrzwspólnotowo wyroby winiarskie w opakowaniach jednostkowych z naniesionymi banderolami podatkowymi według wzorów określonych w poz. IV załącznika nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym. 2. Banderole podatkowe i legalizacyjne, o których mowa w ust. 1: 1) spełniają kryteria jakościowe znaków akcyzy określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym; 2) nanosi się na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych w sposób przedstawiony na rys. 5 w załączniku nr 4 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym. 3. Kwoty na pokrycie kosztów wytworzenia banderol podatkowych, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a i pkt 2, oraz koszty wytworzenia banderol legalizacyjnych, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b, wpłaca się w wysokości określonej odpowiednio w tabeli 3 załącznika nr 9 i tabeli 3 załącznika nr 10 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym. § 4. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 20 kwietnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2021 r.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 kwietnia 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 czerwca 2019 r. w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy

Na podstawie art. 122 ust. 1, art. 123 ust. 4, art. 125 ust. 6, art. 126 ust. 6, art. 129, art. 131 ust. 10, art. 132 ust. 5, art. 137, art. 138 ust. 5 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) postacie znaków akcyzy, ich wzory, kryteria jakościowe znaków akcyzy i elementy znaków akcyzy;

2) szczegółowe sposoby nanoszenia znaków akcyzy na typowe dla danego rodzaju wyrobów akcyzowych opakowania jednostkowe;

3) wzór wniosku o wskazanie sposobu nanoszenia znaków akcyzy;

4) szczegółowe przypadki, w których znaki akcyzy mogą być zdjęte z opakowań jednostkowych wyrobów akcyzowych lub z wyrobów akcyzowych, warunki i tryb zdejmowania znaków akcyzy oraz wzór wniosku o zdjęcie znaków akcyzy;

5) wzór wstępnego zapotrzebowania na znaki akcyzy;

6) wysokość kwot stanowiących wartość podatkowych znaków akcyzy, wysokość kwot wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy, wysokość należności z tytułu sprzedaży legalizacyjnych znaków akcyzy oraz wysokość kosztów wytworzenia legalizacyjnych znaków akcyzy;

7) wzór wniosku o wydanie podatkowych znaków akcyzy lub o sprzedaż legalizacyjnych znaków akcyzy oraz o wydanie upoważnienia do odbioru znaków akcyzy, a także wzór tego upoważnienia;

8) szczegółowy wykaz i sposób składania dokumentów załączanych przez wnioskodawcę do wniosku o wydanie podatkowych znaków akcyzy lub o sprzedaż legalizacyjnych znaków akcyzy oraz o wydanie upoważnienia do odbioru znaków akcyzy;

9) sposób przewozu i przechowywania znaków akcyzy;

10) szczegółowy zakres i termin dokonywania rozliczeń znaków akcyzy;

11) sposób zwrotu znaków akcyzy;

12) normy dopuszczalnych strat znaków akcyzy powstałych w procesie oznaczania wyrobów akcyzowych w stosunku do łącznej liczby znaków wykorzystanych w ciągu miesiąca kalendarzowego do oznaczenia wyrobów akcyzowych;

13) zespół czynności, które składają się na proces oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy.

##### § 2.

1. Wprowadza się postacie znaków akcyzy:

1) podatkowe znaki akcyzy w postaci banderol podatkowych;

2) legalizacyjne znaki akcyzy w postaci banderol legalizacyjnych.

2. Ilekroć w dalszych przepisach jest mowa o banderolach bez bliższego określenia, należy przez to rozumieć banderole podatkowe i legalizacyjne.

##### § 3.

1. Banderole zawierają w szczególności oznaczenie serii, numer ewidencyjny, dane o rodzaju i ilości wyrobu w opakowaniu jednostkowym oraz rok ich wytworzenia.

2. Wzory banderol podatkowych określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Wzory banderol legalizacyjnych określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

4. Kryteria jakościowe znaków akcyzy określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Banderole są nanoszone na typowe dla danego rodzaju wyrobów akcyzowych opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych w sposób określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia, z tym że banderole legalizacyjne mogą być również nanoszone na opakowania jednostkowe w stanie, w jakim te opakowania występują poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy.

2. Wzór wniosku o wskazanie sposobu nanoszenia banderol na nietypowe opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Banderole naniesione na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub na wyroby akcyzowe mogą być z nich zdjęte, w przypadku gdy:

1) wyroby akcyzowe mają być zwrócone do podmiotu zagranicznego, od którego zostały otrzymane, w związku z wadami fizycznymi wyrobów lub

2) wyroby akcyzowe są przeznaczone na eksport lub do dostawy wewnątrzwspólnotowej.

2. Wzór wniosku o zdjęcie banderol określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

3. Zdjęcia banderol dokonuje się po pisemnym powiadomieniu właściwego naczelnika urzędu celno-skarbowego o zamiarze ich zdjęcia. Pisemnego powiadomienia należy dokonać w terminie co najmniej 3 dni przed planowanym dniem wydania wyrobów akcyzowych w celu dokonania ich zwrotu do podmiotu zagranicznego lub dokonania eksportu albo dostawy wewnątrzwspólnotowej.

4. Pisemne powiadomienie, o którym mowa w ust. 3, zawiera informacje o rodzaju i ilości wyrobów akcyzowych, z których mają być zdjęte banderole, oraz o terminie zdjęcia banderol i wydania wyrobów akcyzowych.

5. Zdjęcie banderol odbywa się w obecności kontrolującego upoważnionego do przeprowadzenia kontroli na podstawie upoważnienia wydanego przez naczelnika urzędu celno-skarbowego.

6. W przypadku zdjęcia banderol z opakowań jednostkowych wyrobów winiarskich właściwy naczelnik urzędu celno-skarbowego na podstawie przepisów o Krajowej Administracji Skarbowej może odstąpić od obecności przy tych czynnościach kontrolującego upoważnionego do przeprowadzenia kontroli na podstawie upoważnienia wydanego przez naczelnika urzędu celno-skarbowego.

7. W przypadku gdy banderole zdjęte z opakowań jednostkowych wyrobów akcyzowych lub z wyrobów akcyzowych są zwracane wytwórcy, kopia protokołu z tej czynności jest przekazywana do wytwórcy.

##### § 6.

Wzór wstępnego zapotrzebowania na banderole określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Wysokość kwot stanowiących wartość banderol podatkowych określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

2. Wysokość kwot wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia banderol podatkowych określa załącznik nr 9 do rozporządzenia.

3. Wysokość kosztów wytworzenia banderol legalizacyjnych określa załącznik nr 10 do rozporządzenia.

4. Wysokość należności z tytułu sprzedaży banderol legalizacyjnych określa załącznik nr 11 do rozporządzenia.

5. W przypadku gdy wysokość kwoty stanowiącej wartość banderol podatkowych jest równa wysokości podatku akcyzowego albo przewyższa wysokość podatku akcyzowego od wyrobu akcyzowego podlegającego oznaczaniu tą banderolą, wówczas wysokość kwoty stanowiącej wartość banderol podatkowych wynosi 80% wysokości podatku akcyzowego od tego wyrobu.

##### § 8.

1. Wnioskodawca, składając wniosek o wydanie banderol podatkowych lub o sprzedaż banderol legalizacyjnych oraz o wydanie upoważnienia do odbioru banderol do właściwego naczelnika urzędu skarbowego w sprawach znaków akcyzy, załącza odpowiednio:

1) zaświadczenie organu podatkowego o niezaleganiu lub stwierdzeniu zaległości w podatkach dochodowych, podatku od towarów i usług oraz podatku akcyzowym;

2) kopię odpisu z rejestru przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym albo kopię zaświadczenia o wpisie do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej;

3) kopię wpisu do rejestru przedsiębiorców wykonujących działalność regulowaną w rozumieniu przepisów Prawa przedsiębiorców lub kopię zezwolenia na obrót wyrobami objętymi obowiązkiem uzyskania takiego zezwolenia;

4) kopię potwierdzenia przyjęcia zgłoszenia rejestracyjnego podatnika podatku akcyzowego;

5) kopię zgłoszenia o planowanym nabyciu wewnątrzwspólnotowym, o którym mowa w art. 78 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, zwanej dalej „ustawą”;

6) kopię potwierdzenia złożenia zabezpieczenia należności podatkowych wymaganego na podstawie odrębnych przepisów;

7) kopię zezwolenia na:

a) prowadzenie składu podatkowego,

b) nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany odbiorca,

c) jednorazowe nabycie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany odbiorca,

d) wykonywanie czynności w charakterze przedstawiciela podatkowego,

e) wyprowadzanie wyrobów akcyzowych z cudzego składu podatkowego poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, o którym mowa w art. 54 ust. 1 ustawy;

8) kopię spisu wyrobów, o którym mowa w art. 116 ust. 5 ustawy, potwierdzonego przez naczelnika urzędu celno-skarbowego.

2. Oryginały dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 2-8, są okazywane właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego w sprawach znaków akcyzy przed wydaniem decyzji, o której mowa w art. 126 ust. 1 ustawy. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, powinny zawierać dane aktualne w dniu składania wniosku.

3. Dokumentów, o których mowa w ust. 1, nie załącza się i nie okazuje, jeżeli:

1) właściwy naczelnik urzędu skarbowego w sprawach znaków akcyzy, do którego składany jest wniosek o wydanie banderol podatkowych lub o sprzedaż banderol legalizacyjnych oraz o wydanie upoważnienia do odbioru banderol, dysponuje tymi dokumentami i dane w nich zawarte są aktualne;

2) dane zawarte w dokumentach znajdują się w prowadzonych przez podmioty publiczne bazach danych, do których dostęp ma właściwy naczelnik urzędu skarbowego.

3a. Dokumentów, o których mowa w ust. 1, nie okazuje się, jeżeli wniosek jest składany za pośrednictwem Platformy Usług Elektronicznych Skarbowo-Celnych.

4. W przypadku gdy wnioskodawca składa kolejny wniosek, w terminie nie dłuższym niż 3 miesiące od złożenia poprzedniego wniosku, nie stosuje się przepisów ust. 1 i 2, pod warunkiem że wnioskodawca złoży oświadczenie, iż informacje wynikające z uprzednio złożonych lub okazanych dokumentów oraz stany faktyczne lub prawne, których te dokumenty dotyczą, nie uległy zmianie. Nie dotyczy to informacji oraz stanów faktycznych lub prawnych zawartych w dokumentach, których termin ważności upłynął zgodnie z przepisami regulującymi ich wydawanie, oraz dokumentu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

5. Wzór wniosku o wydanie banderol podatkowych lub o sprzedaż banderol legalizacyjnych oraz o wydanie upoważnienia do odbioru banderol określa załącznik nr 12 do rozporządzenia.

6. Wzór upoważnienia do odbioru banderol wydawanego w postaci:

1) papierowej - określa załącznik nr 13 do rozporządzenia;

2) elektronicznej - określa załącznik nr 14 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Przechowywanie i przewóz banderol wymaga zapewnienia odpowiednich środków transportu, pomieszczeń, urządzeń służących do przechowywania, w szczególności skarbców lub kas pancernych, oraz ochrony w sposób przyjęty przy przechowywaniu i przewozie wartości pieniężnych.

2. Dostęp do pomieszczeń i urządzeń służących do przechowywania banderol mogą mieć wyłącznie osoby imiennie do tego upoważnione.

##### § 10.

1. Importer, podmiot dokonujący nabycia wewnątrzwspólnotowego oraz przedstawiciel podatkowy uzyskuje od podmiotu zagranicznego rozliczenie z przekazanych mu banderol, zawierające dane dotyczące rodzaju, serii, roku wytworzenia, numeru ewidencyjnego i liczby banderol przekazanych w celu naniesienia na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub wyroby akcyzowe, wykorzystanych do naniesienia, uszkodzonych, zniszczonych, utraconych lub niewykorzystanych, niezwłocznie po otrzymaniu wyrobów, nie później jednak niż w terminie trzech miesięcy od dnia wydania banderol podmiotowi zagranicznemu mającemu siedzibę poza terytorium kraju.

2. Podmiot, o którym mowa w art. 116 ust. 1 pkt 7 ustawy, uzyskuje od podmiotu prowadzącego skład podatkowy, natomiast właściciel wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3 ustawy, uzyskuje od podmiotu prowadzącego skład podatkowy albo od podmiotu mającego siedzibę na terytorium państwa trzeciego rozliczenie z przekazanych mu banderol, zawierające dane dotyczące rodzaju, serii, roku wytworzenia, numeru ewidencyjnego i liczby banderol przekazanych w celu naniesienia na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych lub wyroby akcyzowe, wykorzystanych do naniesienia, uszkodzonych, zniszczonych, utraconych lub niewykorzystanych:

1) w terminie 7 dni od dnia naniesienia banderol - w przypadku oznaczania wyrobów akcyzowych w składzie podatkowym na terytorium kraju;

2) niezwłocznie po wyprowadzeniu wyrobów akcyzowych ze składu podatkowego, nie później jednak niż w terminie trzech miesięcy od dnia wydania banderol podmiotowi prowadzącemu skład podatkowy - w przypadku oznaczania wyrobów akcyzowych w składzie podatkowym na terytorium państwa członkowskiego;

3) niezwłocznie po otrzymaniu wyrobów, nie później jednak niż w terminie trzech miesięcy od dnia wydania banderol podmiotowi mającemu siedzibę na terytorium państwa trzeciego.

##### § 11.

Zwrot banderol następuje niezwłocznie po podpisaniu protokołu.

##### § 12.

1. Dopuszczalne miesięczne straty banderol powstałe w procesie oznaczania wyrobów akcyzowych na terytorium kraju w stosunku do łącznej liczby banderol wykorzystanych w ciągu miesiąca kalendarzowego mogą wynosić najwyżej dla poszczególnych rodzajów wyrobów:

1) 0,5% - dla opakowań jednostkowych wyrobów spirytusowych;

2) 0,5% - dla opakowań jednostkowych wyrobów tytoniowych;

3) 0,5% - dla opakowań jednostkowych wyrobów winiarskich;

4) 0,5% - dla opakowań jednostkowych suszu tytoniowego;

5) 0,5% - dla opakowań jednostkowych płynu do papierosów elektronicznych;

6) 0,5% - dla opakowań jednostkowych wyrobów nowatorskich.

2. Oznaczanie wyrobów akcyzowych znakami akcyzy składa się z czynności naniesienia ważnej i nieuszkodzonej banderoli samoprzylepnej lub z użyciem odpowiedniego kleju ważnej i nieuszkodzonej banderoli bez warstwy samoprzylepnej na opakowanie jednostkowe wyrobu akcyzowego, podlegające oznaczaniu tą banderolą, niezależnie od miejsca i metody oznaczania. W przypadku oznaczania wyrobów akcyzowych banderolami na zautomatyzowanej linii technologicznej oznaczanie wyrobów akcyzowych znakami akcyzy składa się także z czynności włożenia banderol do urządzenia banderolującego oraz z następujących łącznie, bezpośrednio po oznaczaniu, zautomatyzowanych czynności przemieszczenia opakowania jednostkowego wyrobu akcyzowego do końca linii technologicznej, zdjęcia opakowania jednostkowego wyrobu akcyzowego z tej linii i jednoczesnego włożenia go do opakowania zbiorczego.

##### § 13.

1. Znaki akcyzy w postaci:

1) banderol podatkowych określonych w poz. XIII-XVI załącznika nr 1 do rozporządzenia,

2) banderol legalizacyjnych określonych w poz. VII i VIII załącznika nr 2 do rozporządzenia

- stosuje się od dnia 1 lipca 2020 r.

2. Do banderol podatkowych i legalizacyjnych, o których mowa w ust. 1, stosuje się kryteria jakościowe znaków akcyzy określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Banderole podatkowe i legalizacyjne, o których mowa w ust. 1, nanosi się na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych w sposób przedstawiony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

4. Kwoty stanowiące wartość banderol podatkowych, o których mowa w ust. 1, wpłaca się w wysokości określonej odpowiednio w tabeli 1 lp. 4 i 5 załącznika nr 8 do rozporządzenia.

5. Kwoty na pokrycie kosztów wytworzenia banderol podatkowych, o których mowa w ust. 1, oraz koszty wytworzenia banderol legalizacyjnych, o których mowa w ust. 1, wpłaca się w wysokości określonej odpowiednio w tabeli 1 i 5 załącznika nr 9 oraz tabeli 1 i 5 załącznika nr 10 do rozporządzenia.

##### § 14.

Do dnia 31 grudnia 2019 r.:

1) na opakowania jednostkowe wyrobów tytoniowych i suszu tytoniowego można nanosić banderole legalizacyjne:

a) określone w poz. I i II załącznika nr 2 do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2015 r. w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy (w brzmieniu z dnia 1 stycznia 2016 r., ),

b) spełniające kryteria jakościowe znaków akcyzy określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia, o którym mowa w lit. a (w brzmieniu z dnia 1 stycznia 2016 r., ),

c) w sposób przedstawiony w załączniku nr 4 rys. 1, 2a, 2b oraz 3a-3c do rozporządzenia, o którym mowa w lit. a (w brzmieniu z dnia 8 listopada 2016 r., );

2) koszty wytworzenia banderol legalizacyjnych, o których mowa w pkt 1, wpłaca się w wysokości określonej w tabeli 1 załącznika nr 10 do rozporządzenia, o którym mowa w pkt 1 lit. a (w brzmieniu z dnia 1 stycznia 2016 r., ).

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzory banderol podatkowych na opakowania jednostkowe importowanych, nabywanych wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów tytoniowych (papierosów, tytoniu), spirytusowych, winiarskich, suszu tytoniowego, płynu do papierosów elektronicznych oraz wyrobów nowatorskich

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzory banderol legalizacyjnych na opakowania jednostkowe importowanych, nabywanych wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów tytoniowych (papierosów, tytoniu), spirytusowych, winiarskich, suszu tytoniowego, płynu do papierosów elektronicznych oraz wyrobów nowatorskich

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Kryteria jakościowe znaków akcyzy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Sposoby nanoszenia banderol na opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wniosek o wskazanie sposobu nanoszenia banderol na nietypowe opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wniosek o zdjęcie banderol z opakowań jednostkowych wyrobów akcyzowych lub z wyrobów akcyzowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wstępne zapotrzebowanie na banderole podatkowe i legalizacyjne

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wysokość kwot stanowiących wartość banderol podatkowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Wysokość kwot wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia banderol podatkowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Wysokość kosztów wytworzenia banderol legalizacyjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Wysokość należności z tytułu sprzedaży banderol legalizacyjnych na opakowania jednostkowe wyrobów tytoniowych (papierosów, tytoniu), spirytusowych, winiarskich, suszu tytoniowego, płynu do papierosów elektronicznych oraz wyrobów nowatorskich

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 12 - Wniosek o wydanie banderol podatkowych lub sprzedaż banderol legalizacyjnych oraz o wydanie upoważnienia do odbioru banderol

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 13 - Upoważnienie do odbioru banderol podatkowych i legalizacyjnych wydawane w postaci papierowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 14 - Upoważnienie do odbioru banderol podatkowych i legalizacyjnych wydawane w postaci elektronicznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1753/text.pdf)
