---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przyznania osobie niepełnosprawnej środków na podjęcie działalności gospodarczej, rolniczej albo działalności w formie spółdzielni socjalnej"
identifier: "DU-2024-1301"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-23"
last_updated: "2024-08-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1301"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2024/1301"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1301"
internal_address: "WDU20240001301"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1301"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-08-27"
entry_into_force: "2024-08-28"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praca, rehabilitacja zawodowa, działalność gospodarcza, rolnictwo, niepełnosprawni"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przyznania osobie niepełnosprawnej środków na podjęcie działalności gospodarczej, rolniczej albo działalności w formie spółdzielni socjalnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 12 grudnia 2018 r. w sprawie przyznania osobie niepełnosprawnej środków na podjęcie działalności gospodarczej, rolniczej albo działalności w formie spółdzielni socjalnej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. Środki mogą być przyznawane jako pomoc *de minimis*spełniająca warunki określone w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* , w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1408/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* w sektorze rolnym albo w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 717/2014 z dnia 27 czerwca 2014 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* w sektorze rybołówstwa i akwakultury .

2) w § 11a:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Środki stanowiące pomoc *de minimis*, spełniającą warunki określone w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis*, mogą być przyznawane do dnia 30 czerwca 2031 r.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Środki stanowiące pomoc *de minimis* w sektorze rybołówstwa i akwakultury, spełniającą warunki określone w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 717/2014 z dnia 27 czerwca 2014 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* w sektorze rybołówstwa i akwakultury, mogą być przyznawane do dnia 30 czerwca 2030 r.

3) w załączniku do rozporządzenia w „Informacji adresata dotyczącej danych osobowych” w części „dane mogą być udostępniane przez Adresata:” lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) Komisji Europejskiej w celu przeprowadzenia kontroli na podstawie rozporządzenia Rady (UE) 2015/1589 z dnia 13 lipca 2015 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania art. 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej oraz oceny zgodności udzielenia pomocy z warunkami udzielania pomocy de minimis określonymi w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis , pomocy de minimis w sektorze rolnym określonymi w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1408/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis w sektorze rolnym lub pomocy de minimis w sektorze rybołówstwa i akwakultury określonymi w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 717/2014 z dnia 27 czerwca 2014 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis w sektorze rybołówstwa i akwakultury ;

##### § 2.

Do wniosków, o których mowa w § 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, które zostały złożone i nie zostały rozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia albo zostały rozpatrzone, ale do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na ich podstawie nie zostały zawarte umowy, o których mowa w § 7 ust. 1-3 rozporządzenia zmienianego w § 1, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

1. Do umów, o których mowa w § 7 ust. 1-3 rozporządzenia zmienianego w § 1, które zostały zawarte do dnia 30 czerwca 2024 r., stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów, o których mowa w § 7 ust. 1-3 rozporządzenia zmienianego w § 1, które zostały zawarte od dnia 1 lipca 2024 r. do dnia poprzedzającego dzień wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
