---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 9 lutego 2012 r. w sprawie sposobu ustalania opłat za czynności związane z oceną zgodności i badaniami ciśnieniowych urządzeń transportowych oraz sprawdzaniem ich zgodności z wymaganiami technicznymi"
identifier: "DU-2012-435"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-09"
last_updated: "2012-02-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/435"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/435"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 435"
internal_address: "WDU20120000435"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "435"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-04-20"
entry_into_force: "2012-04-28"
valid_from: "2012-04-28"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, towary niebezpieczne, transport, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 9 lutego 2012 r. w sprawie sposobu ustalania opłat za czynności związane z oceną zgodności i badaniami ciśnieniowych urządzeń transportowych oraz sprawdzaniem ich zgodności z wymaganiami technicznymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71 ust. 3 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób ustalania opłat za czynności związane z:

1) oceną zgodności ciśnieniowych urządzeń transportowych;

2) badaniami okresowymi, pośrednimi i nadzwyczajnymi ciśnieniowych urządzeń transportowych;

3) sprawdzaniem zgodności ciśnieniowych urządzeń transportowych z określonymi odpowiednio w ADR, RID i ADN wymaganiami technicznymi, dokonywane przez notyfikowane jednostki kontrolujące.

##### § 2.

1. Opłaty za czynności, o których mowa w § 1, zwane dalej „opłatami”, są ustalane w cennikach, stanowiących ofertę notyfikowanej jednostki kontrolującej, zwanej dalej „jednostką notyfikowaną”.

2. Cenniki, o których mowa w ust. 1, ustala kierownik jednostki notyfikowanej.

3. Zmiany wysokości opłat ustalonych w cennikach, o których mowa w ust. 1, mogą być dokonywane nie częściej niż raz na sześć miesięcy.

##### § 3.

1. Opłaty ustala się odpowiednio do rodzaju i zakresu wykonywanych czynności.

2. Opłaty zawierają również kwotę podatku od towarów i usług, jeżeli czynności są wykonywane przez podatnika obowiązanego do rozliczenia tego podatku.

3. Podstawę do ustalania opłat stanowią:

1) rodzaj ciśnieniowych urządzeń transportowych;

2) rodzaj i stopień skomplikowania wykonanej czynności, usługi lub programu oceny;

3) koszt pracy jednej osoby w jednym dniu lub godzinie, pomnożony przez liczbę osób i dni lub godzin;

4) koszt pracy jednostki notyfikowanej.

4. Przy ustalaniu opłat uwzględnia się koszty poszczególnych etapów wykonywanych czynności.

5. Na sumę kosztów, o których mowa w ust. 4, składają się koszty:

1) wstępnego rozpatrzenia wniosku, w tym przeprowadzenia analizy jego kompletności, dokonania identyfikacji próbek i dostawcy oraz rejestracji wniosku (opłata wstępna);

2) przeprowadzenia prac techniczno-organizacyjnych;

3) przeprowadzenia kontroli warunków techniczno-organizacyjnych;

4) przeprowadzenia szczegółowej analizy dokumentacji i dokonania oceny w procesie oceny zgodności oraz badań okresowych, pośrednich i nadzwyczajnych ciśnieniowych urządzeń transportowych;

5) sprawowania nadzoru w zakresie czynności związanych z oceną zgodności oraz badaniami okresowymi, pośrednimi i nadzwyczajnymi ciśnieniowych urządzeń transportowych, jeżeli jest to niezbędne.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
