---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 sierpnia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie szczegółowego wykazu wyrobów podlegających ocenie zgodności oraz sposobu i trybu przeprowadzania oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności państwa"
identifier: "DU-2021-1628"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-08-11"
last_updated: "2021-08-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1628"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2021/1628"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1628"
internal_address: "WDU20210001628"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1628"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-09-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, wyroby"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 sierpnia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie szczegółowego wykazu wyrobów podlegających ocenie zgodności oraz sposobu i trybu przeprowadzania oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności państwa

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 stycznia 2013 r. w sprawie szczegółowego wykazu wyrobów podlegających ocenie zgodności oraz sposobu i trybu przeprowadzania oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności państwa , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 czerwca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego wykazu wyrobów podlegających ocenie zgodności oraz sposobu i trybu przeprowadzania oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności państwa ;

2) rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 lutego 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego wykazu wyrobów podlegających ocenie zgodności oraz sposobu i trybu przeprowadzania oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności państwa .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 czerwca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego wykazu wyrobów podlegających ocenie zgodności oraz sposobu i trybu przeprowadzania oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności państwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 lutego 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego wykazu wyrobów podlegających ocenie zgodności oraz sposobu i trybu przeprowadzania oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności państwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 stycznia 2013 r. w sprawie szczegółowego wykazu wyrobów podlegających ocenie zgodności oraz sposobu i trybu przeprowadzania oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności państwa

Na podstawie art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 17 listopada 2006 r. o systemie oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy wykaz wyrobów podlegających ocenie zgodności z podziałem na grupy wyrobów wymienionych w art. 6 ust. 2 ustawy z dnia 17 listopada 2006 r. o systemie oceny zgodności wyrobów przeznaczonych na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa, zwanej dalej „ustawą”;

2) sposób i tryb przeprowadzania oceny zgodności w odniesieniu do wyrobów, o których mowa w pkt 1, oraz w odniesieniu do czynności, o których mowa w art. 6 ust. 1 ustawy.

##### § 2.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do:

1) jednostkowych prototypów wyrobów;

2) wyrobów nabywanych przez kontyngenty Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej wykonujących zadania poza granicami państwa od dostawców zagranicznych poza granicami państwa;

3) wyrobów, które zostały poddane naprawie lub modernizacji, z wyjątkiem nowych zespołów wchodzących w skład tych wyrobów, które zostały ujęte w wykazie wskazanym w § 4 ust. 1, zwanym dalej „wykazem”.

##### § 3.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) procesie rządowego zapewnienia jakości (Government Quality Assurance - GQA) - należy przez to rozumieć nadzorowanie jakości wyrobów zamawianych przez państwa członkowskie Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego na potrzeby obronności tych państw, które ratyfikowały i wypełniają postanowienia porozumienia standaryzacyjnego - STANAG 4107 „Wzajemna akceptacja procesu rządowego zapewnienia jakości oraz stosowania publikacji standaryzacyjnych zapewnienia jakości”;

2) trybie I - należy przez to rozumieć czynności, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy;

3) trybie II - należy przez to rozumieć badania, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 ustawy;

4) trybie III - należy przez to rozumieć certyfikację, o której mowa w art. 6 ust. 1 pkt 3 ustawy;

5) programie certyfikacji wyrobu - należy przez to rozumieć system certyfikacji wyrobu odnoszący się do wyrobów, do których stosuje się takie same wyspecyfikowane wymagania, określone zasady i procedury.

##### § 4.

1. Dla wyrobów podlegających ocenie zgodności, wymienionych w art. 6 ust. 2 ustawy, tryb oceny zgodności jest określony w wykazie stanowiącym załącznik do rozporządzenia.

1a. Ocena zgodności dla wyrobów, o których mowa w ust. 1, nabywanych z zastosowaniem art. 13 ust. 1 pkt 2 i 7 oraz art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych , prowadzona jest w trybie I.

2. Ocenę zgodności prowadzi się w szczególności na podstawie wyników badań i pomiarów przeprowadzonych według metodyk badań, dotyczących cech technicznych, jakościowych, bezpieczeństwa użytkowania, a także w odniesieniu do nazewnictwa, symboli, znakowania oraz oznaczania wyrobu, określonych lub przywołanych w specyfikacji technicznej.

##### § 5.

1. Ocenę zgodności wyrobów z przypisanym w wykazie trybem II lub trybem III można przeprowadzić w trybie I, a ocenę zgodności wyrobów z przypisanym w wykazie trybem III można przeprowadzić w trybie II - w odniesieniu do wyrobów, które podczas eksploatacji w okresie co najmniej trzech ostatnich lat nie spowodowały zagrożeń, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 ustawy, poza zagrożeniem będącym skutkiem użycia wyrobu zgodnie z przeznaczeniem.

2. W przypadkach innych niż wymienione w ust. 1 ocenę zgodności można przeprowadzić w trybie innym niż wskazany dla danego wyrobu w wykazie, gdy:

1) wyrób jest na wyposażeniu państwa członkowskiego Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego albo

2) wyrób jest pozyskiwany w drodze umowy realizowanej na podstawie programów międzynarodowych lub inicjatyw funkcjonujących w ramach Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego.

3. (uchylony).

4. Ocenę zgodności wyrobów z przypisanym w wykazie trybem I można przeprowadzić w trybie II lub w trybie III, a ocenę zgodności wyrobów z przypisanym w wykazie trybem II można przeprowadzić w trybie III - w odniesieniu do wyrobów, które podczas eksploatacji w okresie co najmniej trzech ostatnich lat spowodowały zagrożenia, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3 ustawy, poza zagrożeniem będącym skutkiem użycia wyrobu zgodnie z przeznaczeniem.

4a. W przypadku braku jednostki badawczej lub jednostki certyfikującej, która zgodnie z zakresem udzielonej akredytacji OiB posiada możliwość przeprowadzenia oceny zgodności wyrobu będącego przedmiotem tej oceny, zgodnie z wymaganiami określonymi w specyfikacji technicznej, ocenę zgodności można przeprowadzić w trybie I.

4b. W przypadku realizacji procedury oceny zgodności wyrobu, o której mowa w ust. 4a, procedura może być kontynuowana do czasu jej zakończenia, pomimo uzyskania przez jednostkę badawczą lub certyfikującą akredytacji OiB, w zakresie umożliwiającym przeprowadzenie tej oceny.

5. (uchylony).

6. Decyzję o realizacji oceny zgodności w trybie określonym w ust. 1, 2, 4, 4a i 4b podejmują szefowie (dowódcy) jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej, które opracowują specyfikacje techniczne.

##### § 6.

1. W trybie I dostawca dokonuje oceny zgodności poprzez przeprowadzenie co najmniej jednej z niżej wymienionych czynności:

1) kontroli wyrobu w toku produkcji;

2) kontroli i badań końcowych wyrobu;

3) kontroli procesu wytwarzania wyrobu;

4) innych czynności określonych w specyfikacji technicznej, potwierdzających zgodność wyrobu ze specyfikacją techniczną.

2. Jeżeli w wyniku wykonanych czynności, o których mowa w ust. 1, potwierdzono zgodność wyrobu ze specyfikacją techniczną, dostawca wystawia deklarację zgodności OiB.

3. W przypadku prowadzenia oceny zgodności w trybie I dostawca, który nie jest producentem wyrobu, może potwierdzić dokonanie oceny zgodności, o której mowa w ust. 1, na podstawie wystawionej przez producenta wyrobu deklaracji zgodności OiB, o której mowa w ust. 2.

##### § 7.

1. W trybie II jednostka badawcza przeprowadza badania wyrobu zgodnie z metodykami badawczymi określonymi w specyfikacji technicznej i przywołanymi w zakresie akredytacji OiB.

2. Jednostka badawcza, wykorzystując wyniki badań zagranicznego lub krajowego laboratorium badawczego, ustala, czy laboratorium posiada akredytację w zakresie przedstawionych wyników badań.

3. Wyniki badań uzyskane podczas oceny zgodności wyrobu w trybie II zachowują ważność dla wyrobów wyprodukowanych według niezmienionej specyfikacji technicznej, o ile inaczej w niej nie określono lub o ile inaczej nie określa umowa na dostawę wyrobu zawarta między dostawcą a komórkami lub jednostkami organizacyjnymi podległymi Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanymi.

##### § 8.

1. W przypadku prowadzenia oceny zgodności w trybie III jednostka certyfikująca wykonuje czynności zgodnie z programami certyfikacji przywołanymi w zakresie akredytacji OiB.

2. Jednostka certyfikująca, wykorzystując wyniki badań zagranicznych lub krajowych laboratoriów badawczych i instytucji certyfikujących, ustala, czy dane laboratorium posiada akredytację w zakresie przedstawionych wyników badań.

##### § 9.

W przypadku zakupu wyrobu produkowanego za granicą ocena zgodności może być przeprowadzona łącznie z procesem rządowego zapewnienia jakości.

##### § 10.

Dostawca, odpowiednio do trybu oceny zgodności, powinien posiadać:

1) dokumenty potwierdzające przeprowadzenie czynności, o których mowa w § 6;

2) świadectwo lub świadectwa z badań wyrobu, jeżeli mają zastosowanie;

3) certyfikat na wyrób, jeżeli ma zastosowanie.

##### § 11.

1. Jednostka badawcza powinna posiadać dokumenty potwierdzające wyniki czynności, o których mowa w art. 8 ust. 1 ustawy.

2. Jednostka certyfikująca powinna posiadać dokumenty potwierdzające wyniki czynności, o których mowa w art. 9 ust. 5 ustawy.

##### § 12.

Dokumenty, o których mowa w § 10 i 11, dostawca, jednostka badawcza lub jednostka certyfikująca przedstawia na żądanie organu sprawującego nadzór nad czynnościami związanymi z wyrobem.

##### § 13.

1. Sposób i tryb oceny zgodności wyrobów objętych zakresem przedmiotowym ustawy, innych niż określone w załączniku, określają komórki lub jednostki organizacyjne resortu obrony narodowej opracowujące specyfikacje techniczne.

2. Przy określaniu sposobu i trybu oceny zgodności uwzględnia się:

1) charakter ryzyka stwarzanego przez wyrób oraz stopień, w jakim jest możliwe zarządzanie tym ryzykiem za pomocą oceny zgodności;

2) potrzebę unikania procedur, których koszty lub efekty byłyby niewspółmierne w stosunku do poziomu zidentyfikowanego ryzyka;

3) potrzebę potwierdzenia osiągnięcia przez wyrób kluczowych parametrów i charakterystyk oraz wymaganego poziomu interoperacyjności określonych w normach, przepisach technicznych lub w dokumentach standaryzacyjnych Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego;

4) wymagania dotyczące systemu zarządzania jakością dostawcy lub producenta w zakresie ich zgodności z wymaganiami określonymi w dokumentach standaryzacyjnych zapewnienia jakości Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego, we właściwej normie międzynarodowej lub im równoważnych.

##### § 14.

Wymagania dotyczące sposobu i trybu oceny zgodności umieszczane są w specyfikacji technicznej wyrobu.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Szczegółowy wykaz wyrobów podlegających ocenie zgodności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1628/text.pdf)
