---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosków o zapewnienie finansowania lub dofinansowania z budżetu państwa projektów finansowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej oraz niepodlegających zwrotowi środków z pomocy udzielonej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA)"
identifier: "DU-2014-1355"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-09-30"
last_updated: "2014-09-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1355"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1355"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1355"
internal_address: "WDU20140001355"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1355"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-10-08"
entry_into_force: "2014-10-09"
valid_from: "2014-10-09"
named_entities: "EFTA"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2015 r. poz. 1532), z wyjątkiem par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosków o zapewnienie finansowania lub dofinansowania z budżetu państwa projektów finansowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej oraz niepodlegających zwrotowi środków z pomocy udzielonej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 153 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 9 grudnia 2010 r. w sprawie wniosków o zapewnienie finansowania lub dofinansowania z budżetu państwa projektów finansowanych z udziałem środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej oraz niepodlegających zwrotowi środków z pomocy udzielonej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rozporządzenie określa szczegółowy tryb składania wniosków o zapewnienie finansowania lub dofinansowania z budżetu państwa działań i projektów realizowanych z udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, z wyłączeniem środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 3 i 4 lit. a i b tej ustawy - zwanych dalej „przedsięwzięciami”, oraz wzór wniosku o zapewnienie finansowania lub dofinansowania przedsięwzięcia z budżetu państwa.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do wniosków złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o zapewnienie finansowania/dofinansowania realizacji przedsięwzięcia z budżetu państwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1355/text.pdf)
