---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 12 października 2023 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi"
identifier: "DU-2023-2258"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-12"
last_updated: "2023-10-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2258"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2023/2258"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2258"
internal_address: "WDU20230002258"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2258"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-20"
entry_into_force: "2023-11-04"
named_entities: "Ministerstwo Edukacji i Nauki"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 12 października 2023 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe zasady i tryb przyznawania nagrody rocznej osobom, o których mowa w art. 2 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, zwanej dalej „ustawą”, zatrudnionym w jednostkach nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki, zwanego dalej „ministrem”;

2) wzór wniosku o przyznanie nagrody rocznej, o którym mowa w art. 10 ust. 2 ustawy.

##### § 2.

Nagrodę roczną przyznaje:

1) kierownikom podmiotów, o których mowa w art. 1 pkt 2, 8 i 9 ustawy, zwanych dalej „podmiotami” - minister;

2) zastępcom kierowników i głównym księgowym podmiotów - osoba właściwa dla nich w sprawach czynności z zakresu prawa pracy.

##### § 3.

1. Nagroda roczna może zostać przyznana, jeżeli:

1) podmiot w roku obrotowym, w rozumieniu ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , poprzedzającym rok, w którym przyznaje się nagrodę roczną, zwanym dalej „poprzednim rokiem”:

a) efektywnie realizował zadania oraz cele statutowe i ustawowe,

b) terminowo regulował zobowiązania o charakterze publicznoprawnym;

2) minister zatwierdził sprawozdanie finansowe podmiotu za poprzedni rok albo podmiot złożył prawidłowo sporządzone sprawozdanie finansowe za poprzedni rok - w przypadku gdy nie podlega ono zatwierdzeniu;

3) minister przyjął sprawozdanie z działalności podmiotu za poprzedni rok albo podmiot przedstawił roczne sprawozdanie z działalności - w przypadku gdy nie podlega ono przyjęciu przez ministra, albo rada naukowa instytutu badawczego zaopiniowała pozytywnie roczne sprawozdanie dyrektora z wykonania zadań, a uchwała w tej sprawie nie została uchylona w całości albo w części przez ministra;

4) uprawniony do jej otrzymania, zwany dalej „uprawnionym”, zajmował stanowisko albo pełnił funkcję przez cały poprzedni rok i w tym okresie:

a) nie naruszył swoich obowiązków w sposób powodujący wymierzenie:

- kary z tytułu odpowiedzialności porządkowej pracowników,

- kary za naruszenie dyscypliny finansów publicznych lub

- kary dyscyplinarnej,

b) nie rozwiązano z nim umowy o pracę z jego winy albo nie odwołano go ze stanowiska albo funkcji z przyczyn stanowiących podstawę rozwiązania umowy o pracę bez wypowiedzenia z winy pracownika.

2. W przypadku zmiany formy organizacyjno-prawnej podmiotu, związanej w szczególności z komercjalizacją, łączeniem albo podziałem, nagroda roczna może zostać przyznana, jeżeli uprawniony zajmował stanowisko albo pełnił funkcję zarówno przed dokonaniem tej zmiany, jak i po jej dokonaniu.

##### § 4.

1. Nagroda roczna dla kierowników podmiotów jest przyznawana na wniosek.

2. Z wnioskiem o przyznanie nagrody rocznej występują dla kierowników podmiotów, o których mowa w art. 1:

1) pkt 2 ustawy, w przypadku:

a) Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej - Rada Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej,

b) Akademii Kopernikańskiej - Zgromadzenie Ogólne Akademii Kopernikańskiej;

2) pkt 8 ustawy - Rada Narodowego Centrum Nauki;

3) pkt 9 ustawy - rada naukowa instytutu badawczego.

##### § 5.

1. Wniosek o przyznanie nagrody rocznej dla kierowników podmiotów, o których mowa w art. 1 pkt 8 i 9 ustawy, zawiera:

1) oznaczenie miejscowości i datę;

2) nazwę i siedzibę podmiotu;

3) wskazanie wnioskodawcy;

4) wskazanie adresata wniosku;

5) imię (imiona) i nazwisko uprawnionego;

6) stanowisko zajmowane przez uprawnionego albo pełnioną przez niego funkcję wraz z zakresem obowiązków;

7) datę objęcia stanowiska albo rozpoczęcia pełnienia funkcji przez uprawnionego;

8) wysokość przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia uprawnionego w okresie objętym wnioskiem;

9) proponowaną wysokość nagrody rocznej wraz z uzasadnieniem;

10) okoliczności uzasadniające przyznanie nagrody rocznej wraz z uzasadnieniem;

11) informację o wpływie wypłaty nagrody rocznej na sytuację finansową podmiotu;

12) podpis wnioskodawcy albo osoby działającej w jego imieniu.

2. Wzór wniosku, o którym mowa w art. 10 ust. 2 ustawy, o przyznanie nagrody rocznej dla kierowników podmiotów, o których mowa w art. 1 pkt 2 ustawy, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 6.

Do wniosku o przyznanie nagrody rocznej dołącza się oświadczenie kierownika podmiotu o terminowym regulowaniu przez podmiot zobowiązań publicznoprawnych.

##### § 7.

Wniosek o przyznanie nagrody rocznej składa się w terminie 3 miesięcy od dnia:

1) zatwierdzenia sprawozdania finansowego podmiotu za poprzedni rok;

2) złożenia prawidłowo sporządzonego sprawozdania finansowego podmiotu za poprzedni rok - w przypadku gdy nie podlega ono zatwierdzeniu.

##### § 8.

Przyznanie nagrody rocznej zastępcom kierowników i głównym księgowym podmiotów nie wymaga składania wniosku.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 marca 2012 r. w sprawie przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o przyznanie nagrody rocznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2258/text.pdf)
