---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów uiszczania, wysokości i sposobu obliczania należności na pokrycie kosztów działalności Rzecznika Finansowego i jego Biura"
identifier: "DU-2016-557"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-19"
last_updated: "2016-04-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/557"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/557"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 557"
internal_address: "WDU20160000557"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "557"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-04-21"
entry_into_force: "2016-04-22"
valid_from: "2016-04-22"
named_entities: "Rzecznik Finansowy"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie terminów uiszczania, wysokości i sposobu obliczania należności na pokrycie kosztów działalności Rzecznika Finansowego i jego Biura

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 5 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o rozpatrywaniu reklamacji przez podmioty rynku finansowego i o Rzeczniku Finansowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wrozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 21 marca 2016 r. w sprawie terminów uiszczania, wysokości i sposobu obliczania należności na pokrycie kosztów działalności Rzecznika Finansowego i jego Biura (Dz. U. poz. 397) wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wartość poniesionych ogółem kosztów Rzecznika w danym roku, uwzględnianych w wyliczeniach wysokości należnych wpłat na pokrycie kosztów Rzecznika, o których mowa w ust. 1, ustala się, pomniejszając poniesione w danym roku przez Rzecznika Finansowego, zwanego dalej „Rzecznikiem”, koszty o przychody Rzecznika uzyskane za ten rok, inne niż przychody z tytułu zaliczek wpłaconych na poczet kosztów Rzecznika za ten rok.

2) w § 11:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytowa ustala co kwartał zaliczkę na poczet kosztów Rzecznika w wysokości stanowiącej 1/4 iloczynu wartości sumy aktywów bilansowych, według stanu na koniec kwartału poprzedzającego kwartał, za który zaliczka jest należna, i stawki 0,00066%.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytowa, o której mowa w ust. 2, pierwszą zaliczkę ustala w wysokości stanowiącej 1/2 iloczynu wartości sumy aktywów bilansowych, według stanu na koniec pierwszego kwartału prowadzenia działalności, i stawki 0,00066%.

3) w § 15 w ust. 6 wyrazy „31 lipca” zastępuje się wyrazami „30 czerwca”;

4) użyty w § 16 w ust. 5 oraz w § 19 w ust. 1 w pkt 4 wyraz „dochodów” zastępuje się wyrazem „przychodów”;

5) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w formularzu G:

a) w poz. G.1.2 treść w drugiej kolumnie otrzymuje brzmienie:

> Wysokość kolejnej zaliczki (0,00066% kwoty z poz. G.1.1)

b) w poz. G.2.2 treść w drugiej kolumnie otrzymuje brzmienie:

> Wysokość pierwszej zaliczki (0,00066% kwoty z poz. G.2.1)

##### § 2.

1. Do rocznego rozliczenia zaliczek, o których mowa w § 20 rozporządzenia zmienianego w § 1, dokonywanego zgodnie z § 17-19 tego rozporządzenia, stosuje się § 11 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Zaliczki na poczet kosztów działalności Rzecznika Finansowego i jego Biura, zwanych dalej „kosztami Rzecznika”, inne niż zaliczki, o których mowa w § 20 rozporządzenia zmienianego w § 1, w 2016 r. są wpłacane za drugi, trzeci i czwarty kwartał 2016 r., na zasadach określonych w § 3 i § 5-14 rozporządzenia zmienianego w § 1. Zaliczki należne od podmiotów, o których mowa w § 11 rozporządzenia zmienianego w § 1, niewpłacone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, są wpłacane w wysokości ustalonej zgodnie z § 11 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. W dokonywanym zgodnie z § 17-19 rozporządzenia zmienianego w § 1 rocznym rozliczeniu zaliczek na poczet kosztów Rzecznika, innych niż zaliczki, o których mowa w § 20 tego rozporządzenia, należnych w 2016 r.:

1) uwzględnia się zaliczki należne za drugi, trzeci i czwarty kwartał 2016 r.;

2) zaliczki należne od podmiotów, o których mowa w § 11 rozporządzenia zmienianego w § 1, przyjmuje się w wysokości ustalonej zgodnie z § 11 tego rozporządzenia w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
