---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2023"
identifier: "DU-2023-1282"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-03"
last_updated: "2023-07-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1282"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/1282"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1282"
internal_address: "WDU20230001282"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1282"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2023-07-06"
entry_into_force: "2023-07-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2023

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 7 października 2022 r. w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2023 w załączniku:

1) w spisie treści:

a) w części I. INFORMACJE O BADANIACH:

- nazwa badania o symbolu 1.04.09 (027) otrzymuje brzmienie:

> Działalność integracyjna podmiotów ekonomii społecznej

- nazwa badania o symbolu 1.20.05 (031) otrzymuje brzmienie:

> Opieka nad dziećmi w wieku do lat 3

- nazwa badania o symbolu 1.20.06 (032) otrzymuje brzmienie:

> Świadczenie wychowawcze 500 plus

b) w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH:

- skreśla się pozycję 17,

- po pozycji 22 dodaje się pozycję 22a w brzmieniu:

> 22a. Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji

- po pozycji 83 dodaje się pozycję 83a w brzmieniu:

> 83a. Zestawy danych z systemów informacyjnych Krajowej Izby Fizjoterapeutów

2) w części I. INFORMACJE O BADANIACH:

a) w bloku tematycznym 1.04 GOSPODARKA SPOŁECZNA:

- w badaniu o symbolu 1.04.01 (024) Stowarzyszenia, fundacje, samorząd gospodarczy i zawodowy oraz społeczne jednostki wyznaniowe:

- w pkt 5 Cel badania w akapicie pierwszym wyrazy „1% podatku dochodowego” zastępuje się wyrazami „1,5% podatku dochodowego”,

- w pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych w akapicie siódmym wyrazy „1% podatku dochodowego od osób fizycznych” zastępuje się wyrazami „1,5% podatku dochodowego od osób fizycz-nych”,

- pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Publikacje GUS: - „Współpraca podmiotów ekonomii społecznej w 2023 r.” (lipiec 2025), - „Zarządzanie i działalność integracyjna podmiotów ekonomii społecznej w 2023 r.” (październik 2025). Informacje sygnalne: - „Podmioty ekonomii społecznej w 2023 r. - wyniki wstępne” (grudzień 2024), - „Organizacje pożytku publicznego i 1,5% w 2023 r.” (luty 2025).

- w badaniu o symbolu 1.04.09 (027):

- pkt 2 Temat badania otrzymuje brzmienie:

> 2. **Temat badania: Działalność integracyjna podmiotów ekonomii społecznej**

- w pkt 5 Cel badania w akapicie pierwszym wyrazy „podmiotów gospodarki społecznej” zastępuje się wyrazami „podmiotów ekonomii społecznej”,

- pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Publikacje GUS: - „Zarządzanie i działalność integracyjna podmiotów ekonomii społecznej w 2023 r.” (październik 2025), - „Współpraca podmiotów ekonomii społecznej w 2023 r.” (lipiec 2025). Informacje sygnalne: - „Podmioty ekonomii społecznej w 2023 r. - wyniki wstępne” (grudzień 2024).

b) w bloku tematycznym 1.20 RODZINA:

- w badaniu o symbolu 1.20.01 (028) Rodziny w Polsce pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 30 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o beneficjentach i członkach ich rodzin, dochodach osób, zasądzonych alimentach, dłużnikach alimentacyjnych, rodzajach wypłaconych świadczeń (lp. 30.15), - dane o osobach bezrobotnych zarejestrowanych w powiatowych urzędach pracy (lp. 30.16), - dane o osobach, dochodach osób, dochodach rodzin, rodzajach i kwotach świadczeń (lp. 30.20), - dane o członkach rodzin wielodzietnych, którym została przyznana Karta Dużej Rodziny (lp. 30.27). Zestawy danych z systemów informacyjnych Narodowego Funduszu Zdrowia nr 104 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób fizycznych (lp. 104.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o osobach występujących o przyznanie świadczenia wychowawczego (lp. 172.34). Wyniki innych badań: - 1.21.07 Bilanse stanu i struktury ludności według cech demograficznych, - 1.21.10 Charakterystyka społeczno-demograficzna i ekonomiczna ludności i gospodarstw domowych, - 1.21.14 Zasoby migracyjne, - 1.23.01 Badanie aktywności ekonomicznej ludności (BAEL), - 1.25.01 Budżety gospodarstw domowych, - 1.25.08 Europejskie badanie warunków życia ludności (EU-SILC). Inne źródła danych: Dane o liczbie i strukturze demograficznej oraz społeczno-ekonomicznej gospodarstw domowych i rodzin ze spisów powszechnych.

- w badaniu o symbolu 1.20.03 (029) Świadczenia na rzecz rodziny w pkt 8 Źródła danych akapit drugi i trzeci otrzymują brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 30 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące świadczeń z funduszu alimentacyjnego i osób uprawnionych do alimentów (lp. 30.13), - dane ze sprawozdań z realizacji zadań przewidzianych w ustawie z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów (lp. 30.14), - dane ze sprawozdań rzeczowo-finansowych o zadaniach z zakresu świadczeń rodzinnych zrealizowanych ze środków budżetu państwa oraz budżetów gmin (lp. 30.19), - dane o osobach, dochodach osób, dochodach rodzin, rodzajach i kwotach świadczeń (lp. 30.20), - dane ze sprawozdań rzeczowo-finansowych o zadaniach z zakresu świadczeń rodzinnych zrealizowanych ze środków budżetu państwa oraz budżetów gmin (lp. 30.21), - dane ze sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań z zakresu zasiłków dla opiekunów (lp. 30.23), - dane o rodzinach, którym przyznano Kartę Dużej Rodziny (lp. 30.28). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące rodzinnego kapitału opiekuńczego (lp. 172.8), - dane ze sprawozdania rzeczowo-finansowego z realizacji programu „Dobry Start” (lp. 172.35).

- w badaniu o symbolu 1.20.05 (031):

- pkt 2 Temat badania otrzymuje brzmienie:

> 2. **Temat badania: Opieka nad dziećmi w wieku do lat 3**

- w pkt 5 Cel badania akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Celem badania jest dostarczenie informacji o sieci i działalności instytucji opieki nad dziećmi w wieku do lat 3.

- pkt 6 Zakres podmiotowy, pkt 7 Zakres przedmiotowy, pkt 8 Źródła danych oraz pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych otrzymują brzmienie:

> 6. **Zakres podmiotowy** Dzieci przebywające w instytucjach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3, pracujący w instytucjach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Dzieci przebywające w niepublicznych instytucjach opieki - dofinansowywanych przez gminę. Dzieci przebywające w publicznych instytucjach opieki - finansowanych przez gminę. Dzieci, na które z ZUS przyznano dofinansowanie obniżenia opłaty za pobyt. Żłobki i kluby dziecięce, dzienni opiekunowie. Nianie. 7. **Zakres przedmiotowy** Opieka nad dziećmi w wieku do lat 3. Pracujący, w tym zatrudnieni. Cechy organizacyjno-prawne. 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 30 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane ze sprawozdań z działalności żłobków, klubów dziecięcych i dziennych opiekunów (RKZ-4G) (lp. 30.29), - dane dotyczące żłobków, klubów dziecięcych (lp. 30.30), - dane ze sprawozdań z działalności żłobków, klubów dziecięcych i dziennych opiekunów (RKZ-4) (lp. 30.31). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące liczby dzieci, na które z ZUS wypłacono dofinansowanie obniżenia opłaty za pobyt w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennego opiekuna (lp. 172.37), - dane ZUS o liczbie osób ubezpieczonych zgłoszonych do ubezpieczenia zdrowotnego z tytułu sprawowania opieki nad dziećmi w wieku do lat 3 na podstawie umowy uaktywniającej w rozumieniu ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. o opiece nad dziećmi w wieku do lat 3 (nianie) (lp. 172.38). 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Żłobki, kluby dziecięce i dzienni opiekunowie, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Podmioty prowadzące żłobki i kluby dziecięce, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy, marszałek województwa, osoba fizyczna, osoba prawna, jednostka organizacyjna nieposiadająca osobowości prawnej, instytucja publiczna. Miejsca w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennych opiekunów, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Dzieci przebywające w żłobkach, klubach dziecięcych i pod opieką dziennych opiekunów, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy, wiek, płeć. Dzieci niepełnosprawne lub wymagające szczególnej opieki w żłobkach, klubach dziecięcych i pod opieką dziennych opiekunów, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Dzieci w żłobkach i klubach dziecięcych na 100 miejsc, w przekrojach: kraj, województwa, gminy. Dzieci w żłobkach i klubach dziecięcych na 1000 dzieci w wieku do lat 3, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Odsetek dzieci w wieku do lat 3 objętych różnymi formami opieki instytucjonalnej (żłobek, klub dziecięcy, dzienny opiekun, niania), w przekrojach: kraj, województwa. Odsetek dzieci w wieku powyżej 1 roku życia do lat 3 objętych różnymi formami opieki instytucjonalnej, w przekrojach: kraj, województwa. Rzeczywista liczba dzieci lub miejsc w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennych opiekunów objętych dofinansowaniem z budżetu gminy, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Rzeczywista liczba dzieci lub miejsc w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennych opiekunów objętych dofinansowaniem z budżetu państwa, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Rzeczywista liczba dzieci lub miejsc w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennych opiekunów objętych dofinansowaniem ze środków Unii Europejskiej, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Dzieci w żłobkach, klubach dziecięcych i pod opieką dziennych opiekunów, na które z ZUS przyznano dofinansowanie obniżenia opłaty za pobyt, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Zatrudnienie w żłobkach i klubach dziecięcych na stanowiskach opiekuna, pielęgniarki lub położnej oraz zatrudnienie na stanowiskach pielęgniarki lub położnej, dla których jest to główne miejsce pracy, w przekrojach: kraj, województwa, powiaty. Wolontariusze w ciągu roku w żłobkach i klubach dziecięcych, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Czas pracy żłobków, klubów dziecięcych i dziennych opiekunów, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Przystosowanie żłobków i klubów dziecięcych do potrzeb osób niepełnosprawnych, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Osobodni pobytu dzieci przebywających w żłobkach, klubach dziecięcych i pod opieką dziennych opiekunów, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Niezaspokojone zapotrzebowanie - liczba dzieci, którym nie zapewniono miejsca w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennych opiekunów, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Nianie, w przekrojach: kraj, województwa, wiek, płeć.

- w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych akapity drugi i trzeci otrzymują brzmienie:

> Informacje sygnalne: - „Opieka nad dziećmi w wieku do lat 3 w 2023 r.” (sierpień 2024). Internetowe bazy danych: - Bank Danych Lokalnych - Ochrona zdrowia i opieka społeczna - Opieka nad dziećmi w wieku do lat 3 (sierpień 2024).

- w badaniu o symbolu 1.20.06 (032):

- pkt 2 Temat badania otrzymuje brzmienie:

> 2. **Temat badania: Świadczenie wychowawcze 500 plus**

- pkt 4 Prowadzący badanie otrzymuje brzmienie:

> 4. **Prowadzący badanie: Prezes Głównego Urzędu Statystycznego**

- pkt 7 Zakres przedmiotowy, pkt 8 Źródła danych oraz pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych otrzymują brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Świadczenie wychowawcze 500 plus. 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące świadczeń wychowawczych (lp. 172.36). 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Liczba wypłaconych świadczeń wychowawczych, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Kwota wypłaconych świadczeń wychowawczych, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy. Dzieci, na które wypłacono świadczenie wychowawcze według wnioskodawcy, w przekrojach: kraj, województwa, NUTS 3, powiaty, gminy, wiek.

c) w bloku tematycznym 1.21 LUDNOŚĆ, PROCESY DEMOGRAFICZNE:

- w badaniu o symbolu 1.21.01 (033) Urodzenia. Dzietność pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o osobach żyjących (lp. 22a.16), - dane dotyczące aktów urodzenia sporządzonych w danym miesiącu kalendarzowym (lp. 22a.18), - dane dotyczące urodzenia oraz dziecka i rodziców (lp. 22a.20).

- w badaniu o symbolu 1.21.02 (034) Małżeństwa. Rozwody. Separacje pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych sądów okręgowych nr 142 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące orzeczeń w zakresie rozwodów i separacji (lp. 142.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące numeru PESEL oraz daty ustania poprzedniego małżeństwa (lp. 22a.6), - dane dotyczące aktów małżeństwa (lp. 22a.17), - dane dotyczące małżeństwa oraz cech osób zawierających związek małżeński (lp. 22a.21).

- w badaniu o symbolu 1.21.03 (035) Migracje wewnętrzne ludności pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Kancelarii Prezesa Rady Ministrów nr 71 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o liczbie i cechach osób zmieniających miejsce pobytu stałego w kraju (lp. 71.7). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o liczbie i cechach osób zmieniających miejsce pobytu stałego w kraju (lp. 22a.7), - dane o liczbie osób i cechach osób zameldowanych na pobyt czasowy na terenie kraju (lp. 22a.8).

- w badaniu o symbolu 1.21.04 (036) Migracje zagraniczne ludności pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Spraw Zagranicznych nr 35 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące Kart Polaka (lp. 35.1), - dane dotyczące wiz (lp. 35.2). Zestawy danych z systemów informacyjnych Kancelarii Prezesa Rady Ministrów nr 71 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o liczbie i cechach osób zameldowanych na pobyt stały po przyjeździe z zagranicy (lp. 71.9), - dane dotyczące osób wymeldowanych w związku z wyjazdem za granicę z zamiarem stałego pobytu (lp. 71.12). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o liczbie i cechach osób zameldowanych na pobyt stały po przyjeździe z zagranicy (lp. 22a.9), - dane o ludności (stałych mieszkańcach Polski), która zgłosiła w danym roku powrót z pobytu czasowego za granicą (lp. 22a.10), - dane o ludności (stałych mieszkańcach innych krajów) zameldowanej na pobyt czasowy w Polsce, która w danym roku zgłosiła wyjazd z Polski lub której wygasł deklarowany okres pobytu w Polsce (lp. 22a.11), - dane dotyczące osób wymeldowanych w związku z wyjazdem za granicę z zamiarem stałego pobytu (lp. 22a.12). Wyniki innych badań: - 1.21.14 Zasoby migracyjne. Inne źródła danych: Dane urzędów statystycznych innych krajów w ramach statystyki lustrzanej; zagraniczne bazy danych statystycznych w zakresie strumieni migracyjnych (baza Eurostatu).

- w badaniu o symbolu 1.21.09 (038) Zgony. Umieralność. Trwanie życia pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące cech osoby zmarłej (lp. 22a.13), - dane dotyczące aktów zgonu (lp. 22a.19), - dane dotyczące cech osoby zmarłej (lp. 22a.22).

- w badaniu o symbolu 1.21.14 (042) Zasoby migracyjne pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Finansów nr 24 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób prawnych, jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej (lp. 24.31), - dane dotyczące osób fizycznych (lp. 24.32), - dane dotyczące osób fizycznych prowadzących samodzielnie działalność gospodarczą (lp. 24.33). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 30 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o cudzoziemcach, którym udzielono zezwolenia na pracę (lp. 30.1), - dane o wnioskach o wydanie zezwolenia na pracę sezonową cudzoziemca na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej (typ zezwolenia S) (lp. 30.2), - dane o oświadczeniach podmiotu powierzającego wykonywanie pracy cudzoziemcowi o zgłoszeniu się cudzoziemca w celu wykonywania pracy sezonowej (lp. 30.3), - dane o cudzoziemcach, dla których podmiot powierzający im wykonywanie pracy złożył oświadczenie (lp. 30.4), - dane o cudzoziemcach, którym udzielono zezwolenia na pracę sezonową (typ zezwolenia S) (lp. 30.5), - dane o podmiocie powierzającym wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy oraz o obywatelu Ukrainy, któremu powierzono pracę (lp. 30.24). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji nr 34 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o nabyciu i utracie obywatelstwa polskiego (lp. 34.1), - dane o repatriacji do Polski (lp. 34.2). Zestawy danych z systemów informacyjnych Komendy Głównej Straży Granicznej nr 78 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o obywatelach Ukrainy, którzy przybyli na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz o osobach sprawujących faktyczną pieczę nad dzieckiem (lp. 78.3), - dane o obywatelach państw trzecich, którym odmówiono wjazdu na terytorium państwa członkowskiego (lp. 78.5), - dane o obywatelach państw trzecich, co do których stwierdzono fakt nielegalnego przebywania na terytorium państwa członkowskiego (lp. 78.6), - dane o obywatelach państw trzecich, wobec których wydano decyzję zobowiązującą do opuszczenia terytorium państwa członkowskiego, oraz o obywatelach państw trzecich, którzy w wyniku decyzji faktycznie opuścili terytorium państwa członkowskiego (lp. 78.7). Zestawy danych z systemów informacyjnych Urzędu do Spraw Cudzoziemców nr 159 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o cudzoziemcach w Polsce (lp. 159.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o cudzoziemcach zgłoszonych do ubezpieczenia społecznego lub zdrowotnego oraz dane o płatnikach składek, którzy ich zgłosili (lp. 172.3), - dane dotyczące ubezpieczonych (lp. 172.13), - dane o osobach posiadających ważne zaświadczenie o ustawodawstwie dotyczącym zabezpieczenia społecznego, mającym zastosowanie do osoby uprawnionej (lp. 172.27). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o obywatelach Ukrainy, którym nadano numer PESEL, w sposób określony w ustawie z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa (lp. 22a.5), - dane o ludności (stałych mieszkańcach gminy) nieobecnej w związku z wyjazdem za granicę na pobyt czasowy (lp. 22a.14), - dane o stałych mieszkańcach innych krajów zameldowanych na pobyt czasowy na terytorium RP (lp. 22a.15), - dane o osobach żyjących (lp. 22a.16). Wyniki innych badań: - 1.20.01 Rodziny w Polsce, - 1.21.10 Charakterystyka społeczno-demograficzna i ekonomiczna ludności i gospodarstw domowych, - 1.23.01 Badanie aktywności ekonomicznej ludności (BAEL), - 1.27.05 Szkolnictwo wyższe i jego finanse, - 1.80.02 System Jednostek do Badań Społecznych - operaty. Inne źródła danych: Wyniki NSP 2021, dane urzędów statystycznych innych krajów w ramach statystyk lustrzanych, zagraniczne bazy danych statystycznych w zakresie danych o Polakach przebywających za granicą (baza Eurostatu, baza OECD).

d) w bloku tematycznym 1.23 RYNEK PRACY:

- w badaniu o symbolu 1.23.01 (046) Badanie aktywności ekonomicznej ludności (BAEL) pkt 7 Zakres przedmiotowy otrzymuje brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Charakterystyka gospodarstw domowych. Cechy demograficzne osób. Cechy społeczno-ekonomiczne osób. Obywatelstwo, kraj urodzenia. Pochodzenie migracyjne i przyczyny migracji. Aktywność zawodowa. Status na rynku pracy. Charakterystyka pracy głównej. Czas pracy i organizacja czasu pracy. Charakterystyka pracy dodatkowej. Staż pracy i wcześniejsze doświadczenia zawodowe. Charakterystyka ostatniego miejsca pracy. Poszukiwanie pracy i gotowość do podjęcia pracy. Poziom i charakterystyka wykształcenia. Uczestnictwo w kształceniu i szkoleniu. Rejestracja w urzędzie pracy. Świadczenie wychowawcze 500 plus. Wypadki przy pracy. Stan zdrowia (samoocena) i niepełnosprawność. Przejście z pracy na emeryturę. Dane o ludności i rezydentach.

- w badaniu o symbolu 1.23.02 (047) Pracujący w gospodarce narodowej:

- w pkt 8 Źródła danych w akapicie drugim tiret czwarte otrzymuje brzmienie:

> - dane w zakresie informacji podatnika do ustalenia należnych jednostkom samorządu terytorialnego dochodów z tytułu udziału we wpływach z podatku dochodowego od osób prawnych - CIT-8ST (lp. 24.22)

- w pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych po akapicie dziewiątym dodaje się akapit dziesiąty, jedenasty i dwunasty w brzmieniu:

> Pracujący w gospodarce narodowej, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy, płeć, wiek, grupy wieku, sektory i formy własności, status zatrudnienia, wielkość podmiotu, sekcje, działy i podklasy PKD. Pracujący w gospodarce narodowej emeryci i renciści, niepełnosprawni oraz cudzoziemcy, w przekrojach: kraj, NUTS 2, sektory własności, sekcje PKD. Pracownicy najemni, w przekrojach: kraj, NUTS 2, wymiar czasu pracy, płeć, sekcje i działy PKD.

- w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Informacje sygnalne: - „Przeciętne zatrudnienie i wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw w 2023 r.” (luty 2023, marzec 2023, kwiecień 2023, maj 2023, czerwiec 2023, lipiec 2023, sierpień 2023, wrzesień 2023, październik 2023, listopad 2023, grudzień 2023, styczeń 2024), - „Pracujący w gospodarce narodowej” (lipiec 2023, sierpień 2023, wrzesień 2023, październik 2023, listopad 2023, grudzień 2023, styczeń 2024, luty 2024, marzec 2024, kwiecień 2024, maj 2024).

- w badaniu o symbolu 1.23.07 (050) Popyt na pracę:

- w pkt 5 Cel badania w akapicie pierwszym wyrazy „informacji o liczbie pracujących i wolnych miejsc pracy” zastępuje się wyrazami „informacji o liczbie obsadzonych i wolnych miejsc pracy”,

- pkt 7 Zakres przedmiotowy otrzymuje brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Popyt na pracę. Wolne miejsca pracy. Obsadzone miejsca pracy.

- pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Miejsca pracy obsadzone przez niepełnosprawnych, w tym na stanowiskach specjalnie dostosowanych do potrzeb wynikających z ich niepełnosprawności, w przekrojach: sekcje i działy PKD, sektory własności, wielkość jednostek według liczby pracujących. Obsadzone miejsca pracy, w tym przez kobiety, wolne miejsca pracy, w tym nowo utworzone miejsca pracy oraz wolne miejsca pracy zgłoszone do urzędów pracy, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, sekcje i działy PKD, zawody, sektory własności, wielkość jednostek według liczby pracujących. Nowo utworzone i zlikwidowane miejsca pracy, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, sekcje i działy PKD, sektory własności, wielkość jednostek według liczby pracujących.

- w badaniu o symbolu 1.23.10 (052) Wypadki przy pracy w pkt 8 Źródła danych:

- akapit trzeci otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o liczbie i kwocie jednorazowych odszkodowań wypłaconych z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych (lp. 172.17), - dane o liczbie poszkodowanych ogółem oraz wypadkach ze skutkiem śmiertelnym i ciężkim (lp. 172.33).

- dodaje się akapit czwarty w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Państwowej Inspekcji Pracy nr 114 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o poszkodowanych w wypadkach ze skutkiem śmiertelnym i ciężkim oraz wypadkach zbiorowych (lp. 114.3).

e) w bloku tematycznym 1.24 WYNAGRODZENIA, KOSZTY PRACY I ŚWIADCZENIA SPOŁECZNE w badaniu o symbolu 1.24.04 (059) Koszty pracy i indeks kosztów zatrudnienia:

- pkt 7 Zakres przedmiotowy otrzymuje brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Ubezpieczeni i płatnicy składek. Przeciętny miesięczny koszt pracy na jednego zatrudnionego. Koszt pracy jednej godziny opłaconej. Koszt pracy jednej godziny przepracowanej. Struktura kosztów pracy. Struktura przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego. Struktura czasu pracy.

- pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Publikacje GUS: - „Mały Rocznik Statystyczny Polski 2024” (lipiec 2024), - „Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2024” (grudzień 2024), - „Rocznik Statystyczny Przemysłu 2024” (grudzień 2024), - „Rocznik Statystyczny Leśnictwa 2024” (listopad 2024).

f) w bloku tematycznym 1.25 WARUNKI ŻYCIA LUDNOŚCI, POMOC SPOŁECZNA w badaniu o symbolu 1.25.11 (066) Beneficjenci środowiskowej pomocy społecznej pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 8 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MRiPS-03 - sprawozdanie półroczne i roczne z udzielonych świadczeń pomocy społecznej - pieniężnych, w naturze i usługach (lp. 8.3). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Edukacji i Nauki nr 23 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące uczniów i nauczycieli (lp. 23.2), - dane dotyczące studentów (lp. 23.9), - dane o pracownikach naukowych, nauczycielach akademickich i doktorantach (lp. 23.10). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Finansów nr 24 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób fizycznych będących podatnikami podatku dochodowego (lp. 24.9). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 30 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o osobach bezrobotnych zarejestrowanych w powiatowych urzędach pracy (lp. 30.16), - dane o osobach, rodzinie, świadczeniach (lp. 30.18), - dane o osobach, dochodach osób, dochodach rodzin, rodzajach i kwotach świadczeń (lp. 30.20). Zestawy danych z systemów informacyjnych Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego nr 75 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o osobach pobierających świadczenia rolnicze z KRUS (lp. 75.17). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób fizycznych pobierających świadczenia emerytalno-rentowe (lp. 172.22). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o osobach żyjących (lp. 22a.16).

g) w bloku tematycznym 1.26 NIERUCHOMOŚCI, GOSPODARKA MIESZKANIOWA I INFRASTRUKTURA KOMUNALNA:

- w badaniu o symbolu 1.26.01 (072) Gospodarowanie zasobami mieszkaniowymi w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Informacje sygnalne: - „Gospodarka mieszkaniowa w 2023 r.” (wrzesień 2024), - „Mieszkaniowy zasób gmin w 2023 r. - wyniki wstępne” (luty 2024).

- w badaniu o symbolu 1.26.04 (073) Obrót nieruchomościami:

- w pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych dodaje się akapit siódmy w brzmieniu:

> Decyle cen za 1 m^2^ powierzchni sprzedanych lokali mieszkalnych, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2 oraz wybrane miasta na prawach powiatu; rodzaj rynku.

- w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie pierwszym uchyla się tiret drugie,

- w badaniu o symbolu 1.26.06 (074) Infrastruktura techniczna sieci wodociągowych i kanalizacyjnych, ciepłowniczych, gazu z sieci oraz energii elektrycznej w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Informacje sygnalne: - „Infrastruktura komunalna - energetyczna i gazowa w 2023 r.” (wrzesień 2024), - „Infrastruktura komunalna - wodociągowa i kanalizacyjna w 2023 r.” (czerwiec 2024).

h) w bloku tematycznym 1.27 EDUKACJA w badaniu o symbolu 1.27.05 (078) Szkolnictwo wyższe i jego finanse pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Finanse uczelni - m.in.: przychody, koszty, wynik finansowy, fundusze, źródła finansowania, nakłady inwestycyjne, w przekrojach: uczelnie publiczne i niepubliczne, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Liczba domów studenckich i miejsc, liczba stołówek studenckich, liczba zakwaterowanych studentów i doktorantów, łącznie z cudzoziemcami, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Formy świadczeń dla doktorantów, w przekrojach: województwa, stypendia socjalne, stypendia rektora, stypendia dla osób z niepełnosprawnościami, stypendia fundowane, zapomogi, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Mobilność edukacyjna, w przekrojach: kraj, wiek, płeć, rodzaj studiów. Pracownicy niebędący nauczycielami akademickimi, w przekrojach: województwa, wymiar zatrudnienia, płeć, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki, forma własności uczelni. Uczelnie i ich filie, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, powiaty, gminy, liczba, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Formy świadczeń dla studentów, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, stypendia socjalne, stypendia rektora, stypendia dla osób z niepełnosprawnościami, stypendyści strony polskiej, stypendia fundowane, zapomogi, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Liczba nadanych tytułów profesora, stopni doktora habilitowanego i stopni doktora, w przekrojach: dziedziny nauki i dyscypliny naukowe, dziedzina sztuki i dyscypliny artystyczne, płeć, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Nauka języków obcych, liczba studentów uczących się języków obcych nowożytnych i innych w formie obowiązkowego lektoratu, w przekrojach: studenci uczący się jednego, dwóch, trzech i większej liczby języków obcych, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Liczba osób pobierających stypendia dla doktorantów (doktoranckie, projakościowe) na studiach doktoranckich oraz pobierających stypendia doktoranckie w szkołach doktorskich, w przekrojach: województwa, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Nauczyciele akademiccy, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, stanowiska i grupy stanowisk nauczycieli akademickich, płeć, wymiar zatrudnienia, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki, forma własności uczelni, tytuł profesora, stopnie naukowe i stopnie w zakresie sztuki oraz tytuły zawodowe. Doktoranci, w tym cudzoziemcy, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, płeć, wiek, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki, dziedziny nauki i dziedzina sztuki, forma kształcenia. Osoby, które uzyskały stopień doktora, w tym cudzoziemcy, w przekrojach: województwa, forma kształcenia, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki, płeć, dziedziny nauki i dyscypliny naukowe, dziedzina sztuki i dyscypliny artystyczne. Studenci i absolwenci studiów pierwszego stopnia, jednolitych studiów magisterskich, studiów drugiego stopnia, łącznie z cudzoziemcami, w tym prowadzonych z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, NUTS 3, wiek, płeć, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki, forma własności uczelni, grupy, podgrupy, nazwy i kierunki studiów, forma studiów, kontynenty i kraje obywatelstwa, rok studiów, uczelnie. Liczba studentów i absolwentów łącznie z cudzoziemcami, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, powiaty, gminy. Mobilność absolwentów, w przekrojach: kraj, płeć, poziom ISCED, studia odbywające się za granicą, cel wyjazdu. Studenci i absolwenci z niepełnosprawnością łącznie z cudzoziemcami, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, rodzaj niepełnosprawności, płeć, grupy kierunków studiów, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki, forma studiów. Studenci i doktoranci otrzymujący stypendia, w tym cudzoziemcy, w przekrojach: typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki. Uczestnicy studiów podyplomowych, w tym cudzoziemcy, w przekrojach: NUTS 1, województwa, NUTS 2, płeć, wiek, typ instytucji systemu szkolnictwa wyższego i nauki, podgrupy kierunków studiów.

i) w bloku tematycznym 1.29 ZDROWIE I OCHRONA ZDROWIA:

- w badaniu o symbolu 1.29.02 (091) Zachorowania i leczeni na wybrane choroby w pkt 8 Źródła danych akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych Ministerstwa Zdrowia nr 13 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MZ/N-1a - kwestionariusz zgłoszenia nowotworu złośliwego (lp. 13.2), - MZ-11 - sprawozdanie o działalności i pracujących w ambulatoryjnej opiece zdrowotnej (lp. 13.7), - MZ-13 - roczne sprawozdanie o leczonych w poradni gruźlicy i chorób płuc (lp. 13.8), - MZ-14 - roczne sprawozdanie o leczonych w poradni skórno-wenerologicznej (lp. 13.9), - MZ-15 - sprawozdanie z działalności jednostki lecznictwa ambulatoryjnego dla osób z zaburzeniami psychicznymi, osób uzależnionych od alkoholu oraz innych substancji psychoaktywnych (lp. 13.10), - MZ-19 - sprawozdanie z działalności zespołu/oddziału leczenia środowiskowego/domowego (lp. 13.11), - MZ-56 - dwutygodniowe, kwartalne, roczne sprawozdanie o zachorowaniach na choroby zakaźne, zakażeniach i zatruciach, zgłoszonych w okresie sprawozdawczym (lp. 13.29), - MZ-57 - roczne sprawozdanie o zachorowaniach na wybrane choroby zakaźne według płci, wieku, miejsca zamieszkania oraz ich sezonowości (lp. 13.30), - MZ-58 - roczne sprawozdanie o zachorowaniach na wybrane choroby zakaźne według stanu zaszczepienia, płci, wieku oraz miejsca zamieszkania (lp. 13.31).

- w badaniu o symbolu 1.29.04 (093) Profilaktyka w pkt 8 Źródła danych akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji nr 11 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MSWiA-32 - sprawozdanie z działalności ambulatoryjnej samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej oraz Państwowego Instytutu Medycznego MSWiA (lp. 11.3), - MSWiA-41 - sprawozdanie z działalności profilaktycznej (lp. 11.10).

- w badaniu o symbolu 1.29.06 (095) Kadra medyczna ochrony zdrowia:

- pkt 7 Zakres przedmiotowy otrzymuje brzmienie:

> 7. **Zakres przedmiotowy** Kadra medyczna. Resortowe kody identyfikacyjne podmiotów leczniczych. Cechy demograficzne osób. Obywatelstwo, kraj urodzenia. Pracujący i wolontariusze w stacjonarnych zakładach pomocy społecznej. Pracujący w zakładach długoterminowej stacjonarnej opieki zdrowotnej. Opiekunowie w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Apteki i punkty apteczne oraz osoby w nich pracujące.

- pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródło danych** Zestawy danych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji nr 11 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MSWiA-29 - sprawozdanie o pracujących w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej oraz Państwowym Instytucie Medycznym MSWiA (lp. 11.1), - MSWiA-30 - sprawozdanie o specjalistach pracujących w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej oraz Państwowym Instytucie Medycznym MSWiA (lp. 11.2). Zestawy danych Ministerstwa Zdrowia nr 13 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MZ-35 - sprawozdanie z działalności wojewódzkiego ośrodka medycyny pracy (lp. 13.16), - MZ-88 - sprawozdanie o pracujących w podmiotach wykonujących działalność leczniczą (lp. 13.32), - MZ-88A - sprawozdanie o zatrudnieniu wybranej kadry medycznej w uczelniach i administracji (lp. 13.33), - MZ-89 - sprawozdanie o specjalistach pracujących w podmiotach wykonujących działalność leczniczą (lp. 13.34). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Zdrowia nr 37 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o lekarzach wystawiających recepty (lp. 37.3). Zestawy danych z systemów informacyjnych Naczelnej Izby Aptekarskiej nr 95 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o farmaceutach (lp. 95.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Naczelnej Izby Lekarskiej nr 96 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o lekarzach (lp. 96.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Naczelnej Izby Pielęgniarek i Położnych nr 97 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o pielęgniarkach i położnych (lp. 97.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Narodowego Funduszu Zdrowia nr 104 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o lekarzach zgłoszonych do umów z NFZ (lp. 104.2). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób zgłoszonych przez ubezpieczonego do ubezpieczenia zdrowotnego oraz ubezpieczonego zgłaszającego do ubezpieczenia zdrowotnego te osoby (lp. 172.9). Zestawy danych z systemów informacyjnych Krajowej Izby Fizjoterapeutów nr 83a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o fizjoterapeutach (lp. 83a.1). Wyniki innych badań: - 1.20.05 Opieka nad dziećmi w wieku do lat 3, - 1.23.02 Pracujący w gospodarce narodowej, - 1.25.07 Pomoc społeczna, - 1.29.02 Zachorowania i leczeni na wybrane choroby, - 1.29.07 Infrastruktura ochrony zdrowia i jej funkcjonowanie, - 1.29.09 Apteki, - 1.80.01 System Jednostek Statystycznych - operaty.

- w badaniu o symbolu 1.29.07 (096) Infrastruktura ochrony zdrowia i jej funkcjonowanie w pkt 8 Źródła danych akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji nr 11 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MSWiA-32 - sprawozdanie z działalności ambulatoryjnej samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej oraz Państwowego Instytutu Medycznego MSWiA (lp. 11.3), - MSWiA-33 - sprawozdanie z działalności zakładu długoterminowej, stacjonarnej opieki zdrowotnej MSWiA (lp. 11.4), - MSWiA-38 - sprawozdanie z działalności działów usprawniania leczniczego (lp. 11.8), - MSWiA-42 - sprawozdanie z działalności ambulatoriów (lp. 11.11), - MSWiA-43 - sprawozdanie z działalności szpitala ogólnego i szpitala specjalistycznego (lp. 11.12), - MSWiA-44 - sprawozdanie z działalności Centrum Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa MSWiA (lp. 11.13), - MSWiA-45 - sprawozdanie z lecznictwa uzdrowiskowego, stacjonarnych zakładów rehabilitacji leczniczej (lp. 11.14), - MSWiA-46 - sprawozdanie ze zużycia krwi i jej składników w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej oraz Państwowym Instytucie Medycznym MSWiA (lp. 11.15).

j) w bloku tematycznym 1.30 TURYSTYKA I SPORT w badaniu o symbolu 1.30.18 (109) Uczestnictwo mieszkańców Polski (rezydentów) w podróżach pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - PKZ - uczestnictwo w podróżach krajowych/zagranicznych. Kwestionariusz wywiadu (lp. 1.112). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o obywatelach Ukrainy, którym nadano numer PESEL, w sposób określony w ustawie z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa (lp. 22a.5). Wyniki innych badań: - 1.30.11 Ruch graniczny, - 1.30.17 Podróże nierezydentów do Polski. Ruch pojazdów i osób na granicy Polski z krajami Unii Europejskiej.

k) w bloku tematycznym 1.43 NAUKA, TECHNIKA, SPOŁECZEŃSTWO INFORMACYJNE, TELEKOMUNIKACJA:

- w badaniu o symbolu 1.43.12 (114) Biotechnologia pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Ministerstwa Edukacji i Nauki nr 3 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MN-01 - sprawozdanie o działalności badawczej i rozwojowej w biotechnologii (lp. 3.2), - MN-02 - sprawozdanie o działalności w biotechnologii w przedsiębiorstwach (lp. 3.3).

- w badaniu o symbolu 1.43.17 (116) Nanotechnologia pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - PNT-05 - sprawozdanie o działalności badawczej i rozwojowej w nanotechnologii (lp. 1.115), - PNT-06 - sprawozdanie o działalności w nanotechnologii w przedsiębiorstwie (lp. 1.116).

l) w bloku tematycznym 1.44 RYNEK MATERIAŁOWY I PALIWOWO-ENERGETYCZNY w badaniu o symbolu 1.44.01 (119) Bilanse paliw i energii w pkt 8 Źródła danych:

- akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - G-02a - sprawozdanie bilansowe nośników energii (lp. 1.60), - G-02b - sprawozdanie bilansowe nośników energii i infrastruktury ciepłowniczej (lp. 1.61), - G-02g - sprawozdanie o infrastrukturze, odbiorcach i sprzedaży gazu z sieci (lp. 1.62), - G-02o - sprawozdanie o cieple ze źródeł odnawialnych (lp. 1.63), - G-03 - sprawozdanie o zużyciu nośników energii (lp. 1.64), - L-01 - sprawozdanie o lasach publicznych (bez lasów gminnych i wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa) (lp. 1.92), - L-02 - sprawozdanie o zadrzewieniach (lp. 1.93), - L-03 - sprawozdanie o lasach prywatnych (osób fizycznych i prawnych) (lp. 1.94), - P-01 - sprawozdanie o produkcji (lp. 1.108), - SG-01 - statystyka gminy: leśnictwo i ochrona środowiska (lp. 1.148), - T-04 - sprawozdanie o stanie i pracy taboru samochodowego zarobkowego (lp. 1.165), - T-06 - sprawozdanie o pasażerskim transporcie drogowym (lp. 1.166), - T-11/k - sprawozdanie o taborze i przewozach w żegludze śródlądowej (lp. 1.170), - TD-E - kwestionariusz tygodniowy o przewozach ładunków pojazdem samochodowym (lp. 1.172), - P-02 - meldunek o produkcji wyrobów i zapasach (lp. 1.109).

- akapit ósmy otrzymuje brzmienie:

> Wyniki innych badań: - 1.25.01 Budżety gospodarstw domowych, - 1.26.06 Infrastruktura techniczna sieci wodociągowych i kanalizacyjnych, ciepłowniczych, gazu z sieci oraz energii elektrycznej, - 1.44.02 Elektroenergetyka i ciepłownictwo, - 1.44.04 Badanie zużycia paliw i energii w gospodarstwach domowych, - 1.44.11 Paliwa ciekłe i gazowe, - 1.44.16 Górnictwo węgla kamiennego i brunatnego, - 1.46.04 Produkcja wyrobów przemysłowych, - 1.46.08 Specjalistyczne badanie statystyczne w przemyśle koksowniczym, - 1.51.08 Realizacja międzynarodowego handlu towarami w wyrażeniu ilościowo-wartościowym, - 1.52.01 Zasoby leśne, - 1.52.02 Zagospodarowanie lasu i zadrzewienia, - 1.52.03 Użytkowanie lasu, - 1.52.04 Działalność gospodarcza Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe, - 1.52.06 Ekonomiczne aspekty leśnictwa, - 1.52.07 Rachunki środowiskowe i ekonomiczne dla lasów.

m) w bloku tematycznym 1.45 DZIAŁALNOŚĆ ROLNICZA:

- w badaniu o symbolu 1.45.07 (131) Produkcja ważniejszych upraw rolnych w pkt 8 Źródła danych akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - Z.2.GIJHARS - dane zbiorcze o powierzchni i zbiorach chmielu, odmianach, liczbie plantacji i plantatorów (lp. 1.188), - Z.3.KOWR - dane zbiorcze o powierzchni i zbiorach buraków cukrowych przeznaczonych do produkcji cukru (lp. 1.189).

- w badaniu o symbolu 1.45.37 (142) Rachunki ekonomiczne rolnictwa:

- pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 9. **Rodzaje wynikowych informacji statystycznych** Produkcja globalna, zużycie pośrednie, wartość dodana brutto i netto, amortyzacja w rolnictwie, w przekrojach: kraj, NUTS 1, NUTS 2. Dochód przedsiębiorcy prowadzącego działalność rolniczą, w przekrojach: kraj, NUTS 1, NUTS 2. Struktura przedmiotowa produkcji rolniczej, w przekrojach: kraj, NUTS 1, NUTS 2. Wartość, wolumen i ceny wybranych jednostek produkcji rolniczej, w przekrojach: kraj. Nakłady brutto na środki trwałe w rolnictwie, w przekrojach: kraj, NUTS 1, NUTS 2.

- w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych wyrazy „styczeń 2024” zastępuje się wyrazami „marzec 2024”,

n) w bloku tematycznym 1.48 DZIAŁALNOŚĆ TRANSPORTOWA, POCZTA w badaniu o symbolu 1.48.17 (163) Sieć drogowa i pojazdy samochodowe pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Finansów nr 24 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o ruchu pojazdów na granicach Polski (lp. 24.4), - dane dotyczące pojazdów samochodowych objętych opłatą za przejazd po odcinkach dróg płatnych (lp. 24.70). Zestawy danych z systemów informacyjnych Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad nr 52 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące sieci drogowej (lp. 52.1), - dane dotyczące ruchu drogowego (lp. 52.2). Zestawy danych z systemów informacyjnych Głównego Inspektoratu Transportu Drogowego nr 58 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o podmiotach wraz z taborem posiadających licencje wspólnotowe dotyczące międzynarodowego przewozu drogowego osób lub rzeczy (lp. 58.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Kancelarii Prezesa Rady Ministrów nr 71 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące nowych pojazdów zarejestrowanych po raz pierwszy na terytorium RP (lp. 71.1), - dane dotyczące samochodów ciężarowych, ciągników samochodowych siodłowych i autobusów oraz przyczep i naczep do przewozu kontenerów (lp. 71.3). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące nowych pojazdów zarejestrowanych po raz pierwszy na terytorium RP (lp. 22a.1), - dane dotyczące pojazdów samochodowych, ciągników rolniczych, przyczep i naczep zarejestrowanych na terytorium RP (lp. 22a.2), - dane dotyczące samochodów ciężarowych, ciągników samochodowych siodłowych i autobusów oraz przyczep i naczep do przewozu kontenerów (lp. 22a.3).

o) w bloku tematycznym 1.62 RYNEK FINANSOWY w badaniu o symbolu 1.62.07 (204) Wyniki finansowe spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Publikacje GUS: - „Polska w liczbach 2024” (maj 2024).

p) w bloku tematycznym 1.64 CENY:

- w badaniu o symbolu 1.64.01 (213) Ceny w rolnictwie w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.03 (214) Badanie cen producentów wyrobów i usług w przemyśle, leśnictwie oraz rybactwie w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.04 (215) Krajowe średnie ceny producentów wyrobów spożywczych pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Internetowe bazy danych: - Bank Danych Lokalnych - Ceny - Przeciętne ceny producentów niektórych wyrobów spożywczych na rynku krajowym (maj 2024), - Dziedzinowa baza wiedzy - DBW Ceny - Ceny producentów niektórych wyrobów spożywczych - miesięcznie (marzec 2023, kwiecień 2023, maj 2023, czerwiec 2023, lipiec 2023, sierpień 2023, wrzesień 2023, październik 2023, listopad 2023, grudzień 2023, styczeń 2024, luty 2024).

- w badaniu o symbolu 1.64.05 (216) Badanie cen producentów robót i obiektów budowlanych w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.07 (218) Badanie cen towarów i usług konsumpcyjnych w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „-„Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024).”,

- w badaniu o symbolu 1.64.08 (219) Badanie cen detalicznych środków produkcji rolniczej w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024).”,

- w badaniu o symbolu 1.64.09 (220) Badanie cen towarów i usług związanych z nabywaniem mieszkań i domów pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Internetowe bazy danych: - Bazy Eurostatu i innych organizacji międzynarodowych - Baza Eurostatu - Ceny - Statystyki cen nieruchomości mieszkalnych (lipiec 2023, październik 2023, styczeń 2024, kwiecień 2024).

- w badaniu o symbolu 1.64.10 (221) Poziomy, dynamika i relacje cen w międzynarodowym handlu towarami w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie pierwszym skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.15 (224) Badanie indeksów cen eksportu i importu w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie pierwszym skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024).”,

- w badaniu o symbolu 1.64.16 (225) Badanie cen producentów usług w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie pierwszym skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.19 (227) Badanie cen nieruchomości mieszkalnych w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2023 r.” (grudzień 2024),”,

q) w bloku tematycznym 1.65 FINANSE PUBLICZNE:

- w badaniu o symbolu 1.65.19 (233) Notyfikacja fiskalna deficytu i długu sektora instytucji rządowych i samorządowych w pkt 8 Źródła danych:

- akapit szósty otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Finansów nr 24 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące długu sektora instytucji rządowych i samorządowych oraz zmiany długu jednostek innych niż Skarb Państwa (lp. 24.28), - dane dotyczące kosztów obsługi długu Skarbu Państwa oraz rozliczeń przyrostu długu (w tym różnic kursowych) (lp. 24.37), - dane ze sprawozdań Rb-33, Rb-35, Rb-40, Rb-FUS, Rb-FER, Rb-FEP (lp. 24.44), - dane ze sprawozdań Rb-27, Rb-27S, Rb-28, Rb-28S, Rb-28NW, Rb-30S, Rb-34S, Rb-34PL (lp. 24.46), - dane dotyczące skonsolidowanych bilansów jednostek samorządu terytorialnego (lp. 24.56), - dane dotyczące pożyczek (lp. 24.57), - dane dotyczące sprawozdawczości jednostek sektora finansów publicznych w zakresie należności Skarbu Państwa (lp. 24.59), - dane ze sprawozdania Rb-28NWS (lp. 24.60), - dane dotyczące przyrostu należności SP z tytułu wykupu odsetek, przychodów i rozchodów budżetu państwa (lp. 24.61), - dane dotyczące umorzeń należności sektora instytucji rządowych i samorządowych (lp. 24.62), - dane z zakresu udzielonych gwarancji i poręczeń rządowych (lp. 24.63), - dane dotyczące środków przekazanych przez Polskę do banków rozwoju (lp. 24.66), - dane dotyczące napływu środków z budżetu UE i innych źródeł zagranicznych niepodlegających zwrotowi (lp. 24.67), - dane dotyczące transakcji sektora instytucji rządowych i samorządowych (S.13) finansowanych z Instrumentu na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności (lp. 24.76).

- akapit trzydziesty siódmy otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej nr 25 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące transakcji sektora instytucji rządowych i samorządowych (S.13) finansowanych z Instrumentu na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności (lp. 25.6).

- dodaje się akapit trzydziesty ósmy w brzmieniu:

> Inne źródła danych: Dane o stanie zobowiązań wynikających z umów partnerstwa publiczno-prywatnego.

- w badaniu o symbolu 1.65.20 (234) Kwartalne rachunki niefinansowe sektora instytucji rządowych i samorządowych w pkt 8 Źródła danych:

- akapit trzeci otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Finansów nr 24 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące wpływów z podatku dochodowego od osób fizycznych oraz wpływów z podatku dochodowego od osób prawnych (lp. 24.18), - dane ze sprawozdań Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW, Rb-30S, Rb-33, Rb-34S, Rb-35, Rb-40, Rb-FEP (lp. 24.47), - dane ze sprawozdań Rb-27UE, Rb-28UE i Rb-28UE WPR (lp. 24.48), - dane ze sprawozdań Rb-27S, Rb-28S (lp. 24.58), - dane zawarte w Wieloletniej Prognozie Finansowej Jednostek Samorządu Terytorialnego (lp. 24.69), - dane dotyczące transakcji sektora instytucji rządowych i samorządowych (S.13) finansowanych z Instrumentu na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności (lp. 24.76).

- akapit dwudziesty pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Funduszy i Polityki Regionalnej nr 25 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące transakcji sektora instytucji rządowych i samorządowych (S.13) finansowanych z Instrumentu na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności (lp. 25.6).

- dodaje się akapit dwudziesty drugi w brzmieniu:

> Inne źródła danych: Dane o stanie zobowiązań wynikających z umów partnerstwa publiczno-prywatnego - zgodnie z przepisami rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 11 stycznia 2022 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej .

r) w bloku tematycznym 1.67 RACHUNKI NARODOWE:

- w badaniu o symbolu 1.67.06 (246) Rachunek podaży i wykorzystania wyrobów i usług (przepływów produktowych) w pkt 8 Źródła danych w akapicie drugim w tiret pierwsze skreśla się wyrazy „, PNT-01/a, PNT-01/s”,

- w badaniu o symbolu 1.67.07 (247) Produkt krajowy brutto i jego elementy w ujęciu regionalnym w pkt 8 Źródła danych uchyla się akapit trzeci,

s) w bloku tematycznym 1.80 OPERATY STATYSTYCZNE w badaniu o symbolu 1.80.02 (257) System Jednostek do Badań Społecznych - operaty:

- w pkt 5 Cel badania:

- akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Celem badania jest dostarczenie informacji służących tworzeniu operatów do badań społecznych dotyczących osób objętych programem badań statystycznych statystyki publicznej, w tym w ujęciu przestrzennym.

- akapit trzeci otrzymuje brzmienie:

> Dane osobowe: System Jednostek do Badań Społecznych służy do tworzenia operatów społecznych z wykorzystaniem danych osobowych. System jest wykorzystywany w badaniach społecznych, w tym w badaniach dotyczących ludności i procesów demograficznych. Pozyskiwanie danych osobowych służy do identyfikacji i charakterystyki rezydentów w Polsce oraz ustalania ich danych kontaktowych, w tym najbardziej prawdopodobnego adresu zamieszkania i numer telefonu umożliwiających realizację badań społecznych.

- pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - S-11 - sprawozdanie o świadczeniach dla studentów i doktorantów w uczelniach prowadzonych przez kościoły i inne związki wyznaniowe (lp. 1.143). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Edukacji i Nauki nr 23 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące uczniów i nauczycieli (lp. 23.2), - dane dotyczące uczniów i nauczycieli - obywateli Ukrainy (lp. 23.7), - dane dotyczące studentów (lp. 23.9), - dane o pracownikach naukowych, nauczycielach akademickich i doktorantach (lp. 23.10), - dane dotyczące świadczeń dla studentów i doktorantów (lp. 23.16). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Finansów nr 24 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób fizycznych prowadzących działalność gospodarczą i nieprowadzących działalności gospodarczej będących podatnikami podatku dochodowego (PIT-11, PIT-11A, PIT-28, PIT-36, PIT-36L, PIT-37, PIT-38, PIT-39, PIT/M, DSF-1) (lp. 24.15), - dane dotyczące osób fizycznych (lp. 24.32), - dane dotyczące osób fizycznych prowadzących samodzielnie działalność gospodarczą (lp. 24.33). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 30 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o beneficjentach i członkach ich rodzin, dochodach osób, zasądzonych alimentach, dłużnikach alimentacyjnych, rodzajach wypłaconych świadczeń (lp. 30.15), - dane o osobach bezrobotnych zarejestrowanych w powiatowych urzędach pracy (lp. 30.16), - dane o osobach, rodzinie, świadczeniach (lp. 30.18), - dane o osobach, dochodach osób, dochodach rodzin, rodzajach i kwotach świadczeń (lp. 30.20), - dane o podmiocie powierzającym wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy oraz o obywatelu Ukrainy, któremu powierzono pracę (lp. 30.24), - dane o członkach rodzin wielodzietnych, którym została przyznana Karta Dużej Rodziny (lp. 30.27). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Zdrowia nr 37 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące świadczeniodawców, zakładów leczniczych podmiotu leczniczego, jednostek organizacyjnych, komórek organizacyjnych (lp. 37.2). Zestawy danych z systemów informacyjnych Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa nr 38 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące zwierząt gospodarskich oznakowanych z gatunku bydło, owce i kozy oraz dane dotyczące posiadacza zwierząt (lp. 38.13), - dane dotyczące zwierząt gospodarskich oznakowanych z gatunku świnie oraz dane dotyczące posiadacza zwierząt (lp. 38.14), - dane dotyczące producentów rolnych (lp. 38.19). Zestawy danych z systemów informacyjnych dostawców publicznie dostępnych usług telefonicznych nr 50 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o abonentach publicznie dostępnych usług telefonicznych (lp. 50.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii nr 60 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące ortofotomapy (lp. 60.2), - dane dotyczące granic i powierzchni jednostek podziałów terytorialnych kraju (lp. 60.5), - dane dotyczące punktów adresowych (lp. 60.6), - dane dotyczące nazw geograficznych (lp. 60.7), - dane dotyczące obiektów topograficznych z BDOT10k (lp. 60.9). Zestawy danych z systemów informacyjnych Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego nr 75 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące ubezpieczenia społecznego rolników (lp. 75.4), - dane dotyczące ubezpieczonych i płatników składek (lp. 75.5), - dane o osobach pobierających świadczenia rolnicze z KRUS (lp. 75.17). Zestawy danych z systemów informacyjnych Komendy Głównej Straży Granicznej nr 78 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o obywatelach Ukrainy, którzy przybyli na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz o osobach sprawujących faktyczną pieczę nad dzieckiem (lp. 78.3). Zestawy danych z systemów informacyjnych Narodowego Funduszu Zdrowia nr 104 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób fizycznych (lp. 104.1), - dane dotyczące świadczeniodawców, jednostek organizacyjnych (w ramach danego świadczeniodawcy), komórek organizacyjnych wykonujących świadczenie (w ramach jednostki danego świadczeniodawcy) (lp. 104.10). Zestawy danych z systemów informacyjnych operatora pocztowego wyznaczonego nr 108 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące kodów pocztowych (lp. 108.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych przedsiębiorstw wykonujących działalność gospodarczą w zakresie sprzedaży energii elektrycznej nr 138 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące odbiorców energii elektrycznej wykorzystujących energię elektryczną na potrzeby mieszkaniowe (lp. 138.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Urzędu do Spraw Cudzoziemców nr 159 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o cudzoziemcach w Polsce (lp. 159.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 172 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób zgłoszonych przez ubezpieczonego do ubezpieczenia zdrowotnego oraz ubezpieczonego zgłaszającego do ubezpieczenia zdrowotnego te osoby (lp. 172.9), - dane dotyczące ubezpieczonych (lp. 172.13), - dane dotyczące osób fizycznych pobierających świadczenia emerytalno-rentowe (lp. 172.22), - dane o osobach występujących o przyznanie świadczenia wychowawczego (lp. 172.34). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji nr 22a (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o osobach fizycznych (lp. 22a.4), - dane o obywatelach Ukrainy, którym nadano numer PESEL, w sposób określony w ustawie z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa (lp. 22a.5), - dane o osobach żyjących (lp. 22a.16), - dane dotyczące urodzenia oraz dziecka i rodziców (lp. 22a.20), - dane dotyczące cech osoby zmarłej (lp. 22a.22). Wyniki innych badań: - 1.21.12 Narodowy spis powszechny ludności i mieszkań 2021 r. - opracowanie wyników.

3) w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w tabeli:

a) w lp. 1:

- w lp. 1.20 w rubryce 5 wyrazy „do 20 stycznia 2024 r.” zastępuje się wyrazami „do 16 stycznia 2024 r.”,

- w lp. 1.21 w rubryce 5 wyrazy „do 20 stycznia 2024 r.” zastępuje się wyrazami „do 16 stycznia 2024 r.”,

- w lp. 1.23 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> Raz w kwartale do 20 kwietnia 2023 r. za I kwartał 2023 r., do 20 lipca 2023 r. za II kwartał 2023 r., do 20 października 2023 r. za III kwartał 2023 r., do 19 stycznia 2024 r. za IV kwartał 2023 r.; dobrowolne

- w lp. 1.46 w rubryce 3 wyrazy „0,04%” zastępuje się wyrazami „0,03%”,

- w lp. 1.47 w rubryce 3 wyrazy „0,04%” zastępuje się wyrazami „0,03%”,

- uchyla się lp. 1.100,

- w lp. 1.109 rubryka 7 otrzymuje brzmienie:

> 1.44.01, 1.46.04, 1.49.01

- w lp. 1.114 rubryka 3 otrzymuje brzmienie:

> Kancelaria Prezesa Rady Ministrów; ministerstwa; Narodowe Centrum Badań i Rozwoju; Narodowe Centrum Nauki; Główny Urząd Miar; urzędy marszałkowskie; wojewódzkie urzędy pracy; Podmioty gospodarki narodowej bez względu na liczbę pracujących prowadzące przeważającą działalność zaklasyfikowaną według PKD do działu 72; Centrum Medyczne Kształcenia Podyplomowego; uczelnie, które prowadzą działalność na podstawie ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce; metoda obserwacji pełnej Podmioty gospodarki narodowej prowadzące prace badawcze i rozwojowe obok innej przeważającej działalności bez względu na liczbę pracujących; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 1.115 w rubryce 2 skreśla się wyraz „zakresie”,

- w lp. 1.116: - - w rubryce 2 skreśla się wyraz „zakresie”, - - w rubryce 3 wyrazy „reprezentacyjnej na dobranej celowo próbie” zastępuje się wyrazem „pełnej”, - uchyla się lp. 1.134 i 1.135,

- w lp. 1.140 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> 2 razy w roku do 14 czerwca 2023 r. według stanu na 1 czerwca 2023 r., do 14 grudnia 2023 r. według stanu na 1 grudnia 2023 r.; obowiązkowe 2 razy w roku od 15 do 30 czerwca albo od 10 lipca do 14 sierpnia 2023 r. według stanu na 1 czerwca 2023 r., od 15 do 22 grudnia 2023 r. według stanu na 1 grudnia 2023 r.; obowiązkowe

- w lp. 1.141 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> 2 razy w roku do 30 czerwca albo od 10 lipca do 14 sierpnia 2023 r. według stanu na 1 czerwca 2023 r., do 22 grudnia 2023 r. według stanu na 1 grudnia 2023 r.; obowiązkowe

- w lp. 1.142 rubryka 3 otrzymuje brzmienie:

> Uczelnie i wyższe seminaria duchowne prowadzone przez kościoły i związki wyznaniowe nieobjęte systemem POL-on; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 1.143 rubryka 3 otrzymuje brzmienie:

> Uczelnie i wyższe seminaria duchowne prowadzone przez kościoły i związki wyznaniowe nieobjęte systemem POL-on; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 1.144 rubryka 3 otrzymuje brzmienie:

> Uczelnie i wyższe seminaria duchowne prowadzone przez kościoły i związki wyznaniowe nieobjęte systemem POL-on; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 1.166 rubryka 3 otrzymuje brzmienie:

> Organizatorzy, operatorzy i przewoźnicy publicznego transportu zbiorowego w zakresie komunikacji miejskiej i zamiejskiej krajowej drogowej, w których liczba pracujących wynosi 10 osób lub więcej; podmioty posiadające licencje na wykonywanie międzynarodowego transportu drogowego osób, w których liczba pracujących wynosi 10 osób lub więcej; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 1.192:

- w rubryce 3 w akapicie drugim wyrazy „18%” zastępuje się wyrazami „12%”,

- rubryka 4 otrzymuje brzmienie:

> Cechy organizacyjno-prawne. Dane identyfikacyjne. Popyt na pracę. Pracujący. Rodzaj prowadzonej działalności

- w lp. 1.204 rubryka 4 otrzymuje brzmienie:

> Cechy demograficzne osób. Cechy społeczno-ekonomiczne osób. Charakterystyka gospodarstw domowych. Obywatelstwo, kraj urodzenia. Pochodzenie migracyjne i przyczyny migracji. Poziom i charakterystyka wykształcenia. Świadczenie wychowawcze 500 plus. Dane adresowe i terytorialne. Dane identyfikacyjne. Informacje dotyczące wywiadu/ankiety. Szczegółowy zakres danych osobowych: Data urodzenia. Płeć. Obywatelstwo. Stan cywilny. Wykształcenie. Adres poczty elektronicznej. Numer telefonu. Kraj urodzenia. Imiona

b) w lp. 3:

- w lp. 3.2 w rubryce 2 skreśla się wyraz „zakresie”,

- w lp. 3.3 w rubryce 2 skreśla się wyraz „zakresie”,

c) w lp. 11:

- w lp. 11.1 rubryki 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> MSWiA-29 - sprawozdanie o pracujących w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej oraz Państwowym Instytucie Medycznym MSWiA Samodzielne publiczne zakłady opieki zdrowotnej MSWiA; Państwowy Instytut Medyczny MSWiA; Centrum Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa MSWiA; metoda obserwacji pełnej Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 11.2 rubryki 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> MSWiA-30 - sprawozdanie o specjalistach pracujących w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej oraz Państwowym Instytucie Medycznym MSWiA Samodzielne publiczne zakłady opieki zdrowotnej MSWiA; Państwowy Instytut Medyczny MSWiA; Centrum Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa MSWiA; metoda obserwacji pełnej Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 11.3 rubryki 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> MSWiA-32 - sprawozdanie z działalności ambulatoryjnej samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej oraz Państwowego Instytutu Medycznego MSWiA Samodzielne publiczne zakłady opieki zdrowotnej MSWiA; Państwowy Instytut Medyczny MSWiA; metoda obserwacji pełnej Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji; metoda obserwacji pełnej

- w lp. 11.13 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 9 lutego 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Raz w roku do 1 marca 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Raz w roku do 30 kwietnia 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe

- w lp. 11.15 rubryki 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> MSWiA-46 - sprawozdanie ze zużycia krwi i jej składników w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej oraz Państwowym Instytucie Medycznym MSWiA Samodzielne publiczne zakłady opieki zdrowotnej MSWiA; Państwowy Instytut Medyczny MSWiA; metoda obserwacji pełnej

d) w lp. 13:

- w lp. 13.6 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 29 września 2023 r. według stanu na koniec roku szkolnego 2022/2023 - dane ostateczne; obowiązkowe Raz w roku do 30 października 2023 r. według stanu na koniec roku szkolnego 2022/2023 - dane zweryfikowane; obowiązkowe Raz w roku do 29 grudnia 2023 r. według stanu na koniec roku szkolnego 2022/2023; obowiązkowe

- w lp. 13.19 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 8 lutego 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Raz w roku do 1 kwietnia 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Raz w roku do 30 kwietnia 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe

- w lp. 13.22 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 31 marca 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Raz w roku do 14 kwietnia 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Raz w roku do 30 kwietnia 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Raz w roku do 14 kwietnia 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe

- uchyla się lp. 13.28,

e) uchyla się lp. 17,

f) po lp. 22 dodaje się lp. 22a w brzmieniu:

> **22a. Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Cyfryzacji** 1. Centralna ewidencja pojazdów; MC CEPiK 01 - dane dotyczące nowych pojazdów zarejestrowanych po raz pierwszy na terytorium RP Ministerstwo Cyfryzacji Pojazdy drogowe przeznaczone do przewozu osób. Pojazdy drogowe przeznaczone do przewozu rzeczy i pozostałe Raz w kwartale do 24 lipca 2023 r. za I półrocze 2023 r., do 24 października 2023 r. za trzy kwartały 2023 r., do 28 lutego 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.48.17 2. Centralna ewidencja pojazdów; MC CEPiK 02 - dane dotyczące pojazdów samochodowych, ciągników rolniczych, przyczep i naczep zarejestrowanych na terytorium RP Ministerstwo Cyfryzacji Pojazdy drogowe przeznaczone do przewozu osób. Pojazdy drogowe przeznaczone do przewozu rzeczy i pozostałe. Ładowność pojazdów drogowych. Przebiegi pojazdów samochodowych 2 razy w roku do 31 sierpnia 2023 r. za I półrocze 2023 r., do 28 lutego 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.48.17 3. Centralna ewidencja pojazdów; MC CEPiK 03 - dane dotyczące samochodów ciężarowych, ciągników samochodowych siodłowych i autobusów oraz przyczep i naczep do przewozu kontenerów Ministerstwo Cyfryzacji Pojazdy drogowe przeznaczone do przewozu rzeczy i pozostałe. Pojazdy drogowe przeznaczone do przewozu osób Raz w kwartale do 24 lipca 2023 r. według stanu na 30 czerwca 2023 r., do 23 października 2023 r. według stanu na 30 września 2023 r., do 23 stycznia 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.48.17 4. Rejestr danych kontaktowych osób fizycznych; Ministerstwo Cyfryzacji Numer PESEL. Imię. Nazwisko. Numer telefonu. Adres poczty elektronicznej Raz w roku do 29 lutego 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; 1.80.02 MC RDK 01 - dane o osobach fizycznych obowiązkowe Główny Urząd Statystyczny 5. Rejestr obywateli Ukrainy, którym nadano numer PESEL; Rejestr PESEL; MC ROUNNP_PESEL 01 - dane o obywatelach Ukrainy, którym nadano numer PESEL, w sposób określony w ustawie z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa Ministerstwo Cyfryzacji Numer PESEL obywatela Ukrainy. Unikalny numer ewidencyjny nadany przez organ ukraiński. Imię obywatela Ukrainy. Drugie imię obywatela Ukrainy. Nazwisko obywatela Ukrainy. Płeć obywatela Ukrainy. Numer PESEL matki, o ile został nadany i jest znany. Numer PESEL ojca, o ile został nadany i jest znany. Data urodzenia obywatela Ukrainy. Kraj obywatelstwa obywatela Ukrainy - kod kraju i nazwa kraju. Kraj urodzenia obywatela Ukrainy - kod i nazwa kraju. Data przybycia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej obywatela Ukrainy. Data złożenia wniosku złożonego przez lub w imieniu obywatela Ukrainy. Numer PESEL osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem. Seria i numer ważnego dokumentu podróży cudzoziemca lub innego ważnego dokumentu potwierdzającego tożsamość i obywatelstwo osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem, a w przypadku obywatela Ukrainy w rozumieniu ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, oznaczenie dokumentu, na podstawie którego dokonano ustalenia tożsamości osoby. Data ważności ważnego dokumentu podróży cudzoziemca lub innego ważnego dokumentu potwierdzającego tożsamość i obywatelstwo osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem, a w przypadku obywatela Ukrainy w rozumieniu ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, oznaczenie dokumentu, na podstawie którego dokonano ustalenia tożsamości osoby, jeżeli dostępna. Imię osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem. Drugie imię osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem. Nazwisko osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem. Płeć osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem. Data urodzenia osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem. Kraj obywatelstwa osoby sprawującej faktyczną opiekę nad dzieckiem - kod kraju i nazwa kraju. Stosunek pokrewieństwa z dzieckiem lub inna relacja łącząca osobę z dzieckiem 4 razy w roku do 31 sierpnia 2023 r. według stanu na 31 marca 2023 r., do 31 sierpnia 2023 r. według stanu na 30 czerwca 2023 r., do 30 listopada 2023 r. według stanu na 30 września 2023 r., do 29 lutego 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.14, 1.30.18, 1.80.02 6. Rejestr PESEL; MC PESEL 01 - dane dotyczące numeru PESEL oraz daty ustania poprzedniego małżeństwa Ministerstwo Cyfryzacji Data ustania poprzedniego małżeństwa. PESEL Raz w roku do 15 lutego 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.02 7. Rejestr PESEL; MC PESEL 02 - dane o liczbie i cechach osób zmieniających miejsce pobytu stałego w kraju Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Płeć. Miejsce urodzenia. Data urodzenia. Data zameldowania - migracja wewnętrzna na pobyt stały. Gmina poprzedniego miejsca zameldowania na pobyt stały. Miejsce stałego zameldowania w Polsce. Obywatelstwo. Kraj urodzenia. Stan cywilny Raz w kwartale do 4 sierpnia 2023 r. za II kwartał 2023 r., do 3 listopada 2023 r. za III kwartał 2023 r., do 9 lutego 2024 r. za IV kwartał 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.03 8. Rejestr PESEL; MC PESEL 03 - dane o liczbie osób i cechach osób zameldowanych na pobyt czasowy na terenie kraju Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Płeć. Miejsce urodzenia. Data urodzenia. Data początku zamierzonego pobytu czasowego. Data końca zamierzonego pobytu czasowego lub zgłoszenia wyjazdu/powrotu z pobytu czasowego. Miejsce czasowego zameldowania w Polsce. Miejsce stałego zameldowania w Polsce. Obywatelstwo. Stan cywilny. Kraj urodzenia Raz w roku do 26 stycznia 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.03 9. Rejestr PESEL; MC PESEL 04 - dane o liczbie i cechach osób zameldowanych na pobyt stały po przyjeździe z zagranicy Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Płeć. Data urodzenia. Miejsce urodzenia. Kraj urodzenia. Stan cywilny. Obywatelstwo. Kraj poprzedniego zamieszkania. Miejsce stałego zameldowania w Polsce. Data zameldowania - imigracja na pobyt stały Raz w kwartale do 4 sierpnia 2023 r. za II kwartał 2023 r., do 3 listopada 2023 r. za III kwartał 2023 r., do 9 lutego 2024 r. za IV kwartał 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.04 10. Rejestr PESEL; MC PESEL 05 - dane o ludności (stałych mieszkańcach Polski), która zgłosiła w danym roku powrót z pobytu czasowego za granicą Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Płeć. Data urodzenia. Miejsce urodzenia. Kraj urodzenia. Obywatelstwo. Kraj pobytu czasowego. Stan cywilny. Data początku zamierzonego pobytu czasowego. Data końca zamierzonego pobytu czasowego lub zgłoszenia wyjazdu/powrotu z pobytu czasowego. Miejsce stałego zameldowania w Polsce Raz w roku do 31 stycznia 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.04 11. Rejestr PESEL; MC PESEL 06 - dane o ludności (stałych mieszkańcach innych krajów) zameldowanej na pobyt czasowy w Polsce, która w danym roku zgłosiła wyjazd z Polski lub której wygasł deklarowany okres pobytu w Polsce Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Płeć. Data urodzenia. Obywatelstwo. Miejsce urodzenia. Kraj urodzenia. Stan cywilny. Kraj wyjazdu na pobyt stały. Miejsce czasowego zameldowania w Polsce. Data początku zamierzonego pobytu czasowego. Data końca zamierzonego pobytu czasowego lub zgłoszenia wyjazdu/powrotu z pobytu czasowego Raz w roku do 31 stycznia 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.04 12. Rejestr PESEL; MC PESEL 07 - dane dotyczące osób wymeldowanych w związku z wyjazdem za granicę z zamiarem stałego pobytu Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Płeć. Data urodzenia. Miejsce urodzenia. Kraj urodzenia. Stan cywilny. Obywatelstwo. Kraj wyjazdu na pobyt stały. Gmina poprzedniego miejsca zameldowania na pobyt stały. Data wymeldowania (wyjazdu) - emigracja na pobyt stały Raz w kwartale do 4 sierpnia 2023 r. za II kwartał 2023 r., do 3 listopada 2023 r. za III kwartał 2023 r., do 9 lutego 2024 r. za IV kwartał 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.04 13. Rejestr PESEL; MC PESEL 08 - dane dotyczące cech osoby zmarłej Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Data zawarcia związku małżeńskiego Raz w roku do 23 lutego 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.09 14. Rejestr PESEL; MC PESEL 09 - dane o ludności (stałych mieszkańcach gminy) nieobecnej w związku z wyjazdem za granicę na pobyt czasowy Ministerstwo Cyfryzacji PESEL. Płeć. Data urodzenia. Stan cywilny. Miejsce urodzenia. Kraj urodzenia. Obywatelstwo. Kraj pobytu czasowego. Data początku zamierzonego pobytu czasowego. Data końca zamierzonego pobytu czasowego lub zgłoszenia wyjazdu/powrotu z pobytu czasowego. Miejsce stałego zameldowania w Polsce Raz w roku do 31 stycznia 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.14 15. Rejestr PESEL; MC PESEL 10 - dane o stałych mieszkańcach innych krajów zameldowanych na pobyt czasowy na terytorium RP Ministerstwo Cyfryzacji Miejsce czasowego zameldowania w Polsce. PESEL. Płeć. Data urodzenia. Miejsce urodzenia. Kraj urodzenia. Stan cywilny. Obywatelstwo. Kraj pobytu stałego. Data początku zamierzonego pobytu czasowego. Data końca zamierzonego pobytu czasowego lub zgłoszenia wyjazdu/powrotu z pobytu czasowego Raz w roku do 31 stycznia 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.14 16. Rejestr PESEL; MC PESEL 11 - dane o osobach żyjących Ministerstwo Cyfryzacji Imię. Drugie imię. Kolejne imiona. Nazwisko. Nazwisko rodowe. Imię matki. Nazwisko rodowe matki. Imię ojca. Nazwisko rodowe ojca. Data urodzenia. Miejsce urodzenia. Kraj urodzenia - kod kraju i nazwa kraju. Stan cywilny. Płeć. Numer PESEL. Numer PESEL matki, jeżeli został nadany. Numer PESEL ojca, jeżeli został nadany. Kraj obywatelstwa lub status bezpaństwowca - kod kraju i nazwa kraju. Imię małżonka. Nazwisko rodowe małżonka. Numer PESEL małżonka, jeżeli został nadany. Data zawarcia związku małżeńskiego. Data rozwiązania związku małżeńskiego. Forma ustania związku małżeńskiego. Data zgonu małżonka. Kraj miejsca zamieszkania - kod kraju i nazwa kraju. Data początku zamieszkania - kraj miejsca zamieszkania. Kraj poprzedniego zamieszkania - kod kraju i nazwa kraju. Data początku zamieszkania - kraje poprzedniego miejsca zamieszkania. Poprzednie adresy zameldowania na pobyt stały. Data zameldowania na pobyt stały - poprzednie adresy zameldowania na pobyt stały. Data wymeldowania z miejsca pobytu stałego - poprzednie adresy zameldowania na pobyt stały. Poprzednie adresy zameldowania na pobyt czasowy. Data zameldowania na pobyt czasowy - poprzednie adresy zameldowania na pobyt czasowy. Data wymeldowania z miejsca pobytu czasowego - poprzednie adresy zameldowania na pobyt czasowy. Adres zameldowania na pobyt stały. Data zameldowania na pobyt stały - adres zameldowania na pobyt stały. Data wymeldowania z miejsca pobytu stałego - adres zameldowania na pobyt stały. Adres zameldowania na pobyt czasowy. Data zameldowania na pobyt czasowy - adres zameldowania na pobyt czasowy. Data upływu deklarowanego terminu pobytu - adres zameldowania na pobyt czasowy. Data wymeldowania z miejsca pobytu czasowego - adres zameldowania na pobyt czasowy. Data wyjazdu poza granice Rzeczypospolitej Polskiej trwającego dłużej niż 6 miesięcy. Kraj wyjazdu poza granice Rzeczypospolitej Polskiej trwającego dłużej niż 6 miesięcy - kod kraju i nazwa kraju. Przewidywany okres pobytu poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej trwającego dłużej niż 6 miesięcy. Data powrotu z wyjazdu poza granice Rzeczypospolitej Polskiej trwającego dłużej niż 6 miesięcy. Status cudzoziemca. Seria i numer ważnego dokumentu podróży cudzoziemca lub innego ważnego dokumentu potwierdzającego tożsamość i obywatelstwo, a w przypadku obywatela Ukrainy w rozumieniu ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, oznaczenie dokumentu, na podstawie którego dokonano ustalenia tożsamości osoby. Data ważności ważnego dokumentu podróży cudzoziemca lub innego ważnego dokumentu potwierdzającego tożsamość i obywatelstwo, a w przypadku obywatela Ukrainy w rozumieniu ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, oznaczenie dokumentu, na podstawie którego dokonano ustalenia tożsamości osoby. Oznaczenie wyjazdu za granicę z zamiarem pobytu stałego i pobytu czasowego 2 razy w roku do 31 sierpnia 2023 r. według stanu na 30 czerwca 2023 r., do 29 lutego 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.01, 1.21.14, 1.25.11, 1.80.02 17. Rejestr stanu cywilnego; MC AM 01 - dane dotyczące aktów małżeństwa Ministerstwo Cyfryzacji Powód sporządzenia aktu małżeństwa. Data sporządzenia aktu małżeństwa. Oznaczenie aktu małżeństwa. Data zawarcia związku małżeńskiego Raz w miesiącu do 4. dnia miesiąca za miesiąc i do 4 stycznia 2024 r. za grudzień 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.02 18. Rejestr stanu cywilnego; MC AU 01 - dane dotyczące aktów urodzenia sporządzonych w danym miesiącu kalendarzowym Ministerstwo Cyfryzacji Oznaczenie aktu urodzenia. Powód sporządzenia aktu urodzenia. Data urodzenia dziecka. Data sporządzenia aktu urodzenia Raz w miesiącu do 4. dnia miesiąca za miesiąc i do 4 stycznia 2024 r. za grudzień 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.01 19. Rejestr stanu cywilnego; MC AZ 01 - dane dotyczące aktów zgonu Ministerstwo Cyfryzacji Oznaczenie aktu zgonu. Data sporządzenia aktu zgonu. Powód sporządzenia aktu zgonu. Data zgonu Raz w miesiącu do 4. dnia miesiąca za miesiąc i do 4 stycznia 2024 r. za grudzień 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.21.09 20. Rejestr stanu cywilnego; USC RSC 01 - dane dotyczące urodzenia oraz dziecka i rodziców Urzędy stanu cywilnego Punkty w skali Apgar. Powód sporządzenia aktu urodzenia. Miejsce urodzenia dziecka. Wykształcenie ojca. Okres przebywania w Polsce ojca dziecka. Obywatelstwo ojca. Obywatelstwo matki. Miejsce stałego zamieszkania matki dziecka. Okres przebywania w Polsce matki dziecka. Miejsce urodzenia ojca. Moment zgonu dziecka. Data sporządzenia aktu urodzenia. Miejsce urodzenia matki. Miejsce stałego zamieszkania ojca dziecka. Oznaczenie aktu urodzenia. Oznaczenie aktu małżeństwa. Wykształcenie matki. Żywotność poprzedniego urodzenia. Data poprzedniego porodu. Kolejność urodzenia dziecka. Kolejność żywo urodzonego dziecka. Miejsce porodu. Wielorakość porodu. Okres trwania ciąży. PESEL ojca. PESEL matki. Długość ciała dziecka przy urodzeniu. Ciężar ciała dziecka przy urodzeniu. Płeć. Data urodzenia ojca Na bieżąco do 3. dnia roboczego po miesiącu za miesiąc i do 4 stycznia 2024 r. za grudzień 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; serwer centralny GUS 1.21.01, 1.80.02 Urzędy stanu cywilnego dziecka. Data urodzenia matki dziecka. Obywatelstwo noworodka. Data urodzenia dziecka. Przyczyna zgonu Raz w miesiącu do 3. dnia roboczego po miesiącu za miesiąc i do 4 stycznia 2024 r. za grudzień 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci papierowej - dotyczy wyłącznie urodzeń martwych; zbiór danych; Urząd Statystyczny w Olsztynie 21. Rejestr stanu cywilnego; USC RSC 02 - dane dotyczące małżeństwa oraz cech osób zawierających związek małżeński Urzędy stanu cywilnego Oznaczenie aktu małżeństwa. Powód sporządzenia aktu małżeństwa. Data sporządzenia aktu małżeństwa. Data zawarcia związku małżeńskiego. Kraj miejsca zdarzenia. Miejsce urodzenia. Okres przebywania w Polsce. Miejsce zamieszkania przed zawarciem małżeństwa. Wykształcenie. Obywatelstwo. Forma zawarcia związku małżeńskiego. PESEL. Data urodzenia osoby zawierającej związek małżeński. Stan cywilny Na bieżąco do 3. dnia roboczego po miesiącu za miesiąc i do 4 stycznia 2024 r. za grudzień 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; serwer centralny GUS 1.21.02 22. Rejestr stanu cywilnego; USC RSC 03 - dane dotyczące cech osoby zmarłej Urzędy stanu cywilnego Punkty w skali Apgar. Kraj miejsca zdarzenia. Powód sporządzenia aktu zgonu. Data sporządzenia aktu zgonu. Kolejność urodzenia dziecka. Wielorakość porodu. Okres trwania ciąży. Oznaczenie aktu zgonu. Przyczyna zgonu. Data zgonu. Długość ciała dziecka przy urodzeniu. Ciężar ciała dziecka przy urodzeniu. Rok zawarcia związku małżeńskiego rodziców zmarłego dziecka. Uwzględnienie wyników sekcji zwłok w opisie przyczyny zgonu. Przeprowadzenie sekcji zwłok lub innego badania post mortem. Osoba stwierdzająca przyczynę zgonu. Zgon z powodu choroby zakaźnej. PESEL wdowy/wdowca. Data urodzenia matki dziecka. Okres przebywania w Polsce. Miejsce zamieszkania osoby zmarłej. Wykształcenie. Stan cywilny. Miejsce zgonu. PESEL. Obywatelstwo. Miejsce urodzenia. Rodzaj karty zgonu. Płeć. Data urodzenia Na bieżąco do 3. dnia roboczego po miesiącu za miesiąc i do 4 stycznia 2024 r. za grudzień 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; serwer centralny GUS 1.21.09, 1.80.02 Urzędy stanu cywilnego Raz w miesiącu do 3. dnia roboczego po miesiącu za miesiąc i do 4 stycznia 2024 r. za grudzień 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci papierowej; zbiór danych; Urząd Statystyczny w Olsztynie

g) w lp. 23:

- w lp. 23.9 w rubryce 4 po wyrazach „Uzyskany tytuł zawodowy” dodaje się kropkę i wyrazy „Poziom studiów. Rok i semestr studiów. Kierunek studiów. Forma studiów”,

- w lp. 23.10 rubryka 4 otrzymuje brzmienie:

> Imię. Kraj pochodzenia cudzoziemca. Kraj wydania dokumentu tożsamości. Nazwa dodatkowego miejsca zatrudnienia nauczyciela akademickiego lub doktoranta. Nazwa podstawowego miejsca pracy nauczyciela akademickiego lub doktoranta. Ostatnie stanowisko pracy doktoranta. PESEL. Płeć. REGON podstawowego miejsca pracy. Drugie imię. Dziedzina nauki lub sztuki - doktorant. Adres uczelni do której uczęszcza doktorant. Nazwa uczelni do której uczęszcza doktorant. Obywatelstwo. Kraj urodzenia. REGON dodatkowego miejsca zatrudnienia. Rok urodzenia. Stopień naukowy lub tytuł profesora. Tytuł zawodowy - nauczyciel akademicki. Data rozpoczęcia pracy. Nazwisko. Seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość. Kod TERYT uczelni do której uczęszcza doktorant. Stanowisko - nauczyciel akademicki. Dyscyplina naukowa lub artystyczna - doktorant

h) w lp. 24:

- w lp. 24.5 w rubryce 4 wyrazy „1%” zastępuje się wyrazami „1,5%”,

- lp. 24.22 otrzymuje brzmienie:

> 22. Baza danych o podatnikach podatku dochodowego od osób prawnych; MF BD-CIT 04 - dane w zakresie informacji podatnika do ustalenia należnych jednostkom samorządu terytorialnego dochodów z tytułu udziału we wpływach z podatku dochodowego od osób prawnych - CIT-8ST Ministerstwo Finansów Adres siedziby. Adres oddziału terenowego. Nazwa pełna. REGON. NIP podatnika. NIP oddziału. Regon oddziału. Nazwa oddziału/zakładu. Zatrudnieni w oddziale/zakładzie. Zatrudnieni na podstawie umowy o pracę. Okres za jaki sporządzono informację CIT-8ST. Cel złożenia informacji CIT-8ST. Sposób złożenia informacji CIT-8ST Raz w roku do 31 maja 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.23.02

- w lp. 24.29 w rubryce 4 wyrazy „z tytułu 1% podatku” zastępuje się wyrazami „z tytułu 1,5% podatku”,

- dodaje się lp. 24.76 w brzmieniu:

> 76. System informacyjny Ministerstwa Finansów; MF SI 01 - dane dotyczące transakcji sektora instytucji rządowych i samorządowych (S.13) finansowanych z Instrumentu na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności Ministerstwo Finansów Wydatki finansowane z części dotacyjnej, według zasady memoriałowej Raz w roku do 31 lipca 2023 r. za rok 2022 r. - dane ostateczne; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.65.19, 1.65.20 Ministerstwo Finansów 3 razy w roku do 10 lipca 2023 r. za I kwartał 2023 r., do 17 sierpnia 2023 r. za I półrocze 2023 r., do 13 listopada 2023 r. za trzy kwartały 2023 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny

i) w lp. 25 dodaje się lp. 25.6 w brzmieniu:

> 6. System Informacyjny zawierający dane dotyczące Krajowego Planu Odbudowy; MFiPR SIKPO 01 - dane dotyczące transakcji sektora instytucji rządowych i samorządowych (S.13) finansowanych z Instrumentu na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej Wydatki finansowane z części dotacyjnej, według zasady memoriałowej. Wydatki finansowane z części pożyczkowej, według zasady memoriałowej. Pożyczki otrzymane z Unii Europejskiej. Pożyczki spłacone do Unii Europejskiej. Dochody kasowe związane z odsetkami od pożyczek. Wydatki kasowe związane z odsetkami od pożyczek. Dochody memoriałowe związane z odsetkami od pożyczek. Wydatki memoriałowe związane z odsetkami od pożyczek. Stan gotówki - pożyczki. Stan depozytów - na pożyczki. Pozostałe zobowiązania - pożyczki. Pozostałe należności - dotacje. Pozostałe należności - pożyczki. Pozostałe zobowiązania - dotacje Raz w roku do 31 lipca 2023 r. za rok 2022 r. - dane ostateczne; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.65.19, 1.65.20 Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej 3 razy w roku do 10 lipca 2023 r. za I kwartał 2023 r., do 17 sierpnia 2023 r. za I półrocze 2023 r., do 13 listopada 2023 r. za trzy kwartały 2023 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny

j) w lp. 30:

- uchyla się lp. 30.9,

- uchyla się lp. 30.11 i 30.12,

- w lp. 30.24 w rubryce 4 po wyrazach „Miejsce wykonywanej pracy przez obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę” dodaje się kropkę i wyrazy „Data podjęcia pracy przez obywatela Ukrainy. Data powiadomienia o powierzeniu wykonywania pracy obywatelowi Ukrainy”,

- dodaje się lp. 30.29-30.31 w brzmieniu:

> 29. Centralna Aplikacja Statystyczna; MRiPS CAS 03 - dane ze sprawozdań z działalności żłobków, klubów dziecięcych i dziennych opiekunów (RKZ-4G) Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej Placówki opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Dzieci w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Miejsca w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Czas pracy placówek opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Podmiot prowadzący jednostkę. Pobyt dzieci w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Przystosowanie placówek opieki nad dziećmi w wieku do lat 3 do potrzeb osób niepełnosprawnych. Pracujący w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Pielęgniarki i położne w placówkach opieki - główne miejsce pracy. Wolontariusz. Przyzakładowe placówki opieki nad dziećmi w wieku do lat 3 Raz w roku do 17 lipca 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.05 30. Rejestr żłobków; MRiPS RŻ 01 - dane dotyczące żłobków, klubów dziecięcych Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej REGON. Adres siedziby. Adres jednostki sprawozdawczej. Dane teleadresowe. Status jednostki. Data wpisu do rejestru. Data wykreślenia. Data zawieszenia Raz w roku do 6 marca 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.05 31. Rejestr żłobków; MRiPS RŻ 02 - dane ze sprawozdań z działalności żłobków, klubów dziecięcych i dziennych opiekunów (RKZ-4) Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej Numer identyfikacyjny jednostki. Placówki opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Dzieci w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Miejsca w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Czas pracy placówek opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Podmiot prowadzący jednostkę. Pobyt dzieci w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Przystosowanie placówek opieki nad dziećmi w wieku do lat 3 do potrzeb osób niepełnosprawnych. Pracujący w placówkach opieki nad dziećmi w wieku do lat 3. Pielęgniarki i położne w placówkach opieki - główne miejsce pracy. Wolontariusz. Przyzakładowe placówki opieki nad dziećmi w wieku do lat 3 Raz w roku do 17 lipca 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.05

k) w lp. 37 w lp. 37.10 w rubryce 5 wyrazy „29 stycznia 2024 r.” zastępuje się wyrazami „2 kwietnia 2024 r.”,

l) w lp. 50 w lp. 50.1 rubryka 4 otrzymuje brzmienie:

> Imię. Drugie imię. Nazwisko. Numer PESEL abonenta, jeżeli go posiada. Numer identyfikacji podatkowej (NIP) - w przypadku abonenta prowadzącego działalność gospodarczą, jeżeli jest dostępny. Przydzielony numer abonenta z planu numeracji krajowej dla publicznych sieci telekomunikacyjnych związany ze świadczoną usługą połączeń głosowych (numer abonencki). Numer telefonu kontaktowego, jeżeli jest dostępny. W przypadku abonenta publicznie dostępnej usługi telefonicznej świadczonej w ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej - adres miejsca zamieszkania. W przypadku abonenta publicznie dostępnej usługi telefonicznej świadczonej w ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej - adres do korespondencji, jeżeli jest on inny niż adres miejsca zamieszkania. W przypadku abonenta publicznie dostępnej usługi telefonicznej świadczonej w stacjonarnej publicznej sieci telekomunikacyjnej - adres miejsca, w którym znajduje się zakończenie sieci udostępnione temu abonentowi

m) w lp. 71:

- w lp. 71.1 w rubryce 5 skreśla się wyrazy „, do 24 lipca 2023 r. za I półrocze 2023 r., do 24 października 2023 r. za trzy kwartały 2023 r., do 28 lutego 2024 r. za rok 2023”,

- uchyla się lp. 71.2,

- w lp. 71.3 w rubryce 5 skreśla się wyrazy „, do 24 lipca 2023 r. według stanu na 30 czerwca 2023 r., do 23 października 2023 r. według stanu na 30 września 2023 r., do 23 stycznia 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.”,

- uchyla się lp. 71.4-71.6,

- w lp. 71.7 w rubryce 5 skreśla się wyrazy „, do 4 sierpnia 2023 r. za II kwartał 2023 r., do 3 listopada 2023 r. za III kwartał 2023 r., do 9 lutego 2024 r. za IV kwartał 2023 r.”,

- uchyla się lp. 71.8,

- w lp. 71.9 w rubryce 5 skreśla się wyrazy „, do 4 sierpnia 2023 r. za II kwartał 2023 r., do 3 listopada 2023 r. za III kwartał 2023 r., do 9 lutego 2024 r. za IV kwartał 2023 r.”,

- uchyla się lp. 71.10 i 71.11,

- w lp. 71.12 w rubryce 5 skreśla się wyrazy „, do 4 sierpnia 2023 r. za II kwartał 2023 r., do 3 listopada 2023 r. za III kwartał 2023 r., do 9 lutego 2024 r. za IV kwartał 2023 r.”,

- uchyla się lp. 71.13-71.22,

n) po lp. 83 dodaje się lp. 83a w brzmieniu:

> **83a. Zestawy danych z systemów informacyjnych Krajowej Izby Fizjoterapeutów** 1. Krajowy Rejestr Fizjoterapeutów; KIF KRF 01 - dane o fizjoterapeutach Krajowa Izba Fizjoterapeutów PESEL. Imię i nazwisko. Data urodzenia. Obywatelstwo. Numer prawa wykonywania zawodu. Poziom wykształcenia. Specjalista w dziedzinie fizjoterapii. Wygaśnięcie prawa wykonywania zawodu. Zawieszenie prawa wykonywania zawodu. Okresowe niewykonywanie zawodu Raz w roku do 1 lutego 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.29.06

o) w lp. 104 w lp. 104.11 w rubryce 4 po wyrazach „Numer prawa wykonywania zawodu farmaceuty” dodaje się kropkę i wyrazy: „Zrealizowane pozycje recept”,

p) w lp. 106 w lp. 106.1 w rubryce 4 wyrazy „Wydatkowana kwota z 1% podatku dochodowego od osób fizycznych. Przychody z tytułu 1% podatku dochodowego od osób fizycznych.” zastępuje się wyrazami „Wydatkowana kwota z 1,5% podatku dochodowego od osób fizycznych. Przychody z tytułu 1,5% podatku dochodowego od osób fizycznych.”,

q) w lp. 114 dodaje się lp. 114.3 w brzmieniu:

> 3. System informacyjny dotyczący wypadków przy pracy; PIP WP 01 - dane o poszkodowanych w wypadkach ze skutkiem śmiertelnym i ciężkim oraz wypadkach zbiorowych Państwowa Inspekcja Pracy Skutki wypadku. Data wypadku. REGON. Adres jednostki sprawozdawczej Raz w kwartale do 10 lipca 2023 r. za I kwartał 2023 r., do 16 sierpnia 2023 r. za I półrocze 2023 r., do 15 listopada 2023 r. za trzy kwartały 2023 r., do 14 lutego 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.23.10

r) w lp. 146 w lp. 146.1 w rubryce 5 wyrazy „31 stycznia 2024 r.” zastępuje się wyrazami „15 września 2024 r.”,

s) w lp. 172 dodaje się lp. 172.33-172.38 w brzmieniu:

> 33. System informacyjny Zakładu Ubezpieczeń Społecznych; ZUS SI 03 - dane o liczbie poszkodowanych ogółem oraz wypadkach ze skutkiem śmiertelnym i ciężkim Zakład Ubezpieczeń Społecznych REGON. Liczba wypadków przy pracy. Skutki wypadków Raz w roku do 10 lipca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.23.10 Zakład Ubezpieczeń Społecznych Raz w roku do 15 kwietnia 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 34. Kompleksowy System Informatyczny ZUS; ZUS KSI 09 - dane o osobach występujących o przyznanie świadczenia wychowawczego Zakład Ubezpieczeń Społecznych PESEL. Seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość. Imię. Nazwisko. Płeć. Data urodzenia. Kod stanu cywilnego. Stan cywilny. Kod kraju obywatelstwa. Nazwa kraju obywatelstwa. Stopnień pokrewieństwa. Adres zamieszkania. Identyfikator wniosku. Data wpłynięcia wniosku. Data wydania decyzji o przyznaniu świadczenia. Okres świadczeniowy Raz w roku do 10 lipca 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.01, 1.80.02 Zakład Ubezpieczeń Społecznych Raz w roku do 29 marca 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 35. Kompleksowy System Informatyczny ZUS; ZUS KSI 10 - dane ze sprawozdania rzeczowo-finansowego z realizacji programu „Dobry Start” Zakład Ubezpieczeń Społecznych Świadczenie „Dobry Start”. Beneficjenci świadczenia „Dobry Start” Raz w roku do 29 marca 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.03 36. Kompleksowy System Informatyczny ZUS; ZUS KSI 11 - dane dotyczące świadczeń wychowawczych Zakład Ubezpieczeń Społecznych Liczba wypłaconych świadczeń wychowawczych. Kwota wypłaconych świadczeń wychowawczych. Dzieci, na które wypłacono świadczenie wychowawcze według wnioskodawcy Raz w roku do 30 kwietnia 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.06 37. Kompleksowy System Informatyczny ZUS; ZUS KSI 12 - dane dotyczące liczby dzieci, na które z ZUS wypłacono dofinansowanie obniżenia opłaty za pobyt w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennego opiekuna Zakład Ubezpieczeń Społecznych Dzieci, na które z ZUS wypłacono dofinansowanie obniżenia opłaty za pobyt w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennego opiekuna Raz w roku do 30 kwietnia 2024 r. za rok 2023; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.05 38. Kompleksowy System Informatyczny ZUS; ZUS KSI 13 - dane ZUS o liczbie osób ubezpieczonych zgłoszonych do ubezpieczenia zdrowotnego z tytułu sprawowania opieki nad dziećmi w wieku do lat 3 na podstawie umowy uaktywniającej w rozumieniu ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. o opiece nad dziećmi w wieku do lat 3 (nianie) Zakład Ubezpieczeń Społecznych Osoby ubezpieczone zgłoszone do ubezpieczenia zdrowotnego z tytułu sprawowania opieki nad dziećmi w wieku do lat 3 na podstawie umowy uaktywniającej (nianie) Raz w roku do 28 lutego 2024 r. według stanu na 31 grudnia 2023 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.05

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 7 lipca 2023 r.
