---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2014-1440"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-20"
last_updated: "2014-10-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1440"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/1440"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1440"
internal_address: "WDU20140001440"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1440"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-10-23"
entry_into_force: "2014-11-07"
valid_from: "2014-11-07"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 86 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, świadczenia, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 24 września 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej w załączniku nr 1:

1) część IV otrzymuje brzmienie:

> Część IV. **Świadczenia medycznej diagnostyki laboratoryjnej lub diagnostyki obrazowej i nieobrazowej związane z realizacją świadczeń lekarza podstawowej opieki zdrowotnej** 1. Badania hematologiczne: 1) morfologia krwi obwodowej z płytkami krwi; 2) morfologia krwi obwodowej z wzorem odsetkowym i płytkami krwi; 3) retikulocyty; 4) odczyn opadania krwinek czerwonych (OB). 2. Badania biochemiczne i immunochemiczne: 1) sód; 2) potas; 3) wapń zjonizowany; 4) żelazo; 5) żelazo - całkowita zdolność wiązania (TIBC); 6) stężenie transferyny; 7) stężenie hemoglobiny glikowanej (HbA1c); 8) mocznik; 9) kreatynina; 10) glukoza; 11) test obciążenia glukozą; 12) białko całkowite; 13) proteinogram; 14) albumina; 15) białko C-reaktywne (CRP); 16) kwas moczowy; 17) cholesterol całkowity; 18) cholesterol-HDL; 19) cholesterol-LDL; 20) triglicerydy (TG); 21) bilirubina całkowita; 22) bilirubina bezpośrednia; 23) fosfataza alkaliczna (ALP); 24) aminotransferaza asparaginianowa (AST); 25) aminotransferaza alaninowa (ALT); 26) gammaglutamylotranspeptydaza (GGTP); 27) amylaza; 28) kinaza kreatynowa (CK); 29) fosfataza kwaśna całkowita (ACP); 30) czynnik reumatoidalny (RF); 31) miano antystreptolizyn O (ASO); 32) hormon tyreotropowy (TSH); 33) antygen HBs-AgHBs; 34) VDRL; 35) FT3, FT4; 36) PSA - Antygen swoisty dla stercza (całkowity, wolny). 3. Badania moczu: 1) ogólne badanie moczu z oceną właściwości fizycznych, chemicznych oraz oceną mikroskopową osadu; 2) ilościowe oznaczanie białka; 3) ilościowe oznaczanie glukozy; 4) ilościowe oznaczanie wapnia; 5) ilościowe oznaczanie amylazy. 4. Badania kału: 1) badanie ogólne; 2) pasożyty; 3) krew utajona - metodą immunochemiczną. 5. Badania układu krzepnięcia: 1) wskaźnik protrombinowy (INR); 2) czas kaolinowo-kefalinowy (APTT); 3) fibrynogen. 6. Badania mikrobiologiczne: 1) posiew moczu z antybiogramem; 2) posiew wymazu z gardła z antybiogramem; 3) posiew kału w kierunku pałeczek Salmonella i Shigella. 7. Badanie elektrokardiograficzne (EKG) w spoczynku. 8. Diagnostyka ultrasonograficzna: 1) głowy/szyi (88.713 USG tarczycy i przytarczyc, 88.715 USG węzłów chłonnych i szyi, 88.717 USG ślinianek, 88.719 USG krtani); 2) klatki piersiowej (88.732 USG piersi, 88.733 USG płuc, 88.735 USG śródpiersia, 88.734 USG jamy opłucnej, 88.738 USG klatki piersiowej, 88.739 USG klatki piersiowej - inne); 3) przewodu pokarmowego (88.743 USG przełyku, 88.749 USG przewodu pokarmowego - inne); 4) układu moczowego (88.752 USG nerek, moczowodów, pęcherza moczowego); 5) brzucha i przestrzeni zaotrzewnowej (88.761 USG brzucha i przestrzeni zaotrzewnowej, 88.763 USG gruczołu krokowego); 6) inna diagnostyka ultrasonograficzna (88.790 USG węzłów chłonnych, 88.799 USG moszny, w tym jąder i najądrzy). 9. Echokardiografia. 10. Spirometria. 11. Zdjęcia radiologiczne: 1) zdjęcie klatki piersiowej w projekcji AP i bocznej; 2) zdjęcia kostne - w przypadku kręgosłupa; kończyn i miednicy w projekcji AP i bocznej; 3) zdjęcie czaszki; 4) zdjęcie zatok; 5) zdjęcie przeglądowe jamy brzusznej. 12. Lekarz podstawowej opieki zdrowotnej może wystawiać skierowanie na badania endoskopowe: 1) gastroskopia; 2) kolonoskopia.

2) w części V w ust. 1 pkt 1.1 otrzymuje brzmienie:

> 1.1. Lekarz przyjmujący deklaracje wyboru a) lekarz, o którym mowa w art. 55 ust. 2a ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych : - posiadający tytuł specjalisty w dziedzinie medycyny rodzinnej lub odbywający szkolenie specjalizacyjne w dziedzinie medycyny rodzinnej, lub posiadający specjalizację I lub II stopnia w dziedzinie medycyny ogólnej - przyjmujący deklaracje wyboru świadczeniobiorców: dorosłych lub do ukończenia 18 roku życia, - posiadający specjalizację I lub II stopnia, lub tytuł specjalisty w dziedzinie chorób wewnętrznych - przyjmujący deklaracje wyboru świadczeniobiorców dorosłych, - posiadający specjalizację I lub II stopnia, lub tytuł specjalisty w dziedzinie pediatrii - przyjmujący deklaracje wyboru świadczeniobiorców do ukończenia 18 roku życia, b) lekarz, o którym mowa w art. 14 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 2007 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz niektórych innych ustaw .

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia stosuje się do świadczeń gwarantowanych udzielanych od dnia 1 stycznia 2015 r.

2. Do świadczeń gwarantowanych udzielanych przed dniem 1 stycznia 2015 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
