---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 czerwca 2018 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2018-1113"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-05"
last_updated: "2018-06-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1113"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1113"
internal_address: "WDU20180001113"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1113"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-08"
entry_into_force: "2018-06-09"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 czerwca 2018 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 132 ust. 5 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje, wzory, normy należności umundurowania oraz sposób jego noszenia,

2) normy ubrania typu cywilnego,

3) rodzaje, wzory oznak oraz sposób ich noszenia,

4) sposób realizacji norm należności umundurowania oraz przypadki i sposób ich pomniejszania lub powiększania,

5) rodzaje umundurowania lub przedmioty umundurowania wydane w naturze lub w formie równoważnika pieniężnego,

6) sposób ustalania i obliczania równowartości wydanego umundurowania, które podlega zwrotowi,

7) warunki noszenia umundurowania przez funkcjonariuszy zwolnionych ze służby,

8) okres używalności przedmiotów umundurowania podlegających zwrotowi w przypadku zwolnienia ze służby

- funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa, zwanych dalej „funkcjonariuszami”.

### Rozdział 2. Rodzaje, wzory, normy należności umundurowania i normy ubrania typu cywilnego

##### § 2.

Umundurowanie funkcjonariuszy składa się z następujących rodzajów ubiorów:

1) galowego;

2) wyjściowego;

3) służbowo -polowego;

4) reprezentacyjnego;

5) specjalnego.

##### § 3.

1. Przedmiotami umundurowania należącymi do ubioru galowego są:

1) beret;

2) czapka futrzana;

3) mundur;

4) koszula koloru białego z długimi rękawami;

5) sznur galowy;

6) płaszcz sukienny;

7) płaszcz letni;

8) obuwie koloru czarnego;

9) oznaki.

2. Wzory ubioru galowego są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Przedmiotami umundurowania należącymi do ubioru wyjściowego są:

1) beret;

2) czapka futrzana;

3) mundur;

4) koszula koloru białego z długimi rękawami;

5) koszula koloru białego z krótkimi rękawami i naramiennikami;

6) kurtka wyjściowa nieprzemakalna z podpinką;

7) kurtka ochronna z membraną paroprzepuszczalną;

8) obuwie koloru czarnego;

9) oznaki.

2. Wzory ubioru wyjściowego są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Przedmiotami umundurowania należącymi do ubioru służbowo -polowego są:

1) czapka polowa;

2) czapka zimowa;

3) mundur polowy;

4) koszulobluza polowa;

5) ubranie ochronne;

6) ocieplacz ubrania ochronnego;

7) koszulka z krótkimi rękawami;

8) pas;

9) obuwie koloru czarnego letnie lub zimowe;

10) oznaki.

2. Wzory ubioru służbowo -polowego są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Przedmiotami umundurowania należącymi do ubioru reprezentacyjnego są:

1) beret;

2) czapka futrzana;

3) mundur;

4) koszula koloru białego z długimi rękawami;

5) sznur galowy;

6) płaszcz sukienny;

7) pas skórzany koloru czarnego z koalicyjką lub bez;

8) obuwie koloru czarnego;

9) oznaki.

2. Wzory ubioru reprezentacyjnego są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Przedmiotami umundurowania należącymi do ubioru specjalnego są:

1) ubiór funkcjonariusza wykonującego zadania ochronne z zakresu zabezpieczenia pirotechniczno -radiologicznego, biochemicznego i sanitarnego:

a) czapka pirotechnika,

b) czapka zimowa pirotechnika,

c) kombinezon pirotechnika z tkaniny trudnopalnej,

d) kurtka ochronna pirotechnika,

e) pas pirotechnika,

f) obuwie koloru czarnego,

g) oznaki;

2) ubiór funkcjonariusza wykonującego zadania ochronne poza granicami kraju:

a) czapka,

b) czapka zimowa,

c) kominiarka z tkaniny trudnopalnej,

d) kombinezon 2-częściowy (z możliwością nadruku kamuflażowego),

e) kombinezon z tkaniny trudnopalnej,

f) ubranie ochronne,

g) obuwie,

h) oznaki;

3) ubiór funkcjonariusza wykonującego zadania ochronne w grupach ochronnych, grupach wsparcia oraz jako instruktor szkolenia:

a) czapka,

b) czapka zimowa,

c) kominiarka,

d) kombinezon ćwiczebny 2-częściowy,

e) ubranie ochronne,

f) obuwie,

g) oznaki;

4) ubiór funkcjonariusza obsługującego warsztaty remontowe i magazyny:

a) czapka robocza,

b) czapka robocza zimowa,

c) bluza kombinezonu roboczego,

d) spodnie kombinezonu roboczego,

e) kurtka zimowa robocza z podpinką,

f) obuwie robocze.

2. Wzory ubioru specjalnego są określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Nakryciami głowy z wizerunkiem orła są:

1) beret;

2) czapka polowa;

3) czapka futrzana;

4) czapka zimowa;

5) czapka pirotechnika.

2. Wzory nakryć głowy z wizerunkiem orła są określone w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Do ubioru galowego i wyjściowego funkcjonariusze-kobiety zamiast obuwia typu męskiego koloru czarnego otrzymują obuwie damskie koloru czarnego - czółenka i kozaki.

2. Wzory obuwia są określone w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 10.

Funkcjonariusze-kobiety mogą nosić jako element umundurowania zarówno spodnie, jak i spódnice.

##### § 11.

1. Funkcjonariusze otrzymują przedmioty umundurowania zgodnie z normami zawartymi w zestawach.

2. Normy należności umundurowania oraz normy ubrania typu cywilnego są określone w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 12.

1. Przedmioty umundurowania wydaje się stosownie do okresów używalności.

2. Normę należności umundurowania pomniejsza się w przypadku:

1) nieobecności funkcjonariusza w służbie z powodu urlopu wychowawczego lub bezpłatnego, o ile suma dni nieobecności przekroczy 30 dni kalendarzowych w ciągu roku zaopatrzeniowego;

2) zawieszenia funkcjonariusza w czynnościach służbowych.

3. Pomniejszenie następuje przez przedłużenie okresu używalności przedmiotów umundurowania o czas trwania urlopu lub zawieszenia, liczony w pełnych miesiącach od miesiąca następującego po miesiącu, w którym zaistniał jeden z przypadków, o których mowa w ust. 2.

4. Normę należności umundurowania powiększa się w przypadku:

1) mianowania na stanowisko Komendanta Służby Ochrony Państwa, zastępcy Komendanta Służby Ochrony Państwa;

2) mianowania na stopień generała brygady albo generała dywizji Służby Ochrony Państwa.

5. Wykaz przedmiotów umundurowania, o które powiększa się normę umundurowania w przypadkach, o których mowa w ust. 4, stanowi zestaw norm należności nr 2 określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 13.

Równowartość wydanych przedmiotów umundurowania jest ustalana jednostkowo dla każdego przedmiotu umundurowania, które podlegają zwrotowi na podstawie przypisanego mu okresu używalności, jego wartości ewidencyjnej i okresu użytkowania przez funkcjonariusza i wyliczana, z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku, w następujący sposób:

R = (O - U) x W: O

gdzie:

R - oznacza równowartość danego przedmiotu umundurowania,

O - oznacza okres używalności danego przedmiotu umundurowania w miesiącach,

U - oznacza okres użytkowania danego przedmiotu umundurowania przez funkcjonariusza w miesiącach,

W - oznacza wartość ewidencyjną danego przedmiotu umundurowania.

##### § 14.

1. Pierwsze wydanie przedmiotów umundurowania określonego w zestawie nr 1 norm należności określonych w załączniku nr 8 do rozporządzenia następuje w naturze, a w następnym roku zaopatrzeniowym funkcjonariusz otrzymuje za nie równoważnik pieniężny.

2. W przypadku braku danego przedmiotu wydawanego jako pierwsze wydanie i wchodzącego w skład zestawu nr 1 norm należności wypłaca się równoważnik pieniężny.

3. Wydanie przedmiotów umundurowania określonych w zestawach nr 2-9 następuje w naturze.

##### § 15.

1. Rok zaopatrzeniowy trwa od dnia 1 kwietnia danego roku kalendarzowego do dnia 31 marca kolejnego roku kalendarzowego.

2. Okres używalności przedmiotów zaopatrzenia mundurowego wydanych funkcjonariuszowi z dniem mianowania do służby w Służbie Ochrony Państwa skraca się albo wydłuża odpowiednio do dnia 1 kwietnia roku zaopatrzeniowego, w którym powstaje uprawnienie do otrzymania następnego przedmiotu.

### Rozdział 3. Sposób noszenia umundurowania

##### § 16.

Poszczególne przedmioty umundurowania nosi się:

1) beret z oznakami stopni - lekko przechylony na prawe ucho w taki sposób, aby znak orła znajdował się na środku czoła ponad linią brwi; prawą krawędź beretu opuszcza się w dół nieco ku tyłowi tak, aby opadała ona na ucho lekko przychylona w kierunku prawego ucha;

2) czapkę polową, czapkę zimową i czapkę pirotechnika z wizerunkiem orła i bez oznak stopni - nałożoną symetrycznie na głowę, tak aby dolna krawędź czapki znajdowała się na wysokości około 30 mm nad linią brwi;

3) czapkę i czapkę roboczą bez wizerunku orła i oznak stopni - nałożoną symetrycznie na głowę, tak aby dolna krawędź czapki znajdowała się na wysokości około 30 mm nad linią brwi;

4) czapkę futrzaną - nałożoną symetrycznie na głowę, tak aby dolna krawędź czapki znajdowała się na wysokości około 30 mm nad linią brwi; przy dokuczliwym wietrze lub silnym mrozie można nosić czapkę futrzaną z opuszczonymi klapami zawiązanymi pod brodą albo z klapami związanymi z tyłu głowy;

5) koszulę koloru białego z krótkimi rękawami i naramiennikami - ze spodniami lub spódnicą, w zależności od potrzeb - z krawatem;

6) koszulę koloru białego z długimi rękawami - pod kurtką munduru wyjściowego i letniego, z krawatem;

7) kurtkę munduru wyjściowego lub letniego dopasowuje się tak, aby przy opuszczonej ręce krawędź rękawa sięgała nasady kciuka;

8) kurtkę munduru reprezentacyjnego dopasowuje się tak, aby przy opuszczonej ręce krawędź rękawa sięgała nasady kciuka;

9) spodnie munduru wyjściowego i letniego powinny z tyłu sięgać krawędzią nogawek do górnej krawędzi obcasa;

10) spodnie munduru reprezentacyjnego są schowane w buty oficerskie;

11) płaszcz sukienny w składzie ubioru galowego i reprezentacyjnego nosi się tak, aby odległość od podłoża do dolnej krawędzi płaszcza wynosiła (w zależności od wzrostu) 420-520 mm; rękawy płaszcza powinny być na tyle długie, żeby zakrywały rękawy kurtki, jednak przy opuszczonej ręce nie powinny sięgać dalej niż do nasady kciuka;

12) płaszcz letni w składzie ubioru galowego (Komendant Służby Ochrony Państwa, jego zastępcy i dyrektorzy zarządów) nosi się tak, aby odległość od podłoża do dolnej krawędzi płaszcza wynosiła (w zależności od wzrostu) 420-520 mm; rękawy płaszcza powinny być na tyle długie, żeby zakrywały rękawy kurtki, jednak przy opuszczonej ręce nie powinny sięgać dalej niż do nasady kciuka;

13) kurtkę wyjściową nieprzemakalną w składzie ubioru wyjściowego; w zależności od warunków atmosferycznych, można nosić tę kurtkę z podpinką albo bez podpinki, można też zakładać na głowę kaptur;

14) kurtkę ochronną z membraną paroprzepuszczalną w składzie ubioru galowego i wyjściowego; w zależności od warunków atmosferycznych, można zakładać na głowę kaptur; Komendant Służby Ochrony Państwa może zezwolić na wkładanie kurtki do ubioru cywilnego podczas wykonywania przez funkcjonariuszy zadań służbowych - bez oznak;

15) sznur galowy, występujący w czterech wzorach: generała, oficera, chorążego, podoficera -szeregowego, nosi się na prawym ramieniu, przypięty pod naramiennikiem - przy wszyciu rękawa; pętelkę sznura zapina się na pierwszym górnym guziku zapięcia munduru (pod spodem); dłuższy warkocz sznura galowego generała przeprowadza się pod rękawem i zapina na pierwszy guzik, drugi warkocz ułożony na piersi zapina się na drugi od góry guzik munduru; pętle sznurów galowych generała i oficerskich zakłada się pod prawy rękaw kurtki munduru;

16) pasek skórzany koloru czarnego do spodni wraz z koszulą koloru białego z krótkimi rękawami i naramiennikami;

17) pas do ubioru służbowo -polowego i specjalnego;

18) szalik zimowy do płaszcza zimowego i do kurtki wyjściowej nieprzemakalnej, w zależności od panujących warunków atmosferycznych;

19) bluzę polową zimową (albo letnią) dopasowuje się tak, aby krawędź rękawa sięgała nasady dłoni; w zależności od warunków atmosferycznych i temperatury otoczenia, bluzę polową można nosić zapiętą pod szyją lub z podwiniętymi rękawami;

20) spodnie polowe zimowe (albo letnie) powinny układać się luźno, nogawki można chować do cholewek butów;

21) koszulobluzę polową - nosi się ze spodniami polowymi i pasem, dopuszcza się też noszenie koszulobluzy polowej pod bluzą polową;

22) kurtkę ubrania ochronnego w składzie ubioru służbowo -polowego; w zależności od warunków atmosferycznych, można nosić kurtkę z ocieplaczem albo bez ocieplacza, można także zakładać na głowę kaptur;

23) spodnie ubrania ochronnego w składzie ubioru służbowo -polowego; w zależności od warunków atmosferycznych, można nosić spodnie z ocieplaczem albo bez ocieplacza;

24) ocieplacz pod ubranie ochronne w składzie ubioru służbowo -polowego - samodzielnie bez kurtki i spodni ubrania ochronnego, z oznakami;

25) szalokominiarkę jako:

a) szalik pod kurtkę ubrania ochronnego,

b) ocieplenie pod hełm - wyciąga się wówczas jeden jej koniec do połowy długości, a następnie nakłada na głowę, naciągając na kark i szyję, tak aby część twarzy i oczy były odsłonięte,

c) golf;

26) ubranie specjalne (przysługujące funkcjonariuszom obsługującym warsztaty remontowe i magazyny) - bez pasa, nogawki spodni opuszcza się na cholewki trzewików;

27) wizerunek orła na:

a) berecie,

b) czapce futrzanej,

c) czapce polowej,

d) czapce zimowej,

e) czapce pirotechnika;

28) wizerunek orła - na kołnierzu kurtek mundurowych i płaszczy generałów;

29) guziki z wizerunkiem orła - na kurtkach munduru wyjściowego i letniego, reprezentacyjnego, na płaszczu sukiennym i letnim.

##### § 17.

1. Przedmioty umundurowania wchodzące w skład ubiorów funkcjonariusze noszą z uwzględnieniem okresu letniego trwającego od dnia 1 maja do dnia 31 października i okresu zimowego trwającego od dnia 1 listopada do dnia 30 kwietnia.

2. Dopuszcza się noszenie przedmiotów umundurowania stosownie do warunków atmosferycznych, niezależnie od okresów wymienionych w ust. 1.

3. Zestawy ubiorów są określone w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

##### § 18.

Funkcjonariusz zwolniony ze służby nosi posiadane umundurowanie w sposób niegodzący w powagę umundurowania i zgodnie z przepisami niniejszego rozporządzenia w dniach świąt państwowych i Święta Służby Ochrony Państwa oraz w przypadkach:

1) uczestniczenia w uroczystościach organizowanych przez komórki organizacyjne urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz jednostki organizacyjne podległe temu ministrowi lub przez niego nadzorowane;

2) uczestniczenia w uroczystościach organizowanych przez organy państwowe, organizacje kombatanckie lub stowarzyszenia dla uczczenia rocznic związanych z walką o suwerenność i niepodległość ojczyzny;

3) wygłaszania przez niego prelekcji dotyczących historii lub obronności państwa w instytucjach, szkołach, zakładach pracy lub w organizacjach społecznych;

4) spotkań autorskich związanych z własną twórczością nawiązującą do historii i obronności państwa;

5) uroczystościach osobistych i rodzinnych.

### Rozdział 4. Rodzaje i wzory oznak oraz sposób ich noszenia

##### § 19.

Funkcjonariusze noszą na umundurowaniu oznaki:

1) stopni;

2) Służby Ochrony Państwa;

3) przynależności państwowej;

4) rozpoznawcze Służby Ochrony Państwa;

5) identyfikacyjne.

##### § 20.

1. Oznaki stopni nosi się na:

1) beretach;

2) naramiennikach kurtek mundurów wyjściowych i letnich, płaszczy sukiennych, kurtek wyjściowych nieprzemakalnych, kurtek ochronnych z membraną paroprzepuszczalną, koszul koloru białego z krótkimi rękawami i naramiennikami oraz koszulobluz polowych - w formie pochewek na naramienniki;

3) wysokości lewej piersi bluz polowych, kurtek ubrania ochronnego, kurtek wchodzących w skład ubioru specjalnego, kombinezonów ćwiczebnych 2-częściowych i kombinezonów 1-częściowych.

2. Sposób rozmieszczenia oznak stopni na pochewkach na naramienniki i podkładkach jest określony w załączniku nr 10 do rozporządzenia.

##### § 21.

1. Oznakę Służby Ochrony Państwa nosi się na:

1) kołnierzach kurtek mundurów wyjściowych;

2) kołnierzach płaszczy sukiennych.

2. Wzór oznaki Służby Ochrony Państwa jest określony w załączniku nr 11 do rozporządzenia.

##### § 22.

1. Oznaki przynależności państwowej nosi się:

1) naszywkę z godłem Rzeczypospolitej Polskiej - na lewym rękawie munduru wyjściowego i letniego oraz płaszcza sukiennego; oznakę o wymiarach 55 mm (podstawa) x 66 mm (wysokość), odpowiadających proporcji 5:6, 100 mm poniżej wszycia kuli rękawa;

2) naszywkę z flagą Rzeczypospolitej Polskiej - na obu rękawach bluz polowych, koszulobluz polowych, kurtek ubrania ochronnego, kurtek wchodzących w skład ubioru specjalnego, kombinezonów ćwiczebnych 2-częściowych, kombinezonów 1-częściowych i ocieplaczy pod kurtkę ubrania ochronnego, 30 mm poniżej wszycia kuli rękawa.

2. Wzory oznak przynależności państwowej są określone w załączniku nr 12 do rozporządzenia.

##### § 23.

1. Oznaki rozpoznawcze Służby Ochrony Państwa nosi się na:

1) prawym rękawie kurtek munduru wyjściowego i letniego, płaszczy sukiennych, swetrów oraz koszul koloru białego z krótkimi rękawami i naramiennikami, 100 mm poniżej wszycia kuli rękawa;

2) lewym rękawie bluz polowych, kurtek ubrania ochronnego, kurtek wchodzących w skład ubioru specjalnego, kombinezonów ćwiczebnych 2-częściowych, kombinezonów 1-częściowych i ocieplaczy pod kurtki ubrań ochronnych, 100 mm poniżej wszycia kuli rękawa.

2. Wzory oznak rozpoznawczych Służby Ochrony Państwa są określone w załączniku nr 13 do rozporządzenia.

##### § 24.

1. Oznaki identyfikacyjne z nazwiskiem nosi się do wszystkich ubiorów bezpośrednio nad klapą prawej górnej kieszeni.

2. Wzór oznaki identyfikacyjnej jest określony w załączniku nr 14 do rozporządzenia.

### Rozdział 5. Przepis końcowy

##### § 25.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzory ubioru galowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzory ubioru wyjściowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzory ubioru służbowo-polowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzory ubioru reprezentacyjnego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzory ubioru specjalnego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzory nakryć głowy z wizerunkami orła

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wzory obuwia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Normy należności umundurowania i normy ubrania typu cywilnego

**Zestaw nr 1**

**Normy umundurowania galowego i wyjściowego dla funkcjonariuszy w służbie stałej i przygotowawczej**

Uwagi:

1. Funkcjonariusz-kobieta w służbie stałej i przygotowawczej otrzymuje przedmioty określone w niniejszym zestawie. W zamian za przedmioty wydawane funkcjonariuszom-mężczyznom, funkcjonariuszom-kobietom wydaje się: spódnicę (lub spodnie damskie) do mundurów, czółenka damskie zamiast półbutów, kozaki damskie zamiast trzewików zimowych, rajstopy letnie zamiast skarpet letnich koloru czarnego, rajstopy zimowe zamiast skarpet zimowych koloru czarnego. Ponadto funkcjonariuszom-kobietom wydaje się: biustonosz 2 szt. na 1 rok, figi damskie 2 szt. na 1 rok.

2. Okres używalności oznaki jest równy okresowi używalności przedmiotu, na którym oznaka jest noszona.

3. Przedmioty wyszczególnione w kolumnach 4-5, 6-7, 8-9, 10-11, 12-13, 14-15, 16-17, 18-19, 20-21, 22-23, 24-25 tworzą podzestawy.

**Zestaw nr 2**

**Normy przedmiotów umundurowania, o które powiększa się normę należności umundurowania**

Uwaga: Przedmioty wyszczególnione w kolumnach 4-5 i 6-7 tworzą podzestawy.

**Zestaw nr 3**

**Normy umundurowania służbowo-polowego dla funkcjonariuszy w służbie stałej i przygotowawczej**

Uwagi:

1. Okres używalności oznaki jest równy okresowi używalności przedmiotu, na którym oznaka jest noszona.

2. Przedmioty wyszczególnione w kolumnach 4-5 i 6-7 tworzą podzestawy.

3. Przedmiot wyszczególniony w lp. 19 wydaje się wyłącznie funkcjonariuszom w przypadku konieczności posiadania tego przedmiotu umundurowania.

**Zestaw nr 4**

**Normy umundurowania reprezentacyjnego**

**Uwagi:**

1. Okres używalności oznaki jest równy okresowi używalności przedmiotu, na którym oznaka jest noszona.

2. Funkcjonariuszom mianowanym na stopień generała brygady Służby Ochrony Państwa przyznaje się dodatkowo przedmioty objęte niniejszym zestawem.

**Zestaw nr 5**

**Normy umundurowania specjalnego dla funkcjonariuszy służby stałej i przygotowawczej na okres wykonywania zadań ochronnych poza granicami kraju**

**Uwagi:**

1. Okres używalności oznaki jest równy okresowi używalności przedmiotu, na którym oznaka jest noszona.

2. Przedmioty wyszczególnione w kolumnach 4-5, 6-7, 8-9, 10-11 i 12-13 tworzą podzestawy.

3. W przypadku wykonywania zadań ochronnych w wielu strefach klimatycznych przysługują należności z więcej niż jednego podzestawu, stosownie do potrzeb.

4. W zależności od specyfiki wykonywanych zadań funkcjonariusze mogą być zaopatrywani we wszystkie przedmioty lub niektóre z wyszczególnionych w zestawie.

5. Niezależnie od należności objętych zestawem funkcjonariusze mogą zabierać na okres wykonywania zadań ochronnych poza granicami kraju inne przedmioty z przysługujących im norm umundurowania.

**Zestaw nr 6**

**Normy umundurowania specjalnego dla funkcjonariuszy w służbie stałej i przygotowawczej wykonujących zadania ochronne z zakresu zabezpieczenia pirotechniczno-radiologicznego, biochemicznego i sanitarnego**

Uwaga: Okres używalności oznaki jest równy okresowi używalności przedmiotu, na którym odznaka jest noszona.

**Zestaw nr 7**

**Normy umundurowania specjalnego dla funkcjonariuszy służby stałej i przygotowawczej wykonujących zadania ochronne w grupach ochronnych, grupach wsparcia, instruktorzy szkolenia**

Uwagi:

1. Niniejszy zestaw stanowi należność dodatkową dla funkcjonariuszy grup ochronnych, grup wsparcia i instruktorów szkolenia. W zależności od specyfiki wykonywanych zadań funkcjonariusze mogą być zaopatrywani we wszystkie przedmioty lub niektóre z wyszczególnionych w zestawie.

2. Okres używalności oznaki jest równy okresowi używalności przedmiotu, na którym oznaka jest noszona.

3. Dodatkowo instruktorom szkolenia można wydać przedmioty w następujących ilościach i okresie używalności:

a) bluza polarowa z napisem w ilości 1 szt. na 2 lata,

b) koszulka z krótkim rękawem z napisem w ilości 2 szt. na 1 rok,

c) spodenki sportowe w ilości 2 szt. na 1 rok.

**Zestaw nr 8**

**Normy umundurowania specjalnego dla funkcjonariuszy służby stałej i przygotowawczej obsługujących warsztaty remontowe i magazyny**

**Zestaw nr 9**

**Normy ubrania typu cywilnego dla funkcjonariuszy służby stałej i przygotowawczej**

Uwaga: Funkcjonariuszom-kobietom przysługują przedmioty typu damskiego.

## Załącznik nr 9 - Zestawy ubiorów

ZESTAWY UBIORÓW

**Zestaw nr 1**

**Ubiór galowy generała Służby Ochrony Państwa**

Uwagi:

1. W pomieszczeniach zamkniętych nie nosi się rękawiczek.

2. W okresie letnim podczas opadów atmosferycznych można nosić płaszcz letni.

**Zestaw nr 2**

**Ubiór galowy funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa**

Uwagi:

1. W pomieszczeniach zamkniętych nie nosi się rękawiczek.

2. W okresie letnim podczas opadów atmosferycznych funkcjonariusze wyznaczeni na stanowisko Komendanta, zastępcy Komendanta i dyrektora zarządu Służby Ochrony Państwa mogą nosić płaszcz letni, a pozostali funkcjonariusze - kurtkę ochronną z membraną paroprzepuszczalną.

**Zestaw nr 3**

**Ubiór wyjściowy generała Służby Ochrony Państwa**

**Uwagi:**

1. W czasie złych warunków atmosferycznych można nosić rękawiczki koloru czarnego.

2. W czasie złych warunków atmosferycznych można nosić kurtkę ochronną z membraną paroprzepuszczalną.

3. W okresie letnim można nosić koszulę z krótkimi rękawami i naramiennikami oraz z krawatem.

**Zestaw nr 4**

**Ubiór wyjściowy funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa**

**Uwagi:**

1. W czasie złych warunków atmosferycznych można nosić rękawiczki koloru czarnego.

2. W czasie złych warunków atmosferycznych można nosić kurtkę ochronną z membraną paroprzepuszczalną.

3. W okresie letnim można nosić koszulę z krótkimi rękawami i naramiennikami oraz z krawatem.

**Zestaw nr 5**

**Ubiór służbowo-polowy funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa**

**Uwagi:**

1. W okresie zimowym można nosić spodnie ubrania ochronnego z ocieplaczem.

2. W okresie letnim podczas złych warunków atmosferycznych można nosić ubranie ochronne.

3. W czasie wykonywania czynności służbowych dopuszcza się noszenie bluzy i spodni ocieplacza pod ubranie ochronne samodzielnie.

4. Dopuszcza się noszenie koszulki z krótkim rękawem samodzielnie ze spodniami polowymi.

**Zestaw nr 6**

**Ubiór reprezentacyjny funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa**

**Zestaw nr 7**

**Ubiór specjalny funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa wykonującego zadania ochronne poza granicami kraju**

Uwaga: Funkcjonariusze podczas wykonywania zadań służbowych poza granicami kraju mogą nosić umundurowanie wyszczególnione w innych zestawach.

**Zestaw nr 8**

**Ubiór specjalny funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa wykonującego zadania ochronne z zakresu zabezpieczenia pirotechniczno-radiologicznego, biochemiczno-sanitarnego**

**Zestaw nr 9**

**Ubiór specjalny funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa wykonującego zadania ochronne w grupach ochronnych oraz grupach wsparcia**

**Zestaw nr 10**

**Ubiór specjalny funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa obsługującego warsztaty remontowe i magazyny**

**Uwaga:** Na ubiorach nie nosi się oznak.

## Załącznik nr 10 - Sposób rozmieszczenia oznak stopni na pochewkach na naramienniki i podkładkach

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Wzór oznaki Służby Ochrony Państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 12 - Wzory oznak przynależności państwowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 13 - Wzory oznak rozpoznawczych Służby Ochrony Państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 14 - Wzór oznaki identyfikacyjnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1113/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Normy należności umundurowania i normy ubrania typu cywilnego

|  |  | Kolumna |
| --- | --- | --- |
|  | 1. Funkcjonariusz w służbie stałej i przygotowawczej: |  |
|  | 1) w stopniu generała brygady lub wyższym | 4-5 |
|  | 2) oficer starszy | 6-7 |
|  | 3) oficer młodszy | 8-9 |
|  | 4) chorąży | 10-11 |
|  | 5) podoficer i szeregowy | 12-13 |
|  | 2. Funkcjonariusz w służbie stałej i przygotowawczej mianowany (awansowany) na kolejne stopnie: |  |
|  | 1) generał na kolejny stopień | 14-15 |
|  | 2) pułkownik na stopień generała brygady | 16-17 |
|  | 3) kapitan na stopień majora | 18-19 |
|  | 4) chorąży na stopień podporucznika | 20-21 |
|  | 5) podoficer i szeregowy na stopień podporucznika | 22-23 |
|  | 6) podoficer i szeregowy na stopień w korpusie chorążych | 24-25 |
|  |  |  |
