---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 stycznia 2019 r. w sprawie nadawania numerów porządkowych kancelariom komorniczym"
identifier: "DU-2019-27"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-01-04"
last_updated: "2019-01-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/27"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2019/27"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 27"
internal_address: "WDU20190000027"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "27"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-01-07"
entry_into_force: "2019-01-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komornicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 stycznia 2019 r. w sprawie nadawania numerów porządkowych kancelariom komorniczym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 5 ustawy z dnia 22 marca 2018 r. o komornikach sądowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb nadawania numerów porządkowych kancelariom komorniczym, zwanym dalej „kancelariami”, oraz sposób gromadzenia i przetwarzania informacji w tym zakresie przez właściwe organy nadzoru.

##### § 2.

1. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 22 marca 2018 r. o komornikach sądowych;

2) numerze porządkowym - rozumie się przez to numer porządkowy kancelarii;

3) prezesie sądu - rozumie się przez to prezesa właściwego sądu apelacyjnego.

2. Przez nadawanie numerów porządkowych należy rozumieć zarówno zasady ustalania kolejności numeracji kancelarii w rewirze, jak i kolejność przydziału tych numerów poszczególnym komornikom sądowym działającym w rewirze.

##### § 3.

Numery porządkowe kancelariom nadaje prezes sądu w drodze zarządzenia.

##### § 4.

1. Kolejność numerów porządkowych ustala się w ramach danego rewiru komorniczego i oznacza cyfrą rzymską.

2. Wysokość podlegających przydzieleniu numerów porządkowych ustala się od najniższego do najwyższego.

##### § 5.

1. Numer porządkowy kancelarii nadaje się według daty wpływu do prezesa sądu apelacyjnego zawiadomienia Ministra Sprawiedliwości dokonanego w trybie art. 17 ust. 1 ustawy.

2. Jeżeli w tym samym rewirze doszło do utworzenia dwóch lub więcej kancelarii w tej samej dacie, o kolejności przydziału numerów kancelariom decyduje kolejność alfabetyczna nazwisk komorników sądowych.

##### § 6.

1. Numer porządkowy kancelarii prezes sądu nadaje niezwłocznie po zawiadomieniu go przez Ministra Sprawiedliwości w trybie art. 17 ust. 1 ustawy, a przed odebraniem ślubowania od komornika sądowego obejmującego stanowisko w utworzonej przez niego kancelarii.

2. Jeżeli do utworzenia kancelarii doszło wskutek przeniesienia komornika sądowego do innego rewiru z prawem utworzenia nowej kancelarii, prezes sądu nadaje numer porządkowy w terminie 7 dni od dnia zawiadomienia go przez Ministra Sprawiedliwości w trybie art. 17 ust. 1 ustawy.

3. Odpis zarządzenia o nadaniu numeru porządkowego przesyła się przesyłką poleconą za potwierdzeniem odbioru do wiadomości komornika sądowego obejmującego stanowisko oraz do Ministra Sprawiedliwości.

4. Doręczenie komornikowi sądowemu odpisu zarządzenia o nadaniu numeru porządkowego może nastąpić także przez wręczenie mu odpisu zarządzenia bezpośrednio w sekretariacie prezesa sądu za pisemnym potwierdzeniem odbioru.

##### § 7.

W wypadku zmiany rewiru będącej następstwem zmiany obszaru właściwości sądu rejonowego:

1) jeżeli zmiana właściwości sądu skutkowała utworzeniem nowego sądu rejonowego, numery porządkowe nadaje się według kolejności alfabetycznej nazwisk komorników sądowych w nowo utworzonym rewirze;

2) jeżeli zmiana właściwości sądu skutkowała przyłączeniem obszaru jednego sądu do drugiego, numery porządkowe kancelarii działających w nadal funkcjonującym sądzie pozostawia się bez zmian, a numery porządkowe kancelarii przyłączonych do istniejącego rewiru przydziela się według kolejności alfabetycznej nazwisk przyłączonych do rewiru komorników sądowych.

##### § 8.

1. Numer porządkowy kancelarii zwalnia się w przypadku:

1) zakończenia likwidacji kancelarii;

2) niezłożenia przez komornika sądowego ślubowania z własnej winy w wyznaczonym terminie;

3) odmowy złożenia ślubowania.

2. Zwolnienie numeru kancelarii następuje w drodze zarządzenia prezesa sądu z dniem wydania tego zarządzenia.

3. Prezes sądu wydaje zarządzenie o zwolnieniu numeru w terminie 14 dni:

1) od dnia uzyskania sprawozdania, o którym mowa w art. 64 ust. 1 ustawy;

2) od dnia wpływu informacji o stwierdzeniu przez Ministra Sprawiedliwości, w trybie art. 17 ust. 5 ustawy, że powołanie utraciło moc.

##### § 9.

1. Jeżeli do zwolnienia numeru porządkowego w danym rewirze doszło na skutek likwidacji kancelarii, numer ten nadaje się ponownie nie wcześniej niż po upływie 2 lat od dnia jego zwolnienia. W pozostałych przypadkach numer porządkowy nadaje się ponownie po dniu jego zwolnienia.

2. Jeżeli w razie konieczności przydzielenia numeru porządkowego kancelarii istnieją w danym rewirze wolne numery porządkowe niższe niż najwyższy nadany w rewirze numer porządkowy, prezes sądu przydziela je kolejno nowo tworzonym kancelariom począwszy od najniższego z nich.

##### § 10.

1. Prezes sądu w terminie 3 miesięcy od daty wejścia w życie ustawy nada kancelariom istniejącym w każdym z rewirów właściwe numery porządkowe według kolejności alfabetycznej nazwisk komorników sądowych działających w danym rewirze. Nie nadaje się numerów kancelariom znajdującym się w trakcie likwidacji.

2. O nadanej w każdym z rewirów komorniczych numeracji kancelarii prezes sądu zawiadomi Ministra Sprawiedliwości, prezesa właściwego sądu okręgowego, prezesa właściwego sądu rejonowego, radę właściwej izby komorniczej oraz Krajową Radę Komorniczą.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
