---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 grudnia 2022 r. w sprawie przekazywania Inspektoratowi Wewnętrznemu Służby Więziennej informacji o osobie przez organy uprawnione"
identifier: "DU-2022-2595"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-05"
last_updated: "2022-12-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2595"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2595"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2595"
internal_address: "WDU20220002595"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2595"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-12-13"
entry_into_force: "2022-12-14"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 grudnia 2022 r. w sprawie przekazywania Inspektoratowi Wewnętrznemu Służby Więziennej informacji o osobie przez organy uprawnione

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23v ust. 11 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb przekazywania Inspektoratowi Wewnętrznemu Służby Więziennej, zwanemu dalej „IWSW”:

a) danych o osobie, w tym danych osobowych, uzyskanych przez organy, służby i instytucje państwowe w wyniku wykonywania czynności operacyjno-rozpoznawczych, zwane dalej „organami uprawnionymi”,

b) informacji, w tym danych osobowych, ze zbiorów i rejestrów prowadzonych na podstawie odrębnych przepisów przez organy władzy publicznej, w tym również ze zbiorów i rejestrów, w których przetwarza się informacje obejmujące dane osobowe, uzyskanych w wyniku wykonywania przez te organy czynności operacyjno-rozpoznawczych

- zwanych dalej „informacjami”;

2) wzór udzielanego funkcjonariuszowi IWSW imiennego upoważnienia do dostępu do informacji i danych, o których mowa w art. 23v ust. 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej.

##### § 2.

1. Informacje przekazuje się na pisemny wniosek upoważnionego funkcjonariusza IWSW, który przekazuje się w postaci papierowej lub elektronicznie, z wykorzystaniem sposobów komunikacji wewnętrznej IWSW lub za pośrednictwem poczty wewnętrznej organów uprawnionych lub za pomocą urządzeń lub systemów teleinformatycznych albo za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe .

2. Wniosek zawiera dane, które umożliwiają wyszukanie informacji, a także określa zakres potrzebnych informacji.

##### § 3.

1. Organ uprawniony przekazuje wskazane we wniosku udokumentowane informacje wraz z numerem sprawy, pod którym informacje zostały zarejestrowane, oraz ze wskazaniem sposobu nawiązania kontaktu z jednostką lub komórką organizacyjną organu uprawnionego prowadzącą czynności operacyjno-rozpoznawcze w sprawie, której dotyczą przekazywane informacje, jeżeli nie spowoduje to ujawnienia danych osoby niebędącej funkcjonariuszem tego organu, udzielającej mu pomocy, lub nie uniemożliwi realizacji zadań ustawowych tego organu; w przeciwnym przypadku odmawia przekazania tych informacji lub przekazuje je w ograniczonym zakresie.

2. Informacje przekazuje się pisemnie w postaci papierowej lub elektronicznie z wykorzystaniem sposobów komunikacji wewnętrznej IWSW lub za pośrednictwem poczty wewnętrznej organów uprawnionych lub za pomocą urządzeń lub systemów teleinformatycznych albo za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe.

##### § 4.

Wzór udzielanego funkcjonariuszom IWSW imiennego upoważnienia do dostępu do informacji i danych, o których mowa w art. 23v ust. 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 14 grudnia 2022 r.

## Załącznik - Wzór udzielanego funkcjonariuszowi Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej imiennego upoważnienia do dostępu do informacji i danych, o których mowa w art. 23v ust. 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o służbie więziennej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2595/text.pdf)
