---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 3 listopada 2022 r. w sprawie ośrodków szkolenia maszynistów oraz kandydatów na maszynistów"
identifier: "DU-2022-2355"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-03"
last_updated: "2022-11-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2355"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/2355"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2355"
internal_address: "WDU20220002355"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2355"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-18"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, transport kolejowy, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 3 listopada 2022 r. w sprawie ośrodków szkolenia maszynistów oraz kandydatów na maszynistów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22a ust. 11 pkt 8-10 i pkt 12 lit. c ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób ustalania numeru identyfikacyjnego ośrodka szkolenia maszynistów oraz kandydatów na maszynistów, zwanego dalej „ośrodkiem szkolenia”, wpisywanego do rejestru ośrodków szkolenia, zwanego dalej „rejestrem”, zakres danych ujętych w rejestrze oraz sposób uiszczania opłat za wpis do rejestru;

2) szczegółowe wymagania w stosunku do przedsiębiorców ubiegających się o wpis do rejestru;

3) wymagania kwalifikacyjne dla instruktorów wykonujących czynności w ośrodku szkolenia, a także rodzaje dokumentów potwierdzających ich kwalifikacje i wykształcenie;

4) wzór deklaracji wykonywania czynności egzaminatora w sposób bezstronny i niedyskryminujący.

##### § 2.

Numer identyfikacyjny ośrodka szkolenia składa się z:

1) międzynarodowego oznaczenia Rzeczypospolitej Polskiej - „PL”;

2) kolejnego numeru wpisu w rejestrze;

3) oznaczenia roku kalendarzowego dokonania wpisu do rejestru.

##### § 3.

Rejestr zawiera dane dotyczące przedsiębiorcy prowadzącego ośrodek szkolenia obejmujące:

1) informacje, o których mowa w art. 22a ust. 7 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym, zwanej dalej „ustawą”;

2) numer identyfikacyjny ośrodka szkolenia;

3) datę wpisu do rejestru.

##### § 4.

Opłatę, o której mowa w art. 22a ust. 3 ustawy, uiszcza się na rachunek bankowy Urzędu Transportu Kolejowego w terminie 7 dni od dnia doręczenia zaświadczenia o dokonaniu wpisu do rejestru wraz z informacją o wysokości opłaty oraz o numerze rachunku bankowego, na który należy uiścić tę opłatę.

##### § 5.

Przedsiębiorca ubiegający się o wpis do rejestru:

1) w zakresie warunków lokalowych posiada:

a) dostęp do warsztatów utrzymaniowych, lokomotywowni lub punktów zaplecza technicznego, przeznaczonych do obsługi pojazdów kolejowych, umożliwiający prowadzenie szkoleń,

b) dostęp do symulatora pojazdu kolejowego - w przypadku przedsiębiorcy ubiegającego się o wpis do rejestru w zakresie czynności, o których mowa w art. 22a ust. 4c pkt 2 lub 3 ustawy,

c) pomieszczenie przeznaczone do obsługi osób i przechowywania dokumentacji związanej z prowadzonymi szkoleniami,

d) co najmniej jedną salę:

- o powierzchni nie mniejszej niż 25 m^2^,

- wyposażoną w stoliki i miejsca siedzące dla każdej osoby biorącej udział w szkoleniu,

- oświetloną, ogrzewaną i przewietrzaną,

- odizolowaną od innych pomieszczeń,

e) toaletę zlokalizowaną w pobliżu sali, o której mowa w lit. d;

2) w zakresie wyposażenia dydaktycznego posiada:

a) tablicę do pisania,

b) materiały multimedialne przedstawiające sytuacje występujące w ruchu kolejowym;

3) posiada:

a) wdrożony system zarządzania jakością potwierdzony odpowiednim certyfikatem lub wewnętrzne procedury służące zapewnieniu odpowiedniej jakości prowadzonych szkoleń,

b) dokument zawierający metodykę prowadzenia szkoleń i przeprowadzania sprawdzianów wiedzy i umiejętności, a także sposób i harmonogram ich realizacji, z uwzględnieniem wymaganego czasu trwania i zakresu tematycznego programów szkolenia, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 22a ust. 11 pkt 6 i art. 22b ust. 21 pkt 2 ustawy;

4) zapewnia:

a) system rejestracji szkoleń, obejmujący dane o uczestnikach, instruktorach, liczbie i przedmiocie zajęć, przebiegu szkolenia i wynikach sprawdzianów wiedzy i umiejętności,

b) doskonalenie zawodowe w formie konsultacji, umożliwiające instruktorom odświeżanie umiejętności zawodowych i wymianę doświadczeń zgodnie z aktualnym poziomem wiedzy technicznej i obowiązującym stanem prawnym.

##### § 6.

1. Instruktor wykonujący czynności w ośrodku szkolenia posiada:

1) co najmniej 3-letnie doświadczenie zawodowe w zakresie odpowiadającym realizowanemu tematowi szkolenia;

2) co najmniej średnie wykształcenie.

2. W przypadku instruktorów prowadzących szkolenia praktyczne z prowadzenia pojazdu kolejowego instruktor posiada:

1) ważną licencję maszynisty oraz

2) ważne świadectwo maszynisty uprawniające do prowadzenia określonego typu pojazdu kolejowego po infrastrukturze kolejowej w zakresie odpowiadającym realizowanemu tematowi szkolenia albo asystę maszynisty posiadającego takie świadectwo.

3. Dokumentem potwierdzającym spełnienie przez instruktorów wymagań w zakresie:

1) doświadczenia zawodowego, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, jest:

a) świadectwo pracy albo

b) pisemne potwierdzenie wydane przez pracodawcę o wykonywaniu czynności instruktora w ośrodku szkolenia lub czynności związanych z tematem szkolenia wraz ze wskazaniem okresu pełnienia tych funkcji lub wykonywania czynności, albo

c) oświadczenie instruktora o wykonywaniu czynności instruktora w ośrodku szkolenia lub czynności związanych z tematem szkolenia wraz ze wskazaniem okresu pełnienia tych funkcji lub wykonywania czynności - w przypadku instruktora wykonującego czynności na podstawie innej niż stosunek pracy;

2) wykształcenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jest:

a) świadectwo ukończenia szkoły umożliwiającej uzyskanie świadectwa dojrzałości lub dokument równorzędny, wydany w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej,

b) dyplom ukończenia studiów wyższych.

##### § 7.

Wzór deklaracji wykonywania czynności egzaminatora w sposób bezstronny i niedyskryminujący określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 8.

Dane przedsiębiorcy prowadzącego ośrodek szkolenia i egzaminowania obejmujące adres prowadzenia szkoleń i egzaminów, obszar sieci kolejowej, na której będą prowadzone szkolenia, adres do korespondencji, numer telefonu i faksu, adres strony internetowej i poczty elektronicznej, zgromadzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia w rejestrze ośrodków szkolenia i egzaminowania, przechowuje się w rejestrze ośrodków szkolenia do dnia wykreślenia przedsiębiorcy z tego rejestru.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik - Deklaracja wykonywania czynności egzaminatora w sposób bezstronny i niedyskryminujący (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2355/text.pdf)
