---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 26 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów eksternistycznych"
identifier: "DU-2024-1306"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-26"
last_updated: "2024-08-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1306"
department: "MIN. EDUKACJI"
eli: "DU/2024/1306"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1306"
internal_address: "WDU20240001306"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1306"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-28"
entry_into_force: "2024-08-29"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 lit. a tiret drugie w zakresie par. 4 ust. 3 pkt 5 oraz tiret trzecie wchodzą w życie z dniem 1 października 2025 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 26 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów eksternistycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 5 i 6 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 30 sierpnia 2019 r. w sprawie egzaminów eksternistycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 3:

- we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „, dla absolwentów ośmioletniej szkoły podstawowej,”,

- uchyla się pkt 4 i 5,

- po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) biznes i zarządzanie;

b) uchyla się ust. 4 i 6;

2) w § 13 w ust. 1 w pkt 1 skreśla się wyrazy „, będącej absolwentem ośmioletniej szkoły podstawowej”;

3) w § 27 w ust. 1 i w § 28 w ust. 2 wyrazy „§ 4 ust. 3-6” zastępuje się wyrazami „§ 4 ust. 3 i 5”;

4) po § 52 dodaje się § 52a w brzmieniu:

> § 52a. Do dnia 1 września 2024 r. Centralna Komisja Egzaminacyjna opracuje i ogłosi w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie Centralnej Komisji Egzaminacyjnej informatory, o których mowa w art. 9a ust. 2 pkt 3 ustawy, zawierające w szczególności przykładowe zadania, jakie mogą wystąpić na egzaminach eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia i branżowej szkoły II stopnia oraz z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania szkoły podstawowej dla dorosłych oraz liceum ogólnokształcącego dla dorosłych, przeprowadzanych od jesiennej sesji egzaminacyjnej w roku 2024, a w przypadku egzaminu eksternistycznego z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia z obowiązkowych zajęć edukacyjnych biznes i zarządzanie - przeprowadzanego od jesiennej sesji egzaminacyjnej w roku 2025.

5) w załączniku nr 1 do rozporządzenia, w tabeli, dodaje się wiersze oznaczone lp. 18-22 w brzmieniu:

> 18 315105 Technik mechanik okrętowy minister właściwy do spraw gospodarki morskiej 19 315106 Technik elektroautomatyk okrętowy minister właściwy do spraw gospodarki morskiej 20 315214 Technik nawigator morski minister właściwy do spraw gospodarki morskiej 21 315215 Technik rybołówstwa morskiego minister właściwy do spraw rybołówstwa, minister właściwy do spraw gospodarki morskiej 22 315216 Technik żeglugi śródlądowej minister właściwy do spraw gospodarki morskiej, minister właściwy do spraw żeglugi śródlądowej

6) w załączniku nr 2 do rozporządzenia, w tabeli, dodaje się wiersze oznaczone lp. 18-21 w brzmieniu:

> 18 315105 Technik mechanik okrętowy minister właściwy do spraw gospodarki morskiej 19 315214 Technik nawigator morski minister właściwy do spraw gospodarki morskiej 20 315215 Technik rybołówstwa morskiego minister właściwy do spraw rybołówstwa, minister właściwy do spraw gospodarki morskiej 21 315216 Technik żeglugi śródlądowej minister właściwy do spraw gospodarki morskiej, minister właściwy do spraw żeglugi śródlądowej

##### § 2.

1. Osoby dopuszczone do egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania liceum ogólnokształcącego dla dorosłych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zdają egzamin eksternistyczny z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych podstawy przedsiębiorczości.

2. Do egzaminu eksternistycznego z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych podstawy przedsiębiorczości, o którym mowa w ust. 1, stosuje się informator, o którym mowa w art. 9a ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, dotyczący tego egzaminu, ogłoszony przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

3. Osobom dopuszczonym do egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania liceum ogólnokształcącego dla dorosłych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, które zdały egzamin eksternistyczny z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych podstawy przedsiębiorczości, okręgowa komisja egzaminacyjna wpisuje wynik z tego egzaminu na świadectwie ukończenia liceum ogólnokształcącego dla dorosłych. Osoby te nie przystępują do egzaminu eksternistycznego z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych biznes i zarządzanie.

##### § 3.

Począwszy od jesiennej sesji egzaminacyjnej w roku 2024 osoby, które zostały dopuszczone do egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia albo branżowej szkoły II stopnia przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zdają te egzaminy w zakresie określonym w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z zastrzeżeniem § 4.

##### § 4.

1. W przypadku osób dopuszczonych do egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia, które zdały egzamin eksternistyczny z obowiązkowych zajęć edukacyjnych wiedza o społeczeństwie przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, okręgowa komisja egzaminacyjna wpisuje wynik z tego egzaminu na zaświadczeniu o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia.

2. W przypadku osób dopuszczonych do egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły II stopnia, które zdały egzamin eksternistyczny z obowiązkowych zajęć edukacyjnych wiedza o społeczeństwie przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, okręgowa komisja egzaminacyjna wpisuje wynik z tego egzaminu na zaświadczeniu o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły II stopnia.

3. Osobom dopuszczonym do egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia, które nie zdały egzaminu eksternistycznego z obowiązkowych zajęć edukacyjnych wiedza o społeczeństwie przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, ale zdały egzaminy eksternistyczne z pozostałych obowiązkowych zajęć edukacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z uwzględnieniem ust. 5, okręgowa komisja egzaminacyjna wydaje zaświadczenie o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia.

4. Osobom dopuszczonym do egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły II stopnia, które nie zdały egzaminu eksternistycznego z obowiązkowych zajęć edukacyjnych wiedza o społeczeństwie przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, ale zdały egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, okręgowa komisja egzaminacyjna wydaje zaświadczenie o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły II stopnia.

5. Osoby dopuszczone do egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia, które przed dniem 1 października 2025 r. zdały egzamin eksternistyczny z obowiązkowych zajęć edukacyjnych podstawy przedsiębiorczości, nie przystępują do egzaminu eksternistycznego z obowiązkowych zajęć edukacyjnych biznes i zarządzanie. Osobom tym na zaświadczeniu o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia wpisuje się wynik z egzaminu eksternistycznego z obowiązkowych zajęć edukacyjnych podstawy przedsiębiorczości.

6. Osobom dopuszczonym do egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia, będącym absolwentami gimnazjum, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie zdały egzaminów eksternistycznych z obowiązkowych zajęć edukacyjnych wiedza o społeczeństwie lub jednego lub dwóch obowiązkowych zajęć edukacyjnych spośród zajęć: geografia, biologia, chemia i fizyka, ale zdały egzaminy eksternistyczne z:

1) obowiązkowych zajęć edukacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 4 pkt 1-3, 10 i 11 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, oraz

2) obowiązkowych zajęć edukacyjnych podstawy przedsiębiorczości - w przypadku zdania tego egzaminu przed dniem 1 października 2025 r. albo

3) obowiązkowych zajęć edukacyjnych biznes i zarządzanie - w przypadku zdania tego egzaminu od dnia 1 października 2025 r.

- okręgowa komisja egzaminacyjna wydaje zaświadczenie o zdaniu egzaminów eksternistycznych z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. a tiret drugie w zakresie § 4 ust. 3 pkt 5 oraz tiret trzecie, które wchodzą w życie z dniem 1 października 2025 r.

## Treść rozporządzenia

|  | 18 | 315105 | Technik mechanik okrętowy | minister właściwy do spraw gospodarki morskiej |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 19 | 315106 | Technik elektroautomatyk okrętowy | minister właściwy do spraw gospodarki morskiej |
|  | 20 | 315214 | Technik nawigator morski | minister właściwy do spraw gospodarki morskiej |
|  | 21 | 315215 | Technik rybołówstwa morskiego | minister właściwy do spraw rybołówstwa, minister właściwy do spraw gospodarki morskiej |
|  | 22 | 315216 | Technik żeglugi śródlądowej | minister właściwy do spraw gospodarki morskiej, minister właściwy do spraw żeglugi śródlądowej |
|  |  |  |  |  |
