---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdawczości budżetowej w układzie zadaniowym"
identifier: "DU-2020-1229"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-10"
last_updated: "2020-07-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1229"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/1229"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1229"
internal_address: "WDU20200001229"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1229"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-07-10"
entry_into_force: "2020-07-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, sprawozdawczość, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdawczości budżetowej w układzie zadaniowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2011 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej w układzie zadaniowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1 wyrazy „półroczne/roczne” zastępuje się wyrazem „roczne”;

2) w § 7 uchyla się ust. 1;

3) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. Sprawozdania roczne mogą być korygowane w szczególnych, uzasadnionych na piśmie przypadkach, do dnia 30 kwietnia roku następującego po roku budżetowym.

4) załączniki nr 1-3 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - RB-BZ1: Roczne sprawozdanie z wykonania wydatków budżetu państwa oraz budżetu środków europejskich w układzie zadaniowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1229/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - RB-BZ2: Roczne sprawozdanie z wykonania planu finansowego państwowego funduszu celowego/agencji wykonawczej/ instytucji gospodarki budżetowej/państwowej osoby prawnej w układzie zadaniowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1229/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Terminy przekazywania sprawozdania rocznego oraz odbiorcy sprawozdań

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1229/text.pdf)
