---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 grudnia 2016 r. w sprawie nadania statutu Agencji Mienia Wojskowego"
identifier: "DU-2017-18"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-27"
last_updated: "2016-12-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/18"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/18"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 18"
internal_address: "WDU20170000018"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "18"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-04"
entry_into_force: "2017-01-05"
named_entities: "Agencja Mienia Wojskowego"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 grudnia 2016 r. w sprawie nadania statutu Agencji Mienia Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 5 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Agencji Mienia Wojskowego nadaje się statut stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie stosuje się od dnia 17 listopada 2016 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Agencji Mienia Wojskowego

##### § 1.

Agencja Mienia Wojskowego, zwana dalej „Agencją”, działa na podstawie ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego, zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

1. Strukturę organizacyjną Agencji stanowią:

1) Biuro Prezesa Agencji, w którym funkcjonują departamenty, działy i samodzielne stanowiska pracy - wieloosobowe lub jednoosobowe;

2) oddziały regionalne Agencji, w których funkcjonują działy i samodzielne stanowiska pracy - wieloosobowe lub jednoosobowe.

2. Biuro Prezesa Agencji organizuje i koordynuje działalność Agencji oraz sprawuje obsługę Prezesa Agencji, zastępcy Prezesa Agencji i Rady Nadzorczej Agencji.

3. Stanowiskami kierowniczymi w Biurze Prezesa Agencji są stanowiska zastępców Prezesa Agencji i dyrektorów departamentów.

4. Oddziały regionalne Agencji organizują pracę właściwych rzeczowo i miejscowo dyrektorów oddziałów regionalnych Agencji.

5. Szczegółową organizację i tryb pracy Biura Prezesa Agencji oraz oddziałów regionalnych Agencji, a także zakres ich zadań określa regulamin organizacyjny Agencji i ustalone przez Prezesa Agencji regulaminy organizacyjne oddziałów regionalnych Agencji.

##### § 3.

1. Prezes Agencji kieruje działalnością Agencji i reprezentuje ją na zewnątrz.

2. W czasie nieobecności Prezesa Agencji działalnością Agencji kieruje i reprezentuje ją na zewnątrz, w zakresie powierzonych kompetencji, wyznaczony przez Prezesa Agencji zastępca Prezesa Agencji.

3. Podział zadań między Prezesa Agencji i zastępców Prezesa Agencji, w tym z tytułu nadzoru nad działalnością podporządkowanych im jednostek i komórek organizacyjnych, określa regulamin organizacyjny Agencji.

4. Prezes Agencji może zastrzec rozstrzygnięcie każdej sprawy do swojej wyłącznej decyzji.

5. Czynności w sprawach pracy wobec Prezesa Agencji wykonuje Minister Obrony Narodowej.

##### § 4.

Prezes Agencji wykonuje następujące zadania:

1) określa regulamin organizacyjny Agencji;

2) zatwierdza plany inwestycji budowlanych Agencji;

3) zatwierdza plany remontów i konserwacji zasobu Agencji;

4) nadzoruje i kontroluje działalność dyrektorów oddziałów regionalnych Agencji;

5) dokonuje czynności w sprawach z zakresu prawa pracy wobec pracowników Agencji;

6) wydaje decyzje i wytyczne, w tym regulujące tryb wewnętrznego działania Agencji;

7) decyduje o utworzeniu, łączeniu, przystąpieniu i przejęciu, na podstawie odrębnych przepisów, spółki prawa handlowego i towarzystwa budownictwa społecznego oraz decyduje o wniesieniu mienia, w tym także jako wkładu niepieniężnego, do tych spółek i towarzystw budownictwa społecznego, które realizują zadania na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa;

8) w spółkach, w których Agencja posiada udziały lub akcje stanowiące własność Skarbu Państwa, wykonuje w imieniu Skarbu Państwa prawa i obowiązki wspólnika lub akcjonariusza oraz sprawuje nadzór właścicielski nad działalnością tych spółek;

9) występuje do Ministra Obrony Narodowej o wyrażenie zgody na zaciągnięcie kredytu;

10) ustala procedury przechowywania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym w kraju i za granicą;

11) nadzoruje realizację obrotu towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa na rzecz przedsiębiorców, którzy realizują zadania na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa;

12) akceptuje przyjęcie dotacji, darowizny, spadku lub zapisu;

13) udziela zamówień publicznych dla Biura Prezesa Agencji i oddziałów regionalnych Agencji;

14) rozstrzyga spory o właściwość między dyrektorami oddziałów regionalnych Agencji;

15) ustala regulamin wynagrodzeń i nagród pracowników Agencji.

##### § 5.

1. Wykaz oddziałów regionalnych Agencji oraz ich właściwość miejscową określa załącznik do statutu.

2. Pracami oddziałów regionalnych Agencji kierują dyrektorzy oddziałów, którzy reprezentują Agencję w zakresie rzeczowej i miejscowej właściwości oddziałów, stosownie do postanowień niniejszego statutu i pełnomocnictw udzielonych przez Prezesa Agencji.

3. W czasie nieobecności dyrektora oddziału regionalnego Agencji działalnością oddziału kieruje i reprezentuje na zewnątrz zastępca dyrektora oddziału regionalnego Agencji.

##### § 6.

Oddział regionalny Agencji wykonuje następujące zadania:

1) realizuje przejmowanie mienia zgodnie z planem przekazywania tego mienia na dany rok kalendarzowy i gospodaruje nim zgodnie z art. 54 ust. 1 ustawy, w tym:

a) porządkuje stan prawny przejętego mienia,

b) prowadzi ewidencję mienia,

c) utrzymuje i ochrania mienie do czasu jego zagospodarowania;

2) opracowuje projekt planu inwestycji budowlanych oddziału;

3) opracowuje projekt planu remontów i konserwacji zasobu oddziału;

4) realizuje zatwierdzony przez Prezesa Agencji plan inwestycji budowlanych;

5) realizuje zatwierdzony przez Prezesa Agencji plan remontów i konserwacji zasobu oddziału;

6) administruje zasobem nieruchomości oddziału regionalnego Agencji i sprawuje nadzór nad administrowaniem realizowanym w trybie zleconym;

7) organizuje zakwaterowanie przez tworzenie i utrzymywanie bazy internatowej i wydzielanie kwater oraz najem lokali mieszkalnych na to zakwaterowanie;

8) odpowiada za opróżnienie lokalu przez osoby, które samowolnie zajęły ten lokal, bez obowiązku dostarczenia innego lokalu;

9) zawiera umowy leasingu i najmu lokali mieszkalnych z osobami trzecimi na potrzeby zakwaterowania żołnierzy zawodowych;

10) zawiera umowy o zarządzanie nieruchomościami będącymi w trwałym zarządzie jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych;

11) nieodpłatnie przejmuje od Skarbu Państwa, w tym od jednostek organizacyjnych podległych lub nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej i ministra właściwego do spraw wewnętrznych, nieruchomości, które mogą być zagospodarowane lub przeznaczone do obrotu w celu realizacji zadań Agencji;

12) sprzedaje lub dokonuje zamiany, darowizny nieruchomości, oddaje je w trwały zarząd, dzierżawę, najem, użyczenie oraz ustanawia i nabywa ustanowione na nich ograniczone prawa rzeczowe;

13) dokonuje na potrzeby Agencji zakupu nieruchomości, po uzyskaniu zgody Prezesa Agencji;

14) nieodpłatnie przekazuje jednostkom samorządu terytorialnego nieruchomości gruntowe, budynki i lokale oraz budowle i urządzenia infrastruktury, po uzyskaniu zgody Prezesa Agencji;

15) dokonuje innych czynności cywilnoprawnych dotyczących nieruchomości;

16) przyjmuje, w drodze umowy najmu, zasób mieszkaniowy od towarzystw budownictwa społecznego utworzonych przez Agencję;

17) przekazuje nieruchomości, o których mowa w art. 54 ust. 1 pkt 6 ustawy, do zasobu nieruchomości Skarbu Państwa, o którym mowa w art. 20 pkt 1 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami (Dz. U. z 2016 r. poz. 2147 i 2260);

18) dokonuje kontroli kwater i lokali mieszkalnych w zakresie zamieszkiwania w nich osób uprawnionych.

## Załącznik nr 1 - Wykaz oddziałów regionalnych Agencji Mienia Wojskowego oraz ich właściwość miejscowa

## Załącznik nr 1 - Wykaz oddziałów regionalnych Agencji Mienia Wojskowego oraz ich właściwość miejscowa

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Nazwa oddziału** | **Nazwa województwa** | **Nazwa miasta, powiatu i gminy** |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 1 | Oddział Regionalny w BYDGOSZCZY | kujawsko-pomorskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 1 | Oddział Regionalny w BYDGOSZCZY | łódzkie | miasta na prawach powiatu Łódź i Skierniewice, powiaty: brzeziński, kutnowski, łaski, łęczycki, łowicki, łódzki wschodni, pabianicki, poddębicki, rawski, skierniewicki, zduńskowolski i zgierski |
|  | 1 | Oddział Regionalny w BYDGOSZCZY | mazowieckie | miasto na prawach powiatu Płock i powiaty: gostyniński i płocki |
|  | 1 | Oddział Regionalny w BYDGOSZCZY | pomorskie | gmina Debrzno w powiecie człuchowskim |
|  | 1 | Oddział Regionalny w BYDGOSZCZY | wielkopolskie | powiaty: chodzieski, pilski i złotowski, z wyłączeniem gmin Jastrowie i Okonek |
|  | 2 | Oddział Regionalny w GDYNI | pomorskie | miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa, z wyłączeniem gminy Debrzno w powiecie człuchowskim |
|  | 2 | Oddział Regionalny w GDYNI | zachodniopomorskie | powiat sławieński |
|  | 3 | Oddział Regionalny w KRAKOWIE | łódzkie | miasto na prawach powiatu Piotrków Trybunalski, powiaty: bełchatowski, opoczyński, pajęczański, piotrkowski, radomszczański, tomaszowski, wieluński i wieruszowski |
|  | 3 | Oddział Regionalny w KRAKOWIE | małopolskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 3 | Oddział Regionalny w KRAKOWIE | śląskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 3 | Oddział Regionalny w KRAKOWIE | świętokrzyskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 4 | Oddział Regionalny w LUBLINIE | lubelskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 4 | Oddział Regionalny w LUBLINIE | mazowieckie | miasta na prawach powiatu Radom i Siedlce, powiaty: białobrzeski, grójecki, kozienicki, lipski, łosicki, przysuski, radomski, siedlecki, sokołowski, szydłowiecki i zwoleński oraz gmina Trojanów w powiecie garwolińskim |
|  | 4 | Oddział Regionalny w LUBLINIE | podkarpackie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 5 | Oddział Regionalny w OLSZTYNIE | warmińsko-mazurskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 5 | Oddział Regionalny w OLSZTYNIE | podlaskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 5 | Oddział Regionalny w OLSZTYNIE | mazowieckie | Miasto na prawach powiatu Ostrołęka, powiaty: ciechanowski, makowski, mławski, ostrołęcki, ostrowski, płoński, przasnyski, pułtuski, sierpecki, wyszkowski i żuromiński |
|  | 6 | Oddział Regionalny w POZNANIU | łódzkie | powiat sieradzki |
|  | 6 | Oddział Regionalny w POZNANIU | wielkopolskie | miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa, z wyłączeniem powiatów: chodzieskiego, pilskiego i złotowskiego |
|  | 7 | Oddział Regionalny w SZCZECINIE | wielkopolskie | gminy Jastrowie i Okonek w powiecie złotowskim |
|  | 7 | Oddział Regionalny w SZCZECINIE | zachodniopomorskie | miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa, z wyłączeniem powiatów sławieńskiego i myśliborskiego |
|  | 8 | Oddział Regionalny w WARSZAWIE | mazowieckie | miasto stołeczne Warszawa na prawach powiatu i powiaty: garwoliński z wyjątkiem gminy Trojanów, grodziski, legionowski, miński, nowodworski, otwocki, piaseczyński, pruszkowski, sochaczewski, warszawski zachodni, węgrowski, wołomiński i żyrardowski |
|  | 9 | Oddział Regionalny we WROCŁAWIU | dolnośląskie | miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa, z wyłączeniem powiatu głogowskiego i gminy Osiecznica w powiecie bolesławieckim |
|  | 9 | Oddział Regionalny we WROCŁAWIU | opolskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 10 | Oddział Regionalny w ZIELONEJ GÓRZE | dolnośląskie | powiat głogowski, gmina Osiecznica w powiecie bolesławieckim |
|  | 10 | Oddział Regionalny w ZIELONEJ GÓRZE | lubuskie | wszystkie miasta na prawach powiatu i powiaty wchodzące w skład województwa |
|  | 10 | Oddział Regionalny w ZIELONEJ GÓRZE | zachodniopomorskie | powiat myśliborski |
|  |  |  |  |  |
