---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 października 2022 r. w sprawie przeniesienia planowanych wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, określonych w ustawie budżetowej na rok 2022"
identifier: "DU-2022-2173"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-19"
last_updated: "2022-10-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2173"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2173"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2173"
internal_address: "WDU20220002173"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2173"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-10-24"
entry_into_force: "2022-10-25"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, budżet"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 października 2022 r. w sprawie przeniesienia planowanych wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, określonych w ustawie budżetowej na rok 2022

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 9 lutego 2022 r. o zmianie ustawy - Kodeks spółek handlowych oraz niektórych innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa przeniesienie planowanych wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, określonych w ustawie budżetowej na rok 2022 między częściami, działami i rozdziałami budżetu państwa.

##### § 2.

1. Przenosi się, z zachowaniem przeznaczenia środków publicznych wynikającego z ustawy budżetowej na rok 2022, planowane wydatki budżetowe, w tym wynagrodzenia, z części:

1) 18 - Budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo, w kwocie 6 300 tys. zł,

2) 20 - Gospodarka, w kwocie 20 164 tys. zł,

3) 28 - Szkolnictwo wyższe i nauka, w kwocie 19 257 tys. zł

- do części 34 - Rozwój regionalny, w kwocie 45 721 tys. zł.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków budżetowych, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. W ramach przeniesienia, o którym mowa w § 2 ust. 1, przenosi się także kwoty wynagrodzeń z części:

1) 20 - Gospodarka, w kwocie 293 tys. zł,

2) 28 - Szkolnictwo wyższe i nauka, w kwocie 36 tys. zł

- do części 34 - Rozwój regionalny, w kwocie 329 tys. zł.

2. Szczegółowy podział przenoszonych kwot wynagrodzeń, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy podział planowanych wydatków budżetowych określonych w ustawie budżetowej na rok 2022, przenoszonych z części 18 - budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo, 20 - gospodarka, 28 - szkolnictwo wyższe i nauka do części 34 - rozwój regionalny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2173/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy podział kwot wynagrodzeń określonych w ustawie budżetowej na rok 2022, przenoszonych z części 20 - gospodarka, 28 - szkolnictwo wyższe i nauka do części 34 - rozwój regionalny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2173/text.pdf)
