---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego"
identifier: "DU-2019-2350"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-28"
last_updated: "2019-11-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2350"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/2350"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2350"
internal_address: "WDU20190002350"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2350"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-12-04"
entry_into_force: "2019-12-04"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, węgiel, restrukturyzacja, pełnomocnik rządu, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2014 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w Ministerstwie Aktywów Państwowych.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Pełnomocnik, w porozumieniu z Ministrem Aktywów Państwowych, przedstawia Radzie Ministrów półroczne sprawozdanie ze swojej działalności. 2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów i Ministra Aktywów Państwowych o wszystkich zagrożeniach w realizacji powierzonych mu zadań.

3) § 6 i § 7 otrzymują brzmienie:

> § 6. Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową zapewnia Pełnomocnikowi Ministerstwo Aktywów Państwowych. § 7. Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Minister Aktywów Państwowych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
