---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury z dnia 13 listopada 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej w sprawie świadectwa dopuszczenia statku ADN"
identifier: "DU-2024-1749"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-11-13"
last_updated: "2024-11-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1749"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2024/1749"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1749"
internal_address: "WDU20240001749"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1749"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "towary niebezpieczne, żegluga śródlądowa, statki żeglugi śródlądowej"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury z dnia 13 listopada 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej w sprawie świadectwa dopuszczenia statku ADN

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 14 sierpnia 2012 r. w sprawie świadectwa dopuszczenia statku ADN , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 22 sierpnia 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie świadectwa dopuszczenia statku ADN .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2-5 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 22 sierpnia 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie świadectwa dopuszczenia statku ADN , które stanowią:

> § 2. 1. Świadectwo dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnik wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane. 2. Świadectwo dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnik wydane na podstawie dotychczasowych przepisów, w okresie ważności określonym w tym świadectwie lub jego wtórniku, dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej, który wydał to świadectwo dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych lub jego wtórnik, wymienia je, na wniosek armatora, na świadectwo dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych wraz z załącznikiem do świadectwa dopuszczenia statku ADN, zgodne ze wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, świadectwo dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych wydaje się na pozostałą część okresu ważności dotychczasowego świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych, bez przeprowadzania nowego badania, o którym mowa w art. 62 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych, i nowej inspekcji, o której mowa w art. 62 ust. 3 tej ustawy. 4. Za wymianę świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnika w przypadku, o którym mowa w ust. 2, nie pobiera się opłaty. 5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się dotychczasowe świadectwo dopuszczenia statku ADN albo jego wtórnik. 6. Tymczasowe świadectwo dopuszczenia statku ADN do przewozu towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnik wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane. § 3. 1. W postępowaniach w sprawie wydawania świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnika, wydawania tymczasowego świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnika oraz w sprawie o przedłużenie terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe. 2. W postępowaniach w sprawie wydawania świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnika lub wydawania tymczasowego świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnika, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, wydaje się odpowiednio świadectwo dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych lub tymczasowe świadectwo dopuszczenia statku ADN do przewozu towarów niebezpiecznych wraz z załącznikiem do świadectwa dopuszczenia statku ADN, zgodne ze wzorami określonymi odpowiednio w załączniku nr 1 i 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. 3. W postępowaniach w sprawie o przedłużenie terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przedłużenia dokonuje się przez wydanie świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych wraz z załącznikiem do świadectwa dopuszczenia statku ADN, zgodnego ze wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 4. Do opłat w sprawach o wydawanie świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnika, wydawania tymczasowego świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu towarów niebezpiecznych oraz jego wtórnika oraz w sprawach o przedłużenie terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe. § 5. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 14 sierpnia 2012 r. w sprawie świadectwa dopuszczenia statku ADN

Na podstawie art. 63 ust. 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki i tryb wydawania i przedłużania terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych, zwanego dalej „świadectwem dopuszczenia statku ADN”, i wydawania tymczasowego świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu towarów niebezpiecznych, zwanego dalej „tymczasowym świadectwem”, oraz wydawania ich wtórników;

2) wzór i sposób wypełniania świadectwa dopuszczenia statku ADN i tymczasowego świadectwa;

3) wysokość opłaty za wydanie świadectwa dopuszczenia statku ADN, wydanie tymczasowego świadectwa, przedłużenie terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN oraz wydanie wtórników tych świadectw.

2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do przewozu towarów niebezpiecznych stanowiących zapasy i wyposażenie statku.

##### § 2.

1. Świadectwo dopuszczenia statku ADN jest wydawane na wniosek armatora statku lub jego przedstawiciela na podstawie protokołu z przeprowadzonego badania, o którym mowa w art. 62 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych, zwanej dalej „ustawą”, oraz protokołu z inspekcji, o której mowa w art. 62 ust. 3 ustawy.

1a. Świadectwo dopuszczenia statku ADN składa się z części głównej oraz załącznika do świadectwa dopuszczenia statku ADN, zwanego dalej „załącznikiem do świadectwa”.

1b. W załączniku do świadectwa zamieszcza się:

1) datę, określoną zgodnie z 1.16.1.4.2 umowy europejskiej dotyczącej międzynarodowego przewozu śródlądowymi drogami wodnymi towarów niebezpiecznych (ADN), zawartej w Genewie dnia 26 maja 2000 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1167), zwanej dalej „umową ADN”, od której może być zastosowany przepis przejściowy zgodnie z 1.6.7 umowy ADN;

2) informacje o wszystkich dopuszczeniach statku do przewozu towarów niebezpiecznych wydanych na obszarze stron umowy ADN, które są ważne od daty, o której mowa w pkt 1, i wszystkich świadectwach dopuszczenia statku ADN, które są ważne lub których termin ważności może zostać przedłużony zgodnie z § 5, oraz o tymczasowych świadectwach wydanych zgodnie z 1.16.1.3.1 lit. a umowy ADN, począwszy od daty, o której mowa w pkt 1.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) ważny dokument dopuszczający statek do żeglugi w rozumieniu art. 5 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej ;

2) potwierdzenie wniesienia opłaty, o której mowa w § 11 ust. 1.

3. Świadectwo dopuszczenia statku ADN wydaje dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej właściwy terytorialnie dla miejsca:

1) wpisu statku do rejestru administracyjnego polskich statków żeglugi śródlądowej - w przypadku statku polskiego;

2) przekroczenia granicy Rzeczypospolitej Polskiej - w przypadku statku państwa obcego, z którym to państwem Rzeczpospolita Polska nie zawarła umowy w zakresie wzajemnego uznawania dokumentów dopuszczenia do przewozu towarów niebezpiecznych.

##### § 3.

1. Tymczasowe świadectwo jest wydawane przez dyrektora urzędu żeglugi śródlądowej na wniosek armatora statku lub jego przedstawiciela.

1a. Tymczasowe świadectwo wydawane zgodnie z:

1) 1.16.1.3.1 lit. a umowy ADN składa się z części głównej oraz załącznika do świadectwa;

2) 1.16.1.3.1 lit. b i c umowy ADN składa się wyłącznie z części głównej.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) ważny dokument dopuszczający statek do żeglugi w rozumieniu art. 5 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej;

2) potwierdzenie wniesienia opłaty, o której mowa w § 11 ust. 2;

3) świadectwo dopuszczenia statku ADN - w przypadku ubiegania się o tymczasowe świadectwo zgodnie z 1.16.1.3.1 lit. a umowy ADN dla statku, który posiadał świadectwo dopuszczenia statku ADN, którego termin ważności upłynął w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy przed dniem złożenia wniosku.

3. Wydając tymczasowe świadectwo zgodnie z 1.16.1.3.1 lit. a umowy ADN dla statku, który posiadał świadectwo dopuszczenia statku ADN, którego termin ważności upłynął w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy przed dniem złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 1, dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej wydaje tymczasowe świadectwo bez załącznika do świadectwa, dokonując wpisu o fakcie wydania tego tymczasowego świadectwa w załączniku do świadectwa dotychczasowego.

##### § 4.

1. W przypadku zmiany nazwy lub numeru rejestracyjnego statku armator statku lub jego przedstawiciel zwraca się do dyrektora urzędu żeglugi śródlądowej, który wydał świadectwo dopuszczenia statku ADN, z wnioskiem o wydanie nowego świadectwa dopuszczenia statku ADN.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) ważny dokument dopuszczający statek do żeglugi w rozumieniu art. 5 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej;

2) potwierdzenie wniesienia opłaty, o której mowa w § 11 ust. 1;

3) oryginał lub poświadczoną za zgodność z oryginałem kopię świadectwa dopuszczenia statku ADN.

3. W przypadku zmiany nazwy lub numeru rejestracyjnego statku dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej może wydać nowe świadectwo dopuszczenia statku ADN na pozostałą część okresu ważności dotychczasowego świadectwa dopuszczenia statku ADN bez przeprowadzania nowego badania, o którym mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, i nowej inspekcji, o której mowa w art. 62 ust. 3 ustawy, pod warunkiem że stan i parametry techniczne statku nie uległy zmianom.

##### § 5.

1. W celu przedłużenia terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN armator statku lub jego przedstawiciel składa wniosek do dyrektora urzędu żeglugi śródlądowej, który wydał świadectwo dopuszczenia statku ADN, i zgłasza statek do badania, o którym mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, i inspekcji, o której mowa w art. 62 ust. 3 ustawy.

1a. Przedłuża się ważność świadectwa dopuszczenia statku ADN, w stosunku do którego dokonano zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1, w terminie ważności świadectwa dopuszczenia ADN lub w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy od dnia upływu terminu ważności tego świadectwa. Po upływie tego okresu armator lub jego przedstawiciel może wystąpić z wnioskiem o wydanie świadectwa dopuszczenia statku ADN.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) ważny dokument dopuszczający statek do żeglugi w rozumieniu art. 5 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej;

2) potwierdzenie wniesienia opłaty, o której mowa w § 11 ust. 1;

3) oryginał świadectwa dopuszczenia statku ADN.

3. Jeżeli badanie, o którym mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, i inspekcja, o której mowa w art. 62 ust. 3 ustawy, zostały przeprowadzone w ciągu ostatniego roku przed upływem terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN, termin ważności nowego świadectwa dopuszczenia statku ADN rozpoczyna się od daty upływu terminu ważności dotychczasowego świadectwa dopuszczenia statku ADN.

4. Na podstawie wyników badania, o którym mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, i inspekcji, o której mowa w art. 62 ust. 3 ustawy, dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej przedłuża na okres nie dłuższy niż pięć lat termin ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN, wydając nowe świadectwo.

5. Wydając świadectwo dopuszczenia statku ADN w przypadku, o którym mowa w ust. 4, dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej wydaje nowe świadectwo dopuszczenia statku ADN bez załącznika do świadectwa, jednocześnie dokonując wpisu o fakcie wydania tego świadectwa w załączniku do świadectwa dotychczasowego.

##### § 6.

1. Na podstawie wniosku armatora statku lub jego przedstawiciela uzasadnionego koniecznością ciągłości dokonywania przez armatora statku przewozów towarów niebezpiecznych dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej, który wydał świadectwo dopuszczenia statku ADN, może przedłużyć, na okres nieprzekraczający roku, termin ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN bez przeprowadzania badania, o którym mowa w art. 62 ust. 1 ustawy, i inspekcji, o której mowa w art. 62 ust. 3 ustawy.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) ważny dokument dopuszczający statek do żeglugi w rozumieniu art. 5 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej;

2) oryginał świadectwa dopuszczenia statku ADN, dla którego wnioskodawca występuje o przedłużenie terminu ważności.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przedłużenia dokonuje się na oryginale świadectwa dopuszczenia statku ADN, dla którego wnioskodawca występuje o przedłużenie terminu ważności.

3a. Przedłużając termin ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN, dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej dokonuje wpisu w załączniku do świadectwa o fakcie przedłużenia świadectwa dopuszczenia statku ADN.

4. Przedłużenie terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN, o którym mowa w ust. 1, może być dokonywane tylko co drugi okres ważności świadectwa.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, za przedłużenie terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN nie pobiera się opłaty określonej w § 11 ust. 1.

##### § 7.

1. W przypadku utraty lub zniszczenia świadectwa dopuszczenia statku ADN dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej, który wydał to świadectwo, na wniosek armatora statku lub jego przedstawiciela wydaje wtórnik świadectwa dopuszczenia statku ADN.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się odpowiednio oświadczenie o utracie dokumentu albo zniszczone świadectwo dopuszczenia statku ADN, a także potwierdzenie wniesienia opłaty, o której mowa w § 11 ust. 3.

3. Dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej, wydając wtórnik świadectwa dopuszczenia statku ADN, składa odpowiednio na każdej stronie świadectwa czerwony odcisk stempla o treści „WTÓRNIK”.

##### § 8.

Przepisy § 7 stosuje się odpowiednio do tymczasowego świadectwa.

##### § 9.

1. Wzór świadectwa dopuszczenia statku ADN określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór tymczasowego świadectwa określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Świadectwo dopuszczenia statku ADN i tymczasowe świadectwo personalizuje się z wykorzystaniem drukarki atramentowej lub innego środka kryjącego zapewniającego trwałą integrację z podłożem, w języku polskim, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.

2. W przypadku świadectwa dopuszczenia statku ADN:

1) dla statku do przewozu ładunków suchych informacje zawarte w punktach 5, 9 i 10,

2) dla zbiornikowców informacje zawarte w punktach 13, 17 i 18

- tego świadectwa należy dodatkowo przetłumaczyć na język angielski.

3. W przypadku tymczasowego świadectwa:

1) dla statku do przewozu ładunków suchych informacje zawarte w punkcie 5,

2) dla zbiornikowców informacje zawarte w punkcie 13

- tego świadectwa należy dodatkowo przetłumaczyć na język angielski.

##### § 11.

1. Ustala się opłatę za wydanie lub przedłużenie terminu ważności świadectwa dopuszczenia statku ADN w wysokości 200 zł, którą uiszcza się przelewem na rachunek bankowy urzędu żeglugi śródlądowej, w którym będzie rozpatrywany wniosek, albo w kasie urzędu żeglugi śródlądowej, w którym będzie rozpatrywany wniosek.

2. Ustala się opłatę za wydanie tymczasowego świadectwa w wysokości 100 zł, którą uiszcza się przelewem na rachunek bankowy urzędu żeglugi śródlądowej, w którym będzie rozpatrywany wniosek, albo w kasie urzędu żeglugi śródlądowej, w którym będzie rozpatrywany wniosek.

3. Ustala się opłatę za wydanie wtórnika świadectwa dopuszczenia statku ADN lub tymczasowego świadectwa w wysokości 20 zł, którą uiszcza się przelewem na rachunek bankowy urzędu żeglugi śródlądowej, w którym będzie rozpatrywany wniosek, albo w kasie urzędu żeglugi śródlądowej, w którym będzie rozpatrywany wniosek.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu niektórych towarów niebezpiecznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1749/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór tymczasowego świadectwa dopuszczenia statku ADN do przewozu towarów niebezpiecznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1749/text.pdf)
