---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych"
identifier: "DU-2017-1621"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-07"
last_updated: "2017-08-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1621"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/1621"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1621"
internal_address: "WDU20170001621"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1621"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-08-29"
entry_into_force: "2017-08-30"
effective_date_notes: "1 pkt 1-3 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2018 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, pracownicy samorządowi"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o pracownikach samorządowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 18 marca 2009 r. w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) tabelę minimalnego miesięcznego poziomu wynagrodzenia zasadniczego dla pracowników samorządowych zatrudnionych na podstawie umowy o pracę, która jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

3) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

4) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w tabeli IV:

a) w części F:

- w grupie „Stanowiska kierownicze urzędnicze”:

- lp. 2 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „2 Kierownik referatu (jednostki równorzędnej), zastępca naczelnika (kierownika, dyrektora) wydziału (biura, departamentu) (jednostki równorzędnej) XIII wyższe^2)^ 4 pełnomocnik do spraw ochrony informacji niejawnych według odrębnych przepisów”

- dodaje się lp. 4 w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 „4 Zastępca pełnomocnika do spraw ochrony informacji niejawnych XIII według odrębnych przepisów”

- w grupie „Stanowiska urzędnicze”:

- lp. 2 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „2 Główny specjalista do spraw legislacji XII wyższe prawnicze i aplikacja legislacyjna albo wyższe prawnicze i 4 lata pracy związanej z opracowywaniem aktów prawnych informatyk urzędu, główny specjalista, główny programista aplikacji, główny projektant systemów teleinformatycznych, główny administrator (baz danych, systemów komputerowych, zintegrowanych systemów zarządzania), główny analityk (systemów teleinformatycznych, baz danych, sieci komputerowych), główny konsultant do spraw systemów teleinformatycznych, starszy inspektor wyższe^2)^ 4 główny specjalista ds. BHP, starszy inspektor ds. BHP, inspektor ds. BHP według odrębnych przepisów”

- po lp. 4 dodaje się lp. 4a w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 „4a Starszy programista aplikacji, starszy projektant systemów teleinformatycznych, starszy administrator (baz danych, systemów komputerowych, zintegrowanych systemów zarządzania), starszy analityk (systemów teleinformatycznych, baz danych, sieci komputerowych), starszy konsultant do spraw systemów teleinformatycznych XI wyższe^2)^ 3”

- po lp. 5 dodaje się lp. 5a w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 „5a Programista aplikacji, projektant systemów teleinformatycznych, administrator (baz danych, systemów komputerowych, zintegrowanych systemów zarządzania), analityk (systemów teleinformatycznych, baz danych, sieci komputerowych), konsultant do spraw systemów teleinformatycznych X wyższe^2)^ średnie^3)^ 3”

- w grupie „Stanowiska pomocnicze i obsługi”:

- lp. 8 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „8 Starszy archiwista, archiwista, magazynier, starszy recepcjonista, recepcjonista, starsza telefonistka, maszynistka, teletypistka VII średnie^3^' *_”*

- po grupie „Stanowiska pomocnicze i obsługi” dodaje się grapę „Stanowiska wewnętrznej służby ochrony” w brzmieniu:

> **1** 2 3 4 5 **„Stanowiska wewnętrznej służby ochrony** 1 Szef ochrony X według odrębnych przepisów” 2 Starszy wartownik-konwojent IX 3 Wartownik-konwojent VIII 4 Młodszy wartownik-konwojent VII

b) w części H:

- w części I:

- w grapie „ Stanowiska urzędnicze”:

- - lp. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „1 Główny specjalista, główny programista aplikacji, główny projektant systemów teleinformatycznych, główny administrator (baz danych, systemów komputerowych, zintegrowanych systemów zarządzania), główny analityk (systemów teleinformatycznych, baz danych, sieci komputerowych), główny konsultant do spraw systemów teleinformatycznych XII wyższe^2)^ 4 główny specjalista do spraw bezpieczeństwa i higieny pracy według odrębnych przepisów”

- - lp. 5 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „5 Starszy specjalista, starszy programista aplikacji, starszy projektant systemów teleinformatycznych, starszy administrator (baz danych, systemów komputerowych, zintegrowanych systemów zarządzania), starszy analityk (systemów teleinformatycznych, baz danych, sieci komputerowych), starszy konsultant do spraw systemów teleinformatycznych, starszy informatyk, starszy specjalista-laborant, starszy technolog X wyższe^2)^ 3 starszy specjalista do spraw bezpieczeństwa i higieny pracy według odrębnych przepisów”

- - lp. 9 i 10 otrzymują brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „9 Starszy inspektor, programista aplikacji, projektant systemów teleinformatycznych, administrator (baz danych, systemów komputerowych, zintegrowanych systemów zarządzania), analityk (systemów teleinformatycznych, baz danych, sieci komputerowych), konsultant do spraw systemów teleinformatycznych, informatyk, specjalista-laborant, technolog IX wyższe^2)^ średnie^3)^ 3 starszy inspektor do spraw bezpieczeństwa i higieny pracy według odrębnych przepisów 10 Specjalista, rewident zakładowy VIII wyższe^2)^ 4 średnie^3^' 5”

- w grupie „ Stanowiska pomocnicze i obsługi”:

- - lp. 60 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 „60 Sprzątaczka III podstawowe^4^' *_”*

- - dodaje się lp. 67 i 68 w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 „67 Starszy ratownik medyczny XIII według odrębnych przepisów” 68 Ratownik medyczny XII

- w części III w grapie „Stanowiska pomocnicze i obsługi”:

- po lp. 12 dodaje się lp. 12a i 12b w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 „12a Starszy fizjoterapeuta XIV według odrębnych przepisów 12b Starszy terapeuta zajęciowy XIV wyższe^2)^ 5” XII policealna szkoła odpowiedniej specjalności i tytuł zawodowy lub dyplom w zawodzie

- po lp. 16 dodaje się lp. 16a i 16b w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 „16a Fizjoterapeuta XIII według odrębnych przepisów 16b Terapeuta zajęciowy XIII wyższe^2)^ *_”* XI policealna szkoła odpowiedniej specjalności i tytuł zawodowy lub dyplom w zawodzie

- po lp. 20 dodaje się lp. 20a w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 „20a Starszy dzienny opiekun XII według odrębnych przepisów”

- po lp. 25 dodaje się lp. 25a w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 „25a Dzienny opiekun XI według odrębnych przepisów”

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1-3, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Tabela minimalnego miesięcznego poziomu wynagrodzenia zasadniczego dla pracowników samorządowych zatrudnionych na podstawie umowy o pracę

## Załącznik nr 2 - Tabela stawek dodatku funkcyjnego dla pracowników samorządowych zatrudnionych na podstawie wyboru i powołania
