---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 lipca 2020 r. w sprawie rodzaju opakowań materiału siewnego roślin rolniczych i warzywnych, sposobu ich zabezpieczania oraz szczegółowego sposobu etykietowania i plombowania"
identifier: "DU-2020-1269"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-03"
last_updated: "2020-07-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1269"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1269"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1269"
internal_address: "WDU20200001269"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1269"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-07-20"
entry_into_force: "2020-08-04"
eu_directives_count: "13"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opakowania, nasiennictwo i szkółkarstwo, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 lipca 2020 r. w sprawie rodzaju opakowań materiału siewnego roślin rolniczych i warzywnych, sposobu ich zabezpieczania oraz szczegółowego sposobu etykietowania i plombowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 101 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje opakowań materiału siewnego dla poszczególnych gatunków lub grup roślin rolniczych i warzywnych, a także materiału siewnego zaprawianego, oraz sposoby zabezpieczania tych opakowań;

2) jakie opakowania materiału siewnego roślin rolniczych i warzywnych uznaje się za małe opakowania WE;

3) maksymalną wielkość opakowań dla mieszanek odmianowych roślin warzywnych;

4) szczegółowy sposób etykietowania i plombowania materiału siewnego roślin rolniczych i warzywnych, z uwzględnieniem:

a) rozmiarów i koloru etykiet ustalonych dla poszczególnych kategorii i stopni kwalifikacji materiału siewnego, rodzajów materiału siewnego oraz mieszanek dla ochrony środowiska,

b) treści informacji zamieszczanych na etykietach oraz w dokumencie towarzyszącym,

c) małych opakowań WE;

5) sposób nadawania numerów etykiet przez prowadzącego obrót.

##### § 2.

1. W przypadku wszystkich gatunków i grup roślin rolniczych i warzywnych stosuje się, ze względu na sposób zamykania, następujące rodzaje opakowań:

1) samozamykające się;

2) zszywane;

3) zaklejane;

4) hermetyczne;

5) zawiązywane;

6) zgrzewane.

2. Opakowanie materiału siewnego zaprawianego powinno zabezpieczać przed kontaktem z zastosowanymi pestycydami.

##### § 3.

Materiał siewny roślin rolniczych i warzywnych pakuje się w nowe opakowania, a w przypadku sadzeniaków ziemniaka w kontenery lub skrzyniopalety, które powinny być czyste i odkażone.

##### § 4.

Opakowanie materiału siewnego powinno być wykonane w sposób umożliwiający:

1) trwałe zaopatrzenie w etykietę odpowiednią dla materiału siewnego poszczególnych gatunków lub grup roślin rolniczych i warzywnych, a także kategorii i stopni kwalifikacji;

2) zastosowanie zabezpieczenia zamknięcia opakowania, które w przypadku otwarcia ulega zniszczeniu.

##### § 5.

Każdy rodzaj opakowania materiału siewnego powinien:

1) być wytrzymały odpowiednio do masy zapakowanego materiału siewnego;

2) zapewniać utrzymanie jakości materiału siewnego zgodnej ze szczegółowymi wymaganiami dotyczącymi wytwarzania i jakości materiału siewnego określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 40 ustawy z dnia 9 listopada 2013 r. o nasiennictwie;

3) chronić otoczkę materiału siewnego - w przypadku materiału siewnego otoczkowanego.

##### § 6.

1. Opakowania materiału siewnego zabezpiecza się przez:

1) plombowanie bezpośrednie polegające w szczególności na:

a) założeniu na zamknięciu opakowania plomby:

- zaciskanej,

- zatrzaskowej,

- strunowej,

b) naklejeniu na zamknięciu opakowania etykiety samoprzylepnej,

c) przeszyciu etykiety szwem zamykającym opakowanie;

2) plombowanie pośrednie polegające na:

a) stosowaniu opakowań samozamykających się (worków wentylowych),

b) zamknięciu opakowania, w szczególności przez:

- zaklejenie,

- zgrzanie,

- mechaniczne zszycie opakowania, jeżeli opakowanie posiada oznaczenie wykluczające powtórne zszycie.

2. W przypadku worków wentylowych, jeżeli długość rękawa (wentyla) stanowi mniej niż 20% szerokości opakowania lub w opakowaniu znajdują się nasiona mniejsze od nasion pszenicy, stosuje się plombowanie bezpośrednie.

##### § 7.

1. Za małe opakowania WE uznaje się opakowania materiału siewnego, którego masa netto nie przekracza - w przypadku:

1) materiału siewnego roślin warzywnych kategorii elitarny albo kategorii kwalifikowany:

a) gatunków roślin strączkowych - 5,0 kg,

b) cebuli, trybuli, szparaga, buraka ćwikłowego, buraka liściowego, rzepy, arbuza, dyni olbrzymiej lub dyni zwyczajnej, marchwi, szpinaku, skorzonery, roszponki, rzodkiewki - 0,5 kg,

c) pozostałych gatunków roślin warzywnych - 0,1 kg;

2) materiału siewnego buraka cukrowego albo buraka pastewnego kategorii kwalifikowany, po odjęciu masy substancji otoczkujących, granulowanych pestycydów i innych dodatków, zawierającego:

a) nasiona jednokiełkowe albo przeznaczone do siewu punktowego - 2,5 kg, co stanowi jedną jednostkę siewną, która odpowiada 100 tys. kłębków,

b) nasiona wielokiełkowe - 10,0 kg;

3) mieszanki pastewnej przeznaczonej na cele inne niż pastewne - 2,0 kg, po odjęciu masy substancji otoczkujących, granulowanych pestycydów i innych dodatków (opakowanie typu A);

4) materiału siewnego roślin pastewnych kategorii elitarny, kategorii kwalifikowany lub kategorii handlowy albo mieszanki pastewnej innej niż mieszanka, o której mowa w pkt 3 - 10,0 kg, po odjęciu masy substancji otoczkujących, granulowanych pestycydów i innych dodatków (opakowanie typu B).

2. Opakowania mieszanek odmianowych roślin warzywnych kategorii standard nie mogą przekraczać dopuszczalnej masy netto określonej dla małych opakowań WE, o której mowa w ust. 1 pkt 1.

##### § 8.

Etykietę umieszcza się na opakowaniu materiału siewnego w sposób uniemożliwiający jej zdjęcie bez uszkodzenia; etykieta nie może być użyta powtórnie.

##### § 9.

Rozmiary i kolory etykiet przeznaczonych dla poszczególnych kategorii i stopni kwalifikacji materiału siewnego, rodzajów materiału siewnego oraz mieszanek dla ochrony środowiska są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 10.

Na etykietach zamieszcza się informacje w formie nadruku w sposób zapewniający trwałość i czytelność napisów.

##### § 11.

W dokumencie towarzyszącym zamieszcza się co najmniej następujące dane:

1) nazwę podmiotu, który złożył wniosek o dokonanie oceny polowej materiału siewnego;

2) nazwę gatunku w języku polskim;

3) łacińską nazwę gatunku, która może być podana w formie skróconej i bez nazwisk autorów;

4) nazwę odmiany zapisaną alfabetem łacińskim;

5) kategorię materiału siewnego;

6) stopień kwalifikacji materiału siewnego;

7) numer partii materiału siewnego użytego do obsiania plantacji, z której pochodzi ten materiał;

8) oznaczenie państwa przeprowadzającego ocenę polową;

9) numer pola lub numer partii materiału siewnego;

10) powierzchnię plantacji nasiennej;

11) masę nasion zebranych i liczbę opakowań;

12) informację, że materiał ten spełnia wymagania dotyczące wytwarzania materiału siewnego;

13) wyniki wstępnych analiz laboratoryjnych, jeżeli były wykonane;

14) kolejny numer seryjny wydanego dokumentu.

##### § 12.

1. Na etykietach przeznaczonych dla materiału siewnego zamieszcza się informacje określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia, a ponadto informacje o:

1) masie tysiąca nasion w przypadku gatunków, dla których taki wymóg został określony w szczegółowych wymaganiach dotyczących wytwarzania i jakości materiału siewnego określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 40 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie;

2) aktualnej zdolności kiełkowania materiału siewnego:

a) dopuszczonego do obrotu na podstawie art. 104 ust. 1 pkt 21 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie,

b) który nie spełnia wymagań w zakresie zdolności kiełkowania, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 40 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie, dopuszczonego do obrotu w drodze decyzji ministra właściwego do spraw rolnictwa.

2. Na etykietach przeznaczonych dla materiału siewnego lub na opakowaniach materiału siewnego umieszcza się informację o otwarciu opakowania materiału siewnego w celu pobrania próby, dokonania oceny lub kontroli, a także podaje się datę i numer próbobiorcy lub kwalifikatora.

3. W przypadku materiału siewnego odmian gatunków roślin rolniczych i warzywnych tradycyjnie uprawianych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na etykietach nie umieszcza się informacji o jakości WE.

##### § 13.

Prowadzący obrót upoważniony przez wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa do wydawania etykiet urzędowych nadaje każdej etykiecie numer składający się z wielkiej litery „U”, a następnie dwóch ostatnich cyfr roku wydania etykiety oraz kolejnego numeru etykiety wydanej w danym roku.

##### § 14.

Materiał siewny roślin rolniczych i warzywnych zaetykietowany i zaplombowany przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zgodnie z dotychczasowymi przepisami może znajdować się w obrocie do wyczerpania tego materiału.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Rozmiary i kolory etykiet przeznaczonych dla poszczególnych kategorii i stopni kwalifikacji materiału siewnego, rodzajów materiału siewnego oraz mieszanek dla ochrony środowiska

Objaśnienia:

^1)^ Nie dotyczy stałego nadruku lub stempla na opakowaniu.

^2)^ Nie dotyczy małych opakowań WE.

^3)^ W przypadku sadzeniaków ziemniaka w stopniu B obu klas (B/I i B/II) stosuje się etykietę w kolorze białym.

^4)^ W przypadku materiału siewnego odmian mieszańcowych, z wyjątkiem mieszańców złożonych rzepaku, stosuje się etykietę jak dla C/1 - w kolorze niebieskim; w przypadku sadzeniaków ziemniaka kategorii kwalifikowany obu klas (C/A i C/B) stosuje się etykietę w kolorze niebieskim.

^5)^ Etykietę w kolorze brązowym stosuje się również w przypadku materiału siewnego niespełniającego minimalnych wymagań jakościowych oraz w przypadku materiału siewnego odmian niewpisanych do wspólnotowych katalogów lub odpowiednich rejestrów państw członkowskich.

^*)^ W przypadku gdy na etykiecie brak jest cyfrowego oznaczenia kolejnego rozmnożenia (stopnia), a w przypadku sadzeniaków ziemniaka - klasy, dany materiał siewny przyjmuje się w stopniu (klasie) najniższym określonym dla danego gatunku.

## Załącznik nr 2 - Informacje zamieszczane na etykietach przeznaczonych dla materiału siewnego

## Załącznik nr 1 - Rozmiary i kolory etykiet przeznaczonych dla poszczególnych kategorii i stopni kwalifikacji materiału siewnego, rodzajów materiału siewnego oraz mieszanek dla ochrony środowiska

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Kategoria materiału siewnego** | **Stopień kwalifikacji^*)^** | **Stopień kwalifikacji^*)^** | **Kolor etykiet^1)^** | **Rozmiary etykiet^2)^** |
|  | **Lp.** | **Kategoria materiału siewnego** | **nazwa** | **symbol** | **Kolor etykiet^1)^** | **Rozmiary etykiet^2)^** |
|  | 1 | Elitarny | przedbazowy | PB/III | biała z fioletowym paskiem po przekątnej etykiety | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 1 | Elitarny | przedbazowy | PB/II | biała z fioletowym paskiem po przekątnej etykiety | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 1 | Elitarny | bazowy^3)^ | B | biała | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 2 | Kwalifikowany | pierwszego^4)^ rozmnożenia | C/1 | niebieska | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 2 | Kwalifikowany | drugiego rozmnożenia | C/2 | czerwona | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 2 | Kwalifikowany | trzeciego rozmnożenia | C/3 | czerwona | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 3 | Handlowy | Handlowy | Handlowy | brązowa^5)^ | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 4 | Standard | Standard | Standard | ciemnożółta | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 5 | Mieszanki nasienne | Mieszanki nasienne | Mieszanki nasienne | zielona | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 6 | Mieszańce złożone rzepaku | Mieszańce złożone rzepaku | Mieszańce złożone rzepaku | niebieska z zielonym paskiem po przekątnej etykiety | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 7 | Materiał siewny odmian roślin rolniczych i roślin warzywnych zgłoszonych do krajowego rejestru lub do rejestrów państw członkowskich oraz przyjętych do badań | Materiał siewny odmian roślin rolniczych i roślin warzywnych zgłoszonych do krajowego rejestru lub do rejestrów państw członkowskich oraz przyjętych do badań | Materiał siewny odmian roślin rolniczych i roślin warzywnych zgłoszonych do krajowego rejestru lub do rejestrów państw członkowskich oraz przyjętych do badań | pomarańczowa | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 8 | Materiał siewny niezakwalifikowany ostatecznie | Materiał siewny niezakwalifikowany ostatecznie | Materiał siewny niezakwalifikowany ostatecznie | szara | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 9 | Materiał siewny odmian regionalnych | Materiał siewny odmian regionalnych | Materiał siewny odmian regionalnych | ciemnożółta z niebieskim paskiem po przekątnej etykiety | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  | 10 | Mieszanki dla ochrony środowiska | Mieszanki dla ochrony środowiska | Mieszanki dla ochrony środowiska | ciemnożółta z zielonym paskiem po przekątnej etykiety | nie mniej niż 110 mm x 67 mm |
|  |  |  |  |  |  |  |
