---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 4 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i sposobu wykonywania przez przedszkola, szkoły i placówki publiczne zadań umożliwiających podtrzymywanie poczucia tożsamości narodowej, etnicznej i językowej uczniów należących do mniejszości narodowych i etnicznych oraz społeczności posługującej się językiem regionalnym"
identifier: "DU-2012-393"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-04"
last_updated: "2012-04-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/393"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/393"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 393"
internal_address: "WDU20120000393"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "393"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-04-11"
entry_into_force: "2012-09-01"
valid_from: "2012-09-01"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 263 z wyjątkiem par. 2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, regiony, przedszkola, mniejszości narodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 4 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i sposobu wykonywania przez przedszkola, szkoły i placówki publiczne zadań umożliwiających podtrzymywanie poczucia tożsamości narodowej, etnicznej i językowej uczniów należących do mniejszości narodowych i etnicznych oraz społeczności posługującej się językiem regionalnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 14 listopada 2007 r. w sprawie warunków i sposobu wykonywania przez przedszkola, szkoły i placówki publiczne zadań umożliwiających podtrzymywanie poczucia tożsamości narodowej, etnicznej i językowej uczniów należących do mniejszości narodowych i etnicznych oraz społeczności posługującej się językiem regionalnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Złożenie wniosku, o którym mowa w ust. 1, jest równoznaczne z: 1) w przypadku nauki języka mniejszości lub języka regionalnego - zaliczeniem tych zajęć do obowiązkowych zajęć edukacyjnych ucznia; 2) w przypadku nauki własnej historii i kultury - zaliczeniem tych zajęć do dodatkowych zajęć edukacyjnych ucznia.

2) w § 4:

a) w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) w szkole podstawowej: - w klasach I-III (I etap edukacyjny - edukacja wczesnoszkolna) - edukację polonistyczną, - w klasach IV-VI (II etap edukacyjny) - język polski oraz część historii i społeczeństwa dotyczącą historii Polski,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w szkołach lub oddziałach, w których zajęcia edukacyjne są prowadzone w dwóch językach: polskim oraz języku mniejszości lub języku regionalnym, będącym drugim językiem nauczania, z tym że na II, III i IV etapie edukacyjnym zajęcia w dwóch językach są prowadzone z co najmniej czterech obowiązkowych zajęć edukacyjnych nauczanych na danym etapie edukacyjnym, z wyjątkiem zajęć obejmujących język polski, część historii dotyczącą historii Polski oraz część geografii dotyczącą geografii Polski;

3) po § 8 dodaje się § 8a i 8b w brzmieniu:

> § 8a. 1. W szkołach lub oddziałach z nauczaniem w języku mniejszości lub języku regionalnym, w których zajęcia edukacyjne są prowadzone w tym języku: 1) w klasach I-III szkoły podstawowej (I etap edukacyjny - edukacja wczesnoszkolna): a) w trzyletnim okresie nauczania - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 450 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 4 godziny, - klasa II - 5 godzin, - klasa III - 5 godzin; 2) w klasach IV-VI szkoły podstawowej (II etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 380 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa IV - 4 godziny, - klasa V - 4 godziny, - klasa VI - 5 godzin; 3) w gimnazjum (III etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 380 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 4 godziny, - klasa II - 5 godzin, - klasa III - 4 godziny; 4) w zasadniczej szkole zawodowej (IV etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 160 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 2 godziny, - klasa II - 2 godziny, - klasa III - 2 godziny; 5) w liceum ogólnokształcącym (IV etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego w zakresie podstawowym wynosi 360 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 5 godzin, - klasa II - 4 godziny, - klasa III - 4 godziny; 6) w technikum (IV etap edukacyjny): a) w czteroletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego w zakresie podstawowym wynosi 360 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 3 godziny, - klasa II - 4 godziny, - klasa III - 3 godziny, - klasa IV - 3 godziny. 2. W szkołach lub oddziałach, w których zajęcia edukacyjne są prowadzone w dwóch językach: polskim oraz języku mniejszości lub języku regionalnym, będącym drugim językiem nauczania: 1) w klasach I-III szkoły podstawowej (I etap edukacyjny - edukacja wczesnoszkolna): a) w trzyletnim okresie nauczania - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 480 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 4 godziny, - klasa II - 5 godzin, - klasa III - 5 godzin; 2) w klasach IV-VI szkoły podstawowej (II etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 510 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa IV - 6 godzin, - klasa V - 6 godzin, - klasa VI - 5 godzin; 3) w gimnazjum (III etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 450 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 5 godzin, - klasa II - 6 godzin, - klasa III - 4 godziny; 4) w zasadniczej szkole zawodowej (IV etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 160 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 2 godziny, - klasa II - 2 godziny, - klasa III - 2 godziny; 5) w liceum ogólnokształcącym (IV etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego w zakresie podstawowym wynosi 360 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 4 godziny, - klasa II - 5 godzin, - klasa III - 4 godziny; 6) w technikum (IV etap edukacyjny): a) w czteroletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego w zakresie podstawowym wynosi 360 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 3 godziny, - klasa II - 4 godziny, - klasa III - 3 godziny, - klasa IV - 3 godziny. 3. W szkołach lub oddziałach z dodatkową nauką języka mniejszości lub języka regionalnego prowadzoną w formie odrębnych zajęć: 1) w klasach I-III szkoły podstawowej (I etap edukacyjny - edukacja wczesnoszkolna): a) w trzyletnim okresie nauczania - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 290 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 3 godziny, - klasa II - 3 godziny, - klasa III - 3 godziny; 2) w klasach IV-VI szkoły podstawowej (II etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 290 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa IV - 3 godziny, - klasa V - 4 godziny, - klasa VI - 3 godziny; 3) w gimnazjum (III etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 290 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 3 godziny, - klasa II - 4 godziny, - klasa III - 3 godziny; 4) w zasadniczej szkole zawodowej (IV etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego wynosi 160 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 2 godziny, - klasa II - 2 godziny, - klasa III - 2 godziny; 5) w liceum ogólnokształcącym (IV etap edukacyjny): a) w trzyletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego w zakresie podstawowym wynosi 270 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 3 godziny, - klasa II - 4 godziny, - klasa III - 3 godziny; 6) w technikum (IV etap edukacyjny): a) w czteroletnim okresie nauczania: - minimalny wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego w zakresie podstawowym wynosi 270 godzin, - minimalny wymiar godzin nauki własnej historii i kultury wynosi 30 godzin, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć, o których mowa w lit. a, dla uczniów poszczególnych klas wynosi: - klasa I - 3 godziny, - klasa II - 3 godziny, - klasa III - 2 godziny, - klasa IV - 2 godziny. 4. Na naukę języka mniejszości lub języka regionalnego w zakresie rozszerzonym należy przeznaczyć dodatkowo, poza wymiarem godzin przeznaczonym na naukę tego języka w zakresie podstawowym, określonym w ust. 1 pkt 5 i 6, ust. 2 pkt 5 i 6 oraz ust. 3 pkt 5 i 6: 1) w liceum ogólnokształcącym - co najmniej 180 godzin w trzyletnim okresie nauczania; 2) w technikum - co najmniej 180 godzin w czteroletnim okresie nauczania. 5. Wymiar godzin nauki języka mniejszości lub języka regionalnego oraz nauki własnej historii i kultury dyrektor szkoły określa w szkolnym planie nauczania, o którym mowa w przepisach w sprawie ramowych planów nauczania w szkołach publicznych. § 8b. Szkoła może prowadzić naukę geografii państwa, z którego obszarem kulturowym utożsamia się mniejszość narodowa, w wymiarze po 15 godzin na II, III i IV etapie edukacyjnym, w ramach godzin do dyspozycji dyrektora szkoły, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 5 lit. b rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 7 lutego 2012 r. w sprawie ramowych planów nauczania w szkołach publicznych , lub godzin, które może przyznać, na wniosek dyrektora szkoły, organ prowadzący szkołę.

4) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. 1. Przedszkola i szkoły podejmują, w razie takiej potrzeby, dodatkowe działania mające na celu podtrzymywanie i rozwijanie poczucia tożsamości etnicznej dzieci i młodzieży pochodzenia romskiego oraz wspomagające edukację tych dzieci i młodzieży, w szczególności szkoły mogą prowadzić zajęcia wyrównawcze. 2. W przedszkolu i szkole można zatrudnić w charakterze pomocy nauczyciela asystenta edukacji romskiej. Asystent edukacji romskiej udziela dzieciom i młodzieży pochodzenia romskiego pomocy w kontaktach ze środowiskiem przedszkolnym lub szkolnym, a także współdziała z ich rodzicami oraz z przedszkolem lub szkołą.

##### § 2.

1. Przepisy § 2 ust. 4 pkt 2, § 8a i 8b rozporządzenia, o którym mowa w § 1 niniejszego rozporządzenia, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się począwszy od dnia 1 września 2012 r. w klasach I i IV szkoły podstawowej, klasie I gimnazjum oraz klasie I szkół ponadgimnazjalnych: zasadniczej szkoły zawodowej, liceum ogólnokształcącego i technikum.

2. W pozostałych klasach szkół, o których mowa w ust. 1, do zakończenia danego etapu edukacyjnego, oraz w liceum profilowanym, uzupełniającym liceum ogólnokształcącym oraz technikum uzupełniającym, do czasu zakończenia kształcenia w tych szkołach, stosuje się przepisy rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 12 lutego 2002 r. w sprawie ramowych planów nauczania w szkołach publicznych w zakresie dotyczącym nauczania języka mniejszości narodowych, etnicznych i języka regionalnego oraz historii i geografii kraju pochodzenia mniejszości narodowych i dziedzictwa kulturowego mniejszości etnicznych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2012 r.
