---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 grudnia 2016 r. w sprawie rejestru funduszy inwestycyjnych"
identifier: "DU-2016-2188"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-19"
last_updated: "2016-12-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2188"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2016/2188"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2188"
internal_address: "WDU20160002188"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2188"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-28"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusz inwestycyjny, rejestry"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 grudnia 2016 r. w sprawie rejestru funduszy inwestycyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób prowadzenia rejestru funduszy inwestycyjnych, zwanego dalej „rejestrem”, wzór tego rejestru oraz szczegółowy tryb postępowania w sprawach o wpis do rejestru.

##### § 2.

Rejestr prowadzi się dla funduszy inwestycyjnych w rozumieniu ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi.

##### § 3.

Sąd rejestrowy prowadzi rejestr w systemie informatycznym. Dla każdego funduszu inwestycyjnego, zwanego dalej „funduszem”, prowadzi się oddzielną księgę rejestrową, dla której przyporządkowany jest odrębny numer.

##### § 4.

Księga rejestrowa składa się z następujących rubryk:

1) rubryka pierwsza - numer kolejny wpisu;

2) rubryka druga - nazwa, rodzaj, konstrukcja i typ funduszu, numer identyfikacyjny - REGON, a w przypadku: funduszu powiązanego - również nazwa, rodzaj i numer wpisu w rejestrze funduszu podstawowego; albo - gdy funduszem podstawowym jest fundusz zagraniczny - nazwa funduszu podstawowego wraz z informacją o wpisie funduszu podstawowego w odpowiednim rejestrze oraz nazwa spółki zarządzającej albo towarzystwa funduszy inwestycyjnych, wyznaczonych do zarządzania funduszem podstawowym; funduszu z wydzielonymi subfunduszami - nazwy utworzonych subfunduszy;

3) rubryka trzecia - cel inwestycyjny i czas trwania funduszu, a w przypadku funduszu z wydzielonymi subfunduszami cel inwestycyjny odrębnie dla każdego subfunduszu;

4) rubryka czwarta - firma, siedziba i adres towarzystwa funduszy inwestycyjnych, sposób jego reprezentowania, numer wpisu towarzystwa do rejestru przedsiębiorców wraz z oznaczeniem sądu prowadzącego rejestr oraz firma, siedziba i adres spółki zarządzającej albo zarządzającego z UE - w przypadku gdy towarzystwo zawarło umowę, o której mowa odpowiednio w art. 4 ust. 1a albo 1b ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi;

5) rubryka piąta - informacja o rozpoczęciu, zawieszeniu lub wznowieniu działalności przez radę inwestorów oraz lista jej członków, wzmianka o działaniu w funduszu zgromadzenia inwestorów;

6) rubryka szósta - członkowie zarządu towarzystwa funduszy inwestycyjnych, prokurenci oraz pełnomocnicy, którym udzielono pełnomocnictwa ogólnego do reprezentowania funduszu;

7) rubryka siódma - firma lub nazwa, siedziba i adres depozytariusza;

8) rubryka ósma - wzmianka o statucie funduszu oraz jego zmianach, ze wskazaniem tych zmian;

9) rubryka dziewiąta - liczba certyfikatów inwestycyjnych wszystkich emisji, nazwa serii oraz liczba certyfikatów inwestycyjnych danej serii (w przypadku funduszu inwestycyjnego zamkniętego);

10) rubryka dziesiąta - informacja o przejęciu zarządzania funduszem ze wskazaniem umowy przejęcia i daty przejęcia zarządzania, o przekształceniu funduszu albo połączeniu funduszu (subfunduszu) ze wskazaniem sposobu przekształcenia albo połączenia, danych funduszu przekształconego albo danych funduszu (subfunduszu) przejmującego lub podmiotu powstałego w wyniku połączenia lub przekształcenia funduszu (subfunduszu) wraz z informacją o decyzji Komisji Nadzoru Finansowego, jeżeli była wymagana, ewentualnie o podjętej uchwale właściwego organu funduszu w przedmiocie przekształcenia lub połączenia, wzmianka o otwarciu likwidacji funduszu, dane likwidatorów oraz sposób reprezentacji likwidatora w przypadku, gdy likwidatorem jest inny podmiot niż towarzystwo funduszy inwestycyjnych;

11) rubryka jedenasta - wzmianka o złożonym rocznym sprawozdaniu finansowym funduszu;

12) rubryka dwunasta - data dokonania wpisu oraz imię i nazwisko sekretarza sądu dokonującego wpisu w systemie, o którym mowa w § 3;

13) rubryka trzynasta - data wykreślenia funduszu z rejestru;

14) rubryka czternasta - uwagi.

##### § 5.

Wzór księgi rejestrowej jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 6.

Niezależnie od księgi rejestrowej dla każdego funduszu prowadzi się akta rejestrowe obejmujące dokumenty stanowiące podstawę wpisu oraz dotyczące postępowania rejestrowego.

##### § 7.

1. Dane zgromadzone w systemie informatycznym podlegają ochronie na podstawie odrębnych przepisów.

2. System informatyczny posiada zabezpieczenia uniemożliwiające dostęp osobom nieuprawnionym.

##### § 8.

W postępowaniu w sprawach o wpis do rejestru stosuje się przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego o postępowaniu nieprocesowym, chyba że przepisy poniższe stanowią inaczej.

##### § 9.

Wniosek o wpis do rejestru zawiera dane potrzebne do wypełnienia poszczególnych rubryk rejestru.

##### § 10.

1. Sąd rejestrowy bada, czy zgłoszony wniosek i dołączone do niego dokumenty zgadzają się pod względem formy i treści z obowiązującymi przepisami prawa.

2. Sąd bada, czy zgłoszone dane są zgodne z rzeczywistym stanem rzeczy, jeżeli ma w tym względzie uzasadnione wątpliwości.

##### § 11.

Wykreślenie funduszu (subfunduszu) w wyniku połączenia lub przekształcenia funduszu (subfunduszu) oraz rejestracja funduszu powstałego w wyniku połączenia lub przekształcenia następuje w tej samej dacie.

##### § 12.

W postanowieniu zarządzającym wpis sąd określa treść wpisu oraz rubrykę księgi rejestrowej, do której wpis ma być dokonany.

##### § 13.

Sąd może w treści wpisu powołać się na dokument złożony do akt rejestrowych. Powołane dokumenty uważa się za objęte treścią wpisu.

##### § 14.

Postanowienie zarządzające wpis uzasadnia się tylko na wniosek.

##### § 15.

1. O wniesieniu apelacji od postanowienia zarządzającego wpis wpisuje się z urzędu wzmiankę w rubryce czternastej rejestru.

2. Wzmianka, o której mowa w ust. 1, ulega wykreśleniu po prawomocnym zakończeniu postępowania.

##### § 16.

1. W przypadku uchylenia postanowienia zarządzającego dokonanie wpisu sąd z urzędu zarządza jego wykreślenie.

2. W przypadku zmiany postanowienia zarządzającego dokonanie wpisu sąd z urzędu zarządza odpowiednią zmianę tego wpisu.

##### § 17.

Każdy może, pod nadzorem sekretarza sądowego, przeglądać rejestr oraz złożone do akt dokumenty stanowiące podstawę wpisu oraz otrzymywać zaświadczenia, odpisy i wyciągi z rejestru.

##### § 18.

W sprawach o wpis wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 19.

1. Rejestr funduszy inwestycyjnych prowadzony na podstawie przepisów dotychczasowych przejmuje rejestr prowadzony na podstawie przepisów niniejszego rozporządzenia.

2. Fundusze wpisane do rejestru na podstawie przepisów niniejszego rozporządzenia otrzymują kolejne numery wpisu.

##### § 20.

Traci moc rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 października 2004 r. w sprawie sposobu prowadzenia rejestru funduszy inwestycyjnych, wzoru tego rejestru oraz szczegółowego trybu postępowania w sprawach o wpis do rejestru funduszy .

##### § 21.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik - Księga rejestrowa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2188/text.pdf)
