---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie mianowania policjantów na stopnie policyjne"
identifier: "DU-2021-416"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-23"
last_updated: "2021-02-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/416"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/416"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 416"
internal_address: "WDU20210000416"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "416"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-03-08"
entry_into_force: "2021-03-12"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stopnie policyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie mianowania policjantów na stopnie policyjne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2007 r. w sprawie mianowania policjantów na stopnie policyjne wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Egzamin składa się po ukończeniu szkolenia zawodowego dla absolwentów szkół wyższych albo studiów w WSPol, w terminie wyznaczonym przez Komendanta-Rektora WSPol.

2) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Policjant, o którym mowa w ust. 1, składa przełożonemu w terminie do 21 dni przed terminem egzaminu raport o skierowanie na egzamin, zwany dalej „raportem”.

3) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Egzamin jest sprawdzianem wiedzy niezbędnej do właściwego wykonywania zadań służbowych i przeprowadza się go w formie testu wiedzy. 2. Test wiedzy jest jednakowy dla policjantów wszystkich rodzajów służb.

4) w § 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Test wiedzy oraz dołączoną do niego dokumentację niezbędną do przeprowadzenia egzaminu, zwane dalej „pakietem egzaminacyjnym”, opracowuje WSPol, z wykorzystaniem opracowanych przez szkoły policyjne propozycji pytań do testu wiedzy.

5) w § 7 w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) informuje policjantów przystępujących do egzaminu o zasadach obowiązujących w czasie jego przeprowadzania i kryteriach zaliczenia.

6) w § 8:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Uzyskanie z testu wiedzy co najmniej 42 punktów jest równoznaczne z otrzymaniem pozytywnego wyniku z tego testu.

b) uchyla się ust. 3-5;

7) § 8a otrzymuje brzmienie:

> § 8a. 1. W przypadku ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego, stanu epidemii, wprowadzenia stanu klęski żywiołowej lub innych zagrożeń Komendant-Rektor WSPol wyznacza dodatkowy termin przeprowadzania egzaminu. 2. Policjant, który rozpoczął egzamin i nie mógł go kontynuować z powodu choroby potwierdzonej zaświadczeniem lekarskim albo z innych ważnych przyczyn, niezależnych od niego, może przystąpić do egzaminu w kolejnych terminach przeprowadzania egzaminu. 3. Do policjanta, o którym mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio przepisy § 4.

8) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. Komisja egzaminacyjna wystawia policjantowi ocenę z egzaminu na podstawie liczby punktów uzyskanych z testu wiedzy według następującej skali punktowej: 1) 0-41 punktów - ocena 1 (niedostateczna); 2) 42-44 punktów - ocena 2 (dopuszczająca); 3) 45-49 punktów - ocena 3 (poprawna); 4) 50-53 punktów - ocena 4 (dobra); 5) 54-58 punktów - ocena 5 (bardzo dobra); 6) 59-60 punktów - ocena 6 (wyróżniająca).

9) w § 11 w ust. 1 po wyrazach „z wpisaną oceną” skreśla się wyraz „końcową”;

10) w § 13 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) liczbę punktów z testu wiedzy uzyskanych przez zdających egzamin oraz ocenę z egzaminu.

##### § 2.

Do egzaminów rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.
