---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 grudnia 2007 r. sygn. akt P 43/07"
identifier: "DU-2007-1734"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-12-10"
last_updated: "2007-12-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/1734"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/1734"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 235 poz. 1734"
internal_address: "WDU20072351734"
publisher: "DU"
volume: "235"
position: "1734"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-12-18"
entry_into_force: "2007-12-18"
valid_from: "2007-12-18"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "instrumenty finansowe, porządkowanie prawa, oferty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 grudnia 2007 r. sygn. akt P 43/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Janusz Niemcewicz - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Wojciech Hermeliński,

Marek Kotlinowski,

Mirosław Wyrzykowski,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 10 grudnia 2007 r., pytania prawnego Naczelnego Sądu Administracyjnego, czy art. 128 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych w zakresie, w jakim stanowi podstawę do zastosowania art. 96 ust. 1 pkt 2 tej ustawy do stanów faktycznych zaszłych w czasie obowiązywania ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. - Prawo o publicznym obrocie papierami wartościowymi , jest zgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 128 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych w zakresie, w jakim stanowi podstawę do zastosowania art. 96 ust. 1 pkt 2 tej ustawy do stanów faktycznych zaszłych w czasie obowiązywania ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. - Prawo o publicznym obrocie papierami wartościowymi , jest niezgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
