---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 kwietnia 2009 r. sygn. akt U 2/08"
identifier: "DU-2009-617"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2009-04-30"
last_updated: "2009-04-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/617"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2009/617"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 71 poz. 617"
internal_address: "WDU20090710617"
publisher: "DU"
volume: "71"
position: "617"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2009-05-12"
entry_into_force: "2009-05-12"
valid_from: "2009-05-12"
named_entities: "Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych, Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, porządkowanie prawa, dotacje, niepełnosprawni"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 kwietnia 2009 r. sygn. akt U 2/08

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Bohdan Zdziennicki - przewodniczący,

Andrzej Rzepliński,

Mirosław Wyrzykowski - sprawozdawca,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Ministra Pracy i Polityki Społecznej oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniach 8 stycznia i 30 kwietnia 2009 r., wniosku Rady Miasta Gorzowa Wielkopolskiego o zbadanie zgodności § 5 ust. 1 w związku z § 3 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 sierpnia 2003 r. w sprawie szczegółowych zasad obliczania i trybu przekazywania gminom dotacji celowej ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych z art. 47 ust. 7 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych , a przez to z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

§ 5 ust. 1 rozporządzenia Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 29 sierpnia 2003 r. w sprawie szczegółowych zasad obliczania i trybu przekazywania gminom dotacji celowej ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych jest niezgodny z art. 47 ust. 7 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych , a przez to jest niezgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na zbędność wydania wyroku.
