---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 10 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy"
identifier: "DU-2016-251"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-10"
last_updated: "2016-02-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/251"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2016/251"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 251"
internal_address: "WDU20160000251"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "251"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-02-29"
entry_into_force: "2016-03-31"
valid_from: "2016-03-31"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 151 z wyj. par. 2 i 3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kierowcy, szkolenie pracowników, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 10 lutego 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39i ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 1 kwietnia 2010 r. w sprawie szkolenia kierowców wykonujących przewóz drogowy wprowadza się następujące zmiany:

1) § 10 i 11 otrzymują brzmienie:

> § 10. Szkolenie okresowe prowadzone w formie kursu okresowego, w zakresie tematycznym określonym w tabeli nr 1 załącznika nr 2 do rozporządzenia, obejmuje: 1) zajęcia w ramach modułów obowiązkowych szkolenia okresowego określonych w lp. 1 tabeli nr 1, trwające 21 godzin; 2) zajęcia w ramach modułów szkolenia okresowego określonych w lp. 2-20 tabeli nr 1, wybranych odpowiednio dla poszczególnych grup kategorii prawa jazdy, trwające 14 godzin. § 11. 1. Szkolenie okresowe prowadzone w formie cyklu zajęć trwa 35 godzin i obejmuje zajęcia realizowane w ciągu 5 lat, z tym że jednorazowo realizuje się nie mniej niż jeden moduł szkolenia okresowego. 2. Zajęcia teoretyczne odbywane w ramach szkolenia, o którym mowa w ust. 1, są prowadzone zgodnie z zakresem tematów oraz liczbą godzin szkolenia określonymi w tabeli nr 2 załącznika nr 2 do rozporządzenia. 3. Osobie szkolonej, która ukończyła szkolenie, o którym mowa w ust. 1, kierownik ośrodka szkolenia wystawia zaświadczenie potwierdzające ukończenie szkolenia w zakresie modułu szkolenia okresowego. Zaświadczenie powinno zawierać: 1) imię i nazwisko osoby szkolonej; 2) numer PESEL albo datę urodzenia w przypadku, gdy osoba szkolona nie posiada numeru PESEL; 3) numer zaświadczenia; 4) datę wydania zaświadczenia; 5) datę i miejsce przeprowadzenia szkolenia; 6) nazwy tematów zrealizowanych w ramach II bloku zajęć, o którym mowa w tabeli nr 2 załącznika nr 2 do rozporządzenia; 7) informację, w ramach jakiej kategorii prawa jazdy zajęcia były realizowane; 8) dane ośrodka szkolenia wydającego zaświadczenie.

2) w § 12 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Godzina zająć teoretycznych jest równa 60 minutom.

3) w § 14:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) listę obecności osób szkolonych na poszczególnych zajęciach zawierającą miejsca na podpisy tych osób potwierdzające ich obecność na zajęciach oraz na podpisy osób prowadzących te zajęcia;

b) w ust. 3 w pkt 2 w lit. d kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) miejsce na podpis osoby szkolonej uczestniczącej w zajęciach.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Osoby prowadzące zajęcia oraz osoby szkolone w nich uczestniczące potwierdzają każdorazowo odpowiednio przeprowadzenie i uczestnictwo w poszczególnych zajęciach na liście obecności osób szkolonych i w karcie zajęć praktycznych.

d) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Dzienniki zajęć teoretycznych i karty zajęć praktycznych przekazuje się właściwemu organowi sprawującemu nadzór, w celu archiwizacji, niezwłocznie po: 1) wydaniu decyzji o zakazie prowadzenia przez przedsiębiorcę ośrodka szkolenia; 2) wykreśleniu przedsiębiorcy z rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia.

e) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W ośrodku szkolenia, w którym jest prowadzone szkolenie okresowe w formie cyklu zajęć, prowadzi się rejestr wydanych zaświadczeń, o których mowa w § 11 ust. 3. W rejestrze umieszcza się: 1) imię i nazwisko osoby szkolonej; 2) numer PESEL albo datę urodzenia w przypadku, gdy osoba szkolona nie posiada numeru PESEL; 3) numer zaświadczenia; 4) datę wydania zaświadczenia; 5) datę i miejsce przeprowadzenia szkolenia; 6) nazwy tematów zrealizowanych w ramach II bloku zajęć, o którym mowa w tabeli nr 2 załącznika nr 2 do rozporządzenia; 7) informację, w ramach jakiej kategorii prawa jazdy zajęcia były realizowane.

4) w § 16:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, kierownik ośrodka szkolenia albo dyrektor szkoły załącza świadectwo kwalifikacji zawodowej wypełnione w zakresie: 1) rodzaju kursu kwalifikacyjnego; 2) danych osoby szkolonej albo ucznia; 3) potwierdzenia ukończonego kursu kwalifikacyjnego.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Test kwalifikacyjny przeprowadza się w grupach liczących nie więcej niż 25 osób.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Jeżeli test kwalifikacyjny jest organizowany dla grupy większej niż 20 osób, minimalną wymaganą powierzchnię sali do przeprowadzenia testu kwalifikacyjnego wynoszącą 25 m^2^należy zwiększyć o 1 m^2^dla każdej osoby powyżej 20 osób.

5) w § 19:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Osoba szkolona, która uzyska negatywny wynik z testu kwalifikacyjnego, może przystępować do kolejnych testów kwalifikacyjnych: 1) w tym samym ośrodku szkolenia, w którym ukończyła szkolenie w zakresie kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej lub kwalifikacji wstępnej przyspieszonej uzupełniającej, albo 2) w ośrodku szkolenia wyznaczonym przez wojewodę.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a-2e w brzmieniu:

> 2a. Wojewoda wyznacza co najmniej raz w miesiącu ośrodek szkolenia do przeprowadzenia testu kwalifikacyjnego dla osób, które uzyskały negatywny wynik z testu kwalifikacyjnego, jeżeli kierownik co najmniej jednego ośrodka szkolenia złożył w danym miesiącu wniosek o przeprowadzenie testu kwalifikacyjnego. 2b. Osoba, która nie przystąpiła do testu kwalifikacyjnego albo uzyskała negatywny wynik z tego testu, a ośrodek szkolenia, który przeprowadził kurs kwalifikacyjny, zaprzestał wykonywania działalności gospodarczej w zakresie prowadzenia ośrodka szkolenia, może złożyć wniosek do właściwego wojewody o przystąpienie do testu kwalifikacyjnego przeprowadzanego w ośrodku szkolenia wyznaczonym przez wojewodę. 2c. Osoba, o której mowa w ust. 2b, do wniosku o przystąpienie do testu kwalifikacyjnego załącza świadectwo kwalifikacji zawodowej wypełnione przez kierownika ośrodka szkolenia, który przeprowadził kurs kwalifikacyjny, w zakresie: 1) rodzaju kursu kwalifikacyjnego; 2) danych osoby szkolonej; 3) potwierdzenia ukończonego kursu kwalifikacyjnego. 2d. Wojewoda weryfikuje dane zawarte w świadectwie kwalifikacji zawodowej, o którym mowa w ust. 2c, w terminie 30 dni od dnia wpływu wniosku o przystąpienie do testu kwalifikacyjnego, na podstawie dziennika zajęć teoretycznych oraz karty zajęć praktycznych prowadzonych w ośrodku szkolenia. 2e. W przypadku wyznaczenia przez wojewodę ośrodka szkolenia do przeprowadzania testu kwalifikacyjnego wysokość wynagrodzenia członków komisji egzaminacyjnej przeprowadzającej test kwalifikacyjny ustala się zgodnie z załącznikiem nr 4 do rozporządzenia, przy czym każdy ośrodek szkolenia pokrywa taką część kosztu wynagrodzenia członków komisji, która odpowiada liczbie osób zgłoszonych przez ten ośrodek szkolenia do udziału w teście kwalifikacyjnym.

6) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Szkolenie okresowe rozpoczęte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia realizowane w formie cyklu zajęć kontynuuje się zgodnie z zasadami i tematami określonymi w niniejszym rozporządzeniu.

##### § 3.

1. Zaświadczenia potwierdzające ukończenie szkolenia w zakresie modułu szkolenia okresowego wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

2. Dzienniki zajęć teoretycznych oraz karty zajęć praktycznych prowadzone na podstawie dotychczasowych przepisów stosuje się do zakończenia kursu kwalifikacyjnego lub szkolenia okresowego, o ile rozpoczęto je przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zakres tematyczny i czas trwania modułów szkolenia okresowego i zajęć obowiązkowych w ramach szkolenia okresowego

## Załącznik - Zakres tematyczny i czas trwania modułów szkolenia okresowego i zajęć obowiązkowych w ramach szkolenia okresowego

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Zakres tematyczny i czas trwania modułów szkolenia okresowego i zajęć obowiązkowych w ramach szkolenia okresowego realizowanego w formie kursu okresowego** | **Zakres tematyczny i czas trwania modułów szkolenia okresowego i zajęć obowiązkowych w ramach szkolenia okresowego realizowanego w formie kursu okresowego** | **Zakres tematyczny i czas trwania modułów szkolenia okresowego i zajęć obowiązkowych w ramach szkolenia okresowego realizowanego w formie kursu okresowego** |
|  | **Lp.** | **Tytuł modułu** | **Czas trwania w godzinach** |
|  | 1 | Moduły obowiązkowe „Przypomnienie wiadomości” - w zakresie tematyki objętej kwalifikacją wstępną: |  |
|  | 1 | 1) szkolenie zaawansowane w racjonalnej jeździe, z uwzględnieniem przepisów bezpieczeństwa | 7 |
|  | 1 | 2) stosowanie przepisów | 7 |
|  | 1 | 3) bezpieczeństwo, obsługa i logistyka w aspekcie zdrowia, ruchu drogowego i środowiska | 7 |
|  | 2 | Bezpieczeństwo ruchu drogowego | 7 |
|  | 3 | Czynnik ludzki w przewozie drogowym | 7 |
|  | 4 | Wizerunek firmy - obsługa klientów | 7 |
|  | 5 | Pierwsza pomoc | 7 |
|  | 6 | Ergonomia dla kierowców | 7 |
|  | 7 | Bezpieczna jazda samochodem ciężarowym lub autobusem | 7 |
|  | 8 | Krajowy przewóz drogowy | 7 |
|  | 9 | Międzynarodowy przewóz drogowy | 7 |
|  | 10 | Mocowanie ładunku | 7 |
|  | 11 | Przewóz drogowy zwierząt | 7 |
|  | 12 | Przewóz drogowy realizowany przez firmy przeprowadzkowe | 7 |
|  | 13 | Przewóz drogowy realizowany pojazdami wyposażonymi w żurawie samochodowe | 7 |
|  | 14 | Przewóz drogowy artykułów szybko psujących się | 7 |
|  | 15 | Przewóz drogowy substancji płynnych pojazdem z cysterną | 7 |
|  | 16 | Przewóz drogowy drewna | 7 |
|  | 17 | Przewóz drogowy towarów budowlanych - w tym zasady zachowania się na placu budowy | 7 |
|  | 18 | Przewóz drogowy odpadów komunalnych i nieczystości ciekłych | 7 |
|  | 19 | Ograniczenia w przewozie drogowym towarów | 7 |
|  | 20 | Nienormatywne przewozy drogowe | 7 |
|  |  |  |  |
