---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 kwietnia 2021 r. w sprawie wypłacania żołnierzom zawodowym dodatkowego wynagrodzenia"
identifier: "DU-2021-695"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-06"
last_updated: "2021-04-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/695"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2021/695"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 695"
internal_address: "WDU20210000695"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "695"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-04-15"
entry_into_force: "2021-05-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, dodatki do wynagrodzeń"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 kwietnia 2021 r. w sprawie wypłacania żołnierzom zawodowym dodatkowego wynagrodzenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 88 ust. 3 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość oraz szczegółowe warunki i tryb wypłacania żołnierzom zawodowym dodatkowego wynagrodzenia za czasowe pełnienie obowiązków służbowych oraz za wykonywanie czynności powierzonych, które wykraczają poza zadania wynikające z zajmowanych stanowisk służbowych, a także stawki i terminy jego wypłacania.

##### § 2.

1. Miesięczna wysokość dodatkowego wynagrodzenia, o którym mowa w art. 88 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych, zwanej dalej „ustawą”, wynosi:

1) 70 zł - w przypadku czasowego powierzenia żołnierzowi zawodowemu dodatkowo obowiązków na stanowisku służbowym przewidzianym dla szeregowego zawodowego albo obowiązków pracownika wojska na stanowisku, na którym jest wymagane wykształcenie niższe niż średnie;

2) 140 zł - w przypadku czasowego powierzenia żołnierzowi zawodowemu dodatkowo obowiązków na stanowisku służbowym przewidzianym dla podoficera albo obowiązków pracownika wojska na stanowisku, na którym jest wymagane wykształcenie średnie;

3) 210 zł - w przypadku czasowego powierzenia żołnierzowi zawodowemu dodatkowo obowiązków na stanowisku służbowym przewidzianym dla oficera młodszego albo obowiązków pracownika wojska na stanowisku, na którym jest wymagane posiadanie tytułu zawodowego magistra (równorzędnego);

4) 280 zł - w przypadku czasowego powierzenia żołnierzowi zawodowemu dodatkowo obowiązków na stanowisku służbowym przewidzianym dla oficera starszego albo obowiązków pracownika wojska na stanowisku, na którym jest wymagane wykształcenie wyższe niż określone w pkt 3;

5) 350 zł - w przypadku czasowego powierzenia żołnierzowi zawodowemu dodatkowo obowiązków na stanowisku służbowym przewidzianym dla generała brygady (kontradmirała) lub wyższym albo obowiązków pracownika wojska na wyższym stanowisku w służbie cywilnej lub na stanowisku osoby kierującej jednostką wojskową.

2. Powierzenia żołnierzowi zawodowemu czasowego pełnienia obowiązków służbowych na określonym stanowisku służbowym oraz określenie dnia objęcia i zwolnienia z tych obowiązków, a także wysokości dodatkowego wynagrodzenia dokonuje, w decyzji albo rozkazie, dowódca jednostki wojskowej, o którym mowa w art. 25 ust. 1 ustawy.

3. Dodatkowe wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się w okresach miesięcznych z dołu, nie później niż do dziesiątego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym żołnierz zawodowy spełnił warunki uzasadniające jego przyznanie, z tym że pierwszej wypłaty wynagrodzenia dokonuje się po dwóch miesiącach wykonywania obowiązków.

4. W przypadku wykonywania obowiązków, o których mowa w ust. 1, przez część miesiąca kalendarzowego, żołnierzowi przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości proporcjonalnej do czasu ich wykonywania. W celu obliczenia dodatkowego wynagrodzenia za część miesiąca kalendarzowego, określoną na podstawie ust. 1, miesięczną stawkę wynagrodzenia dzieli się przez 30 i otrzymaną kwotę mnoży przez liczbę dni, w których żołnierz wykonywał czasowo powierzone obowiązki.

##### § 3.

Do czynności powierzonych wykraczających poza zwykłe obowiązki służbowe żołnierzy, za które przysługuje dodatkowe wynagrodzenie, zwanych dalej „czynnościami”, zalicza się:

1) sprawowanie funkcji promotora, promotora pomocniczego i recenzenta w postępowaniu w sprawie nadania stopnia doktora, recenzenta w postepowaniu w sprawie nadania stopnia doktora habilitowanego lub tytułu profesora oraz udziału w komisji habilitacyjnej;

2) czasowe zwiększenie obowiązków służbowych lub czasowe powierzenie dodatkowych zadań do wykonania przez żołnierzy zawodowych pełniących służbę w uczelni wojskowej;

3) dyżury bojowe pełnione w ramach systemu obrony powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej i NATO, lotnicze dyżury poszukiwawczo-ratownicze pełnione w ramach służby poszukiwania i ratownictwa lotniczego oraz w ramach współdziałania jednostek organizacyjnych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej z Morską Służbą Poszukiwania i Ratownictwa;

4) pełnienie nieetatowych całodobowych służb wewnętrznych i garnizonowych, w tym służb pełnionych w czasie ćwiczeń i szkoleń poligonowych;

5) dyżury medyczne pełnione w podmiotach leczniczych utworzonych przez Ministra Obrony Narodowej przeznaczonych dla osób, których stan zdrowia wymaga całodobowego udzielania świadczeń zdrowotnych;

6) pozostawanie poza podmiotem leczniczym utworzonym przez Ministra Obrony Narodowej w gotowości do udzielania świadczeń zdrowotnych;

7) zajęcia dydaktyczne organizowane w ramach szkolenia i doskonalenia zawodowego;

8) wykonywanie lotów próbnych samolotem lub śmigłowcem oraz wykonywanie prac przygotowawczych do tych lotów;

9) wykonywanie doświadczalnych lub próbnych skoków ze spadochronem, wykonywanie skoków z katapultowaniem oraz prób sprzętu wysokościowego w powietrzu;

10) wykonywanie w wodzie lub komorze hiperbarycznej (dekompresyjnej) nurkowań doświadczalnych przy prowadzeniu prób nowego sprzętu nurkowego lub sprawdzaniu nowych technologii prac podwodnych;

11) przeprowadzenie prób morskich okrętów albo innych jednostek pływających nawodnych lub podwodnych;

12) wykonywanie innych niż wymienione w pkt 1-11 czynności o charakterze stałym związanych z zabezpieczeniem funkcjonowania jednostki wojskowej, jeżeli wykonywanie tych czynności wynika z innych przepisów, w których nie określono prawa do wynagrodzenia albo nie określono jego wysokości.

##### § 4.

1. Uprawnionym do powierzania czynności oraz do określania wysokości dodatkowego wynagrodzenia w przypadkach, o których mowa w § 3, jest dowódca jednostki wojskowej, o którym mowa w art. 104 ustawy, zwany dalej „dowódcą”.

2. W przypadku wykonywania czynności, o których mowa w § 3, poza jednostką wojskową, w której żołnierz pełni służbę, podstawę do przyznania i ustalenia wysokości dodatkowego wynagrodzenia przez dowódcę stanowi dokument potwierdzający wykonanie przez żołnierza powierzonych mu czynności.

##### § 5.

Dodatkowe wynagrodzenie za wykonywanie czynności określonych w § 3 pkt 1 przysługuje w wysokości i na warunkach określonych w art. 184 ust. 2-4 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce .

##### § 6.

Dodatkowe wynagrodzenie za wykonywanie czynności określonych w § 3 pkt 2 przysługuje w wysokości i na warunkach, jakie obowiązują w sprawie przyznawania dodatku zadaniowego, określonych w art. 138 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce oraz warunkach wynagradzania za pracę ustalonych w zakładowym układzie zbiorowym pracy albo regulaminie wynagradzania, o których mowa w art. 126 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce.

##### § 7.

Żołnierzowi zawodowemu, któremu powierzono wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 3, przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości:

1) członkowi załogi statku powietrznego - 200 zł,

2) członkowi personelu technicznego służby inżynieryjno-lotniczej - 100 zł

- za każdy całodobowy dyżur.

##### § 8.

Żołnierzowi zawodowemu, któremu powierzono wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 4, przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości 50 zł - za każdą służbę dyżurną.

##### § 9.

1. Żołnierzowi zawodowemu - lekarzowi oraz innemu żołnierzowi zawodowemu posiadającemu wyższe wykształcenie i wykonującemu zawód medyczny, któremu kierownik podmiotu leczniczego powierzył czynności, o których mowa w § 3 pkt 5, za każdą pełną godzinę dyżuru pełnionego poza normalnymi godzinami służby przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości nie niższej niż 0,5% stawki uposażenia zasadniczego należnego temu żołnierzowi.

2. Wysokość dodatkowego wynagrodzenia, obliczoną zgodnie z ust. 1, zwiększa się o:

1) 25% - za każdą godzinę dyżuru medycznego pełnionego pomiędzy godzinami 22.00 a 6.00;

2) 50% - za każdą godzinę dyżuru medycznego pełnionego w niedziele i święta oraz w dni dodatkowo wolne od służby, bez względu na porę pełnienia dyżuru.

3. W przypadku gdy dyżur medyczny jest pełniony przez żołnierza zawodowego posiadającego specjalizację w dziedzinach medycyny priorytetowych dla Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 16g ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty , wysokość dodatkowego wynagrodzenia, obliczona w sposób wskazany w ust. 1, może zostać zwiększona dodatkowo o 5% - za każdą posiadaną specjalizację w dziedzinie priorytetowej.

4. W przypadku zbiegu zwiększeń wysokości dodatkowego wynagrodzenia z tytułów, o których mowa w ust. 2, żołnierzowi zawodowemu przysługuje jedno, wyższe dodatkowe wynagrodzenie.

5. Liczba dyżurów medycznych pełnionych przez żołnierza, o którym mowa w ust. 1, nie może przekraczać dwóch tygodniowo i ośmiu miesięcznie.

6. Dodatkowe wynagrodzenie za wykonywanie czynności określonych w § 3 pkt 5 przysługuje żołnierzom zawodowym - lekarzom stażystom w wysokości i na warunkach określonych w przepisach o stażu podyplomowym lekarza i lekarza dentysty wydanych na podstawie ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty.

##### § 10.

1. Żołnierzowi zawodowemu, o którym mowa w § 9 ust. 1, zobowiązanemu przez kierownika podmiotu leczniczego do pozostawania poza podmiotem leczniczym w gotowości do udzielania świadczeń zdrowotnych, przysługuje za każdą godzinę pozostawania w tej gotowości dodatkowe wynagrodzenie w wysokości 50% stawki określonej w § 9 ust. 1 i 3.

2. W przypadku wezwania do podmiotu leczniczego żołnierzowi zawodowemu przysługuje dodatkowe wynagrodzenie, jak za pełnienie dyżuru medycznego, za cały czas pozostawania w gotowości do udzielania świadczeń zdrowotnych w danym dniu.

##### § 11.

Przepisów § 9 i § 10 nie stosuje się do żołnierzy zawodowych, z którymi zawarto umowę, o której mowa w art. 56 ust. 3b ustawy, na pełnienie za wynagrodzeniem dyżuru medycznego poza normalnymi godzinami służby lub pozostawania poza podmiotem leczniczym w gotowości do udzielania świadczeń zdrowotnych.

##### § 12.

1. Żołnierzowi zawodowemu, któremu powierzono wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 7, polegające na przeprowadzeniu zajęć dydaktycznych w ramach:

1) prowadzonego przez jednostki wojskowe dla żołnierzy i pracowników szkolenia lub doskonalenia zawodowego w formach pozaszkolnych oraz szkolenia wewnętrznego,

2) szkolenia organizowanego przez wojskowe instytucje kultury i placówki oświatowe,

3) prowadzonej przez jednostki szkolnictwa wojskowego oraz etatowe ośrodki szkolenia działalności dydaktycznej

- przysługuje dodatkowe wynagrodzenie.

2. Stawki dodatkowego wynagrodzenia za przeprowadzanie zajęć dydaktycznych określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Stawki dodatkowego wynagrodzenia określone w lp. 1, 2 i 4 załącznika nr 1 do rozporządzenia mogą być podwyższone, nie więcej niż o:

1) 25% - za zajęcia dydaktyczne przeprowadzone w dniu ustawowo wolnym od pracy;

2) 50% - za przeprowadzenie zajęć dydaktycznych w całości w języku obcym, z wyjątkiem zajęć z języka obcego.

4. Stawki dodatkowego wynagrodzenia określone w lp. 1 i 4 załącznika nr 1 do rozporządzenia podlegają obniżeniu o 50% w przypadku:

1) powtórzenia tematu zajęć dydaktycznych u tego samego powierzającego;

2) przeprowadzenia zajęć dydaktycznych na podstawie materiału przygotowanego przez inną osobę;

3) nieprzeprowadzenia zajęć dydaktycznych z przyczyn niezależnych od prowadzącego te zajęcia.

5. Dodatkowe wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1, nie przysługuje za zajęcia dydaktyczne przeprowadzone:

1) w jednostkach szkolnictwa wojskowego przez wojskowych nauczycieli akademickich;

2) w ramach odpraw i szkoleń organizowanych przez jednostki wojskowe, przez żołnierzy pełniących służbę w tych jednostkach wojskowych albo w jednostkach nadrzędnych lub zaopatrujących.

##### § 13.

1. Żołnierzowi zawodowemu, któremu powierzono wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 8, przysługuje dodatkowe wynagrodzenie.

2. Stawki dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie dodatkowych lotów próbnych albo prac przygotowawczych do tych lotów określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. W przypadku wykonywania podczas dodatkowych lotów próbnych albo prac przygotowawczych do tych lotów czynności o szczególnym stopniu trudności lub niebezpieczeństwa, stawki dodatkowego wynagrodzenia określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia mogą być podwyższone przy zastosowaniu mnożników, które określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

4. Dodatkowe wynagrodzenie w pełnej wysokości przysługuje za wykonanie czynności przewidzianych w programie lotu próbnego albo pełnego zakresu prac przygotowawczych do takiego lotu. W przypadku niepełnego wykonania tych czynności lub prac z przyczyn zależnych od żołnierza, wysokość dodatkowego wynagrodzenia jest proporcjonalna do zakresu ich wykonania.

5. Wysokość dodatkowego wynagrodzenia za wykonanie lotu próbnego wynosi dla:

1) pierwszego pilota (dowódcy załogi) - 100%,

2) innego członka załogi - 75%,

3) pozostałych żołnierzy wykonujących w czasie lotu próbnego na statku powietrznym czynności przewidziane w programie tego lotu - 50%

- stawki obliczonej zgodnie z przepisami ust. 2 i 3.

##### § 14.

Żołnierzowi zawodowemu, któremu powierzono wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 9, przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości do 280 zł za każdy wykonany skok lub wykonaną próbę.

##### § 15.

Żołnierzowi zawodowemu, któremu powierzono wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 10, przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości do 28 zł za każdą minutę przebywania pod wodą albo w podwyższonym ciśnieniu.

##### § 16.

1. Żołnierzowi zawodowemu, któremu powierzono wykonanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 11, przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości do 42 zł za każdą rozpoczętą dobę wykonywania próby.

2. Stawkę dodatkowego wynagrodzenia, o której mowa w ust. 1, zwiększa się o 20% za każdą drugą i następną rozpoczętą dobę próby, jeżeli zgodnie z programem trwa ona przez okres dłuższy niż jedna doba i odbywa się bez zawijania do portu.

3. Stawkę dodatkowego wynagrodzenia za wykonanie programu próby, obliczoną zgodnie z przepisami ust. 1 i 2, zwiększa się o:

1) 20% - dla żołnierzy odpowiedzialnych za techniczne wyniki próby lub bezpieczeństwo jednostki pływającej;

2) 15% - za każde pełne 12 godzin skrócenia planowanego czasu próby.

##### § 17.

1. Żołnierzowi zawodowemu, któremu powierzono wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 12, za każdy miesiąc ich wykonywania przysługuje dodatkowe wynagrodzenie w wysokości od 25 do 75 zł.

2. W przypadku powierzenia żołnierzowi zawodowemu wykonywania więcej niż jednej czynności, o której mowa w § 3 pkt 12, przyznaje się jedno dodatkowe wynagrodzenie.

3. Powierzanie czynności za dodatkowym wynagrodzeniem może być dokonywane w przypadku, gdy wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 12, nie zostało ujęte w zakresach obowiązków służbowych przypisanych do stanowisk służbowych występujących w jednostce wojskowej.

4. Wskazanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 12, wraz z podaniem podstawy prawnej powierzenia tych czynności oraz dnia objęcia i zwolnienia z tych obowiązków, określa dowódca w decyzji albo w rozkazie.

##### § 18.

W zależności od rodzaju i charakteru czynności, przy określaniu wysokości dodatkowego wynagrodzenia za wykonanie czynności, o których mowa w § 9 i § 12-17, uwzględnia się:

1) pracochłonność oraz stopień wykorzystania czasu poza normalnymi godzinami służby, niezbędnego do wykonania czynności;

2) stopień trudności i złożoności wykonania czynności;

3) stopień odpowiedzialności i ryzyka związanych z wykonaniem czynności;

4) kwalifikacje i doświadczenie żołnierza.

##### § 19.

1. Dodatkowe wynagrodzenie za wykonanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 1-11, wypłaca się żołnierzowi zawodowemu w terminie do dziesiątego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym żołnierz wykonał powierzoną czynność.

2. Do ustalania terminu płatności oraz wysokości dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie czynności, o których mowa w § 3 pkt 12, stosuje się przepisy § 2 ust. 3 i 4.

##### § 20.

1. Decyzje i rozkazy o przyznaniu żołnierzom zawodowym dodatkowego wynagrodzenia, wydane na podstawie rozporządzenia uchylanego w § 21 niniejszego rozporządzenia, zachowują ważność na okres, na jaki zostały wydane, bądź do czasu ich uchylenia albo odwołania i stanowią podstawę do wypłaty dodatkowego wynagrodzenia po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Decyzje i rozkazy dotyczące przyznania dodatkowego wynagrodzenia na podstawie § 2 ust. 1 pkt 3-5 rozporządzenia uchylanego w § 21 niniejszego rozporządzenia zostaną dostosowane do niniejszego rozporządzenia w terminie 30 dni od dnia jego wejścia w życie. Przepisu § 2 ust. 3 niniejszego rozporządzenia, w części dotyczącej wypłaty pierwszego wynagrodzenia po upływie dwóch miesięcy wykonywania obowiązków, nie stosuje się.

3. Do czynności, o których mowa w § 3 rozporządzenia uchylanego w § 21 niniejszego rozporządzenia, wykonanych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 21.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 kwietnia 2004 r. w sprawie wypłacania żołnierzom zawodowym dodatkowego wynagrodzenia .

##### § 22.

Rozporządzenie wchodzi w życie z pierwszym dniem miesiąca następującego po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Stawki dodatkowego wynagrodzenia za przeprowadzenie zajęć dydaktycznych

## Załącznik nr 2 - Stawki dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie dodatkowych lotów próbnych albo prac przygotowawczych do tych lotów

## Załącznik nr 3 - Mnożniki stawek dodatkowego wynagrodzenia za wykonywanie, podczas dodatkowych lotów próbnych albo prac przygotowawczych do tych lotów, czynności o szczególnym stopniu trudności lub niebezpieczeństwa

## Załącznik nr 1 - Stawki dodatkowego wynagrodzenia za przeprowadzenie zajęć dydaktycznych

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Określenie czynności powierzonej | Jednostka miary | Stawka dodatkowego wynagrodzenia w złotych |
|  | 1 | Przeprowadzenie wykładów lub ćwiczeń przez żołnierza: | godzina zajęć - 45 minut |  |
|  |  | 1) posiadającego co najmniej stopień naukowy doktora; |  | od 5 do 35 |
|  |  | 2) posiadającego wyższe wykształcenie oraz co najmniej trzyletni staż pracy w specjalności odpowiadającej tematyce zajęć; |  | od 5 do 30 |
|  |  | 3) nieposiadającego kwalifikacji określonych w pkt 1 i 2 |  | od 5 do 15 |
|  | 2 | Przeprowadzenie egzaminów przez komisję egzaminacyjną - wszyscy członkowie komisji łącznie | jeden egzaminowany | od 5 do 15 |
|  | 3 | Ocena prac: | jedna praca |  |
|  |  | 1) ocena pracy kontrolnej; |  | od 3 do 10 |
|  |  | 2) ocena pracy końcowej |  | od 3 do 15 |
|  | 4 | Wygłoszenie prelekcji (odczytu) przez: |  |  |
|  |  | 1) żołnierza zawodowego posiadającego: |  |  |
|  |  | a) tytuł naukowy profesora albo stopień wojskowy generała brygady (kontradmirała) lub wyższy, | prelekcja (odczyt) - 1,5 godziny | od 30 do 140 |
|  |  | b) stopień naukowy doktora habilitowanego, | łącznie z dyskusją | od 30 do 125 |
|  |  | c) stopień naukowy doktora, |  | od 30 do 110 |
|  |  | d) wyższe wykształcenie; |  | od 30 do 100 |
|  |  | 2) pozostałych żołnierzy |  | od 30 do 70 |
|  |  |  |  |  |
