---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 31 marca 2017 r. w sprawie spisu wyborców dla obwodów głosowania utworzonych na polskich statkach morskich"
identifier: "DU-2017-829"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-31"
last_updated: "2017-03-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/829"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2017/829"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 829"
internal_address: "WDU20170000829"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "829"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-04-25"
entry_into_force: "2017-05-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, spis wyborców, statki morskie, wybory"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 31 marca 2017 r. w sprawie spisu wyborców dla obwodów głosowania utworzonych na polskich statkach morskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 § 4 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór spisu wyborców przebywających na polskich statkach morskich znajdujących się w podróży w dniu wyborów oraz sposób jego sporządzania i aktualizacji;

2) wzór zawiadomienia o wpisaniu wyborcy do spisu wyborców w innym obwodzie głosowania oraz sposób powiadamiania urzędów gmin o objętych spisem wyborców osobach stale zamieszkałych w kraju;

3) wzór zaświadczenia o prawie do głosowania oraz sposób wydawania i ewidencjonowania tych zaświadczeń.

##### § 2.

1. Do spisu wyborców, o którym mowa w § 1 pkt 1, kapitan statku, zwany dalej „kapitanem”, wpisuje wyborców, którzy złożyli wnioski spełniające warunki określone w art. 34 § 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy.

2. Spis wyborców składa się z:

1) części A - w wyborach do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej oraz wyborach Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej;

2) części A i części B - w wyborach do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Część A spisu wyborców obejmuje wyborców będących obywatelami polskimi.

4. Część B spisu wyborców obejmuje obywateli Unii Europejskiej niebędących obywatelami polskimi, wpisanych do rejestru wyborców w gminach położonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

5. Części B spisu wyborców nie sporządza się na statku, na którym nie przebywają obywatele Unii Europejskiej niebędący obywatelami polskimi.

##### § 3.

Kapitan, w razie wątpliwości, może zweryfikować dane zgłoszone przez wyborcę, sprawdzając je we właściwych organach Rzeczypospolitej Polskiej przy wykorzystaniu dostępnych mu środków komunikacji.

##### § 4.

1. Wzór części A spisu wyborców stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór części B spisu wyborców stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Spis wyborców sporządza się w kolejności alfabetycznej nazwisk wyborców.

##### § 5.

1. Spis wyborców sporządza się pismem maszynowym lub w formie wydruku komputerowego albo pismem ręcznym - atramentem lub długopisem.

2. Formularz spisu wyborców wypełnia się dwustronnie.

3. W razie sporządzania formularza spisu wyborców w formie wydruku komputerowego:

1) można przyjąć układ spisu wyborców odmienny od określonego we wzorze, pod warunkiem zamieszczenia wszystkich danych przewidzianych w tym wzorze;

2) nie stosuje się warunku określonego w ust. 2.

##### § 6.

1. Kapitan powiadamia niezwłocznie urząd gminy właściwy ze względu na miejsce zamieszkania wyborcy o wpisaniu go do spisu wyborców.

2. Wzór zawiadomienia, o którym mowa w ust. 1, stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3. W przypadku powiadamiania urzędu gminy z użyciem środków komunikacji elektronicznej nie jest wymagany podpis kapitana oraz pieczęć kapitana, pod warunkiem umieszczenia na powiadomieniu imienia i nazwiska kapitana.

4. Powiadomienie przekazuje się, wykorzystując dostępne środki komunikacji elektronicznej zapewniające bezpieczeństwo przesyłanych informacji.

5. W wyjątkowych sytuacjach jest dopuszczalne przekazywanie powiadomienia z użyciem innych dostępnych środków łączności.

##### § 7.

Kapitan podpisuje formularz spisu wyborców imieniem i nazwiskiem oraz parafuje każdą jego stronę.

##### § 8.

1. Zaświadczenie o prawie do głosowania opatruje się numerem, podpisem oraz pieczęcią kapitana statku i wpisuje do ewidencji wydanych zaświadczeń o prawie do głosowania.

2. W wyborach Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej wyborca zmieniający miejsce pobytu przed dniem wyborów otrzymuje na swoje żądanie dwa zaświadczenia o prawie do głosowania: jedno z oznaczeniem prawa do głosowania w dniu pierwszego głosowania oraz drugie z oznaczeniem prawa do głosowania w dniu ponownego głosowania.

3. W wyborach Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej wyborca zmieniający miejsce pobytu po dniu pierwszego głosowania, a przed ponownym głosowaniem, otrzymuje na swoje żądanie zaświadczenie o prawie do głosowania z oznaczeniem prawa do głosowania w dniu ponownego głosowania.

4. Po wydaniu zaświadczenia o prawie do głosowania, kapitan skreśla wyborcę ze spisu wyborców, zamieszczając w rubryce spisu „Uwagi” adnotację „zaświadczenie”.

5. Ewidencję wydanych zaświadczeń o prawie do głosowania prowadzi kapitan.

6. Informacja o wydaniu zaświadczenia o prawie do głosowania jest rejestrowana przez wskazanie numeru zaświadczenia, daty jego wydania, imienia (imion) i nazwiska oraz numeru PESEL wyborcy.

7. W przypadku wydania zaświadczenia o prawie do głosowania osobie upoważnionej rejestracji podlegają również imię (imiona) i nazwisko oraz numer PESEL osoby upoważnionej.

8. W przypadku obywatela Unii Europejskiej niebędącego obywatelem polskim rejestruje się dane o obywatelstwie, imię (imiona) i nazwisko oraz numer paszportu lub nazwę i numer innego dokumentu tożsamości.

9. Ewidencję wydanych zaświadczeń o prawie do głosowania kapitan może prowadzić w postaci papierowej albo w systemie informatycznym.

10. Zaświadczenie o prawie do głosowania sporządza się według wzoru określonego w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

11. Zaświadczenie o prawie do głosowania wyborca odbiera osobiście za pokwitowaniem lub przez osobę pisemnie upoważnioną, pod warunkiem podania w upoważnieniu swojego numeru PESEL albo numeru paszportu lub nazwy i numeru innego dokumentu potwierdzającego tożsamość wyborcy.

12. Ewidencja wydanych zaświadczeń o prawie do głosowania prowadzona w postaci papierowej oraz upoważnienia do odbioru zaświadczeń o prawie do głosowania stanowią część dokumentów z wyborów.

##### § 9.

1. Spis wyborców kapitan przekazuje w jednym egzemplarzu przewodniczącemu obwodowej komisji wyborczej najpóźniej w przeddzień wyborów.

2. Spis wyborców jest aktualizowany do dnia przekazania go przewodniczącemu obwodowej komisji wyborczej przez wpisanie osoby uprawnionej do udziału w wyborach na dodatkowym formularzu spisu wyborców lub skreślenie ze spisu już sporządzonego.

3. Aktualizacji, o której mowa w ust. 2, podlegają oba egzemplarze spisu wyborców.

##### § 10.

1. Po sporządzeniu spisu wyborców, a przed dniem głosowania, na dodatkowym formularzu spisu wyborców wpisuje się osoby, które:

1) zostały pominięte w spisie wyborców - jeżeli reklamacja w sprawie ich wpisania została uwzględniona przez kapitana;

2) zostały pominięte w spisie wyborców w wyniku oczywistej omyłki.

2. Ze spisu wyborców skreśla się osoby:

1) wobec których kapitan wydał decyzję o ich skreśleniu ze spisu wyborców w wyniku reklamacji;

2) umieszczone w spisie wyborców w wyniku oczywistej omyłki;

3) którym wydano zaświadczenie o prawie do głosowania.

3. Po dokonaniu zmian, o których mowa w ust. 1 i ust. 2 pkt 1 i 2, w rubryce spisu wyborców „Uwagi” umieszcza się odpowiednią adnotację „reklamacja” lub „omyłka”.

##### § 11.

1. W wyborach Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, w których przeprowadza się głosowanie ponowne, w okresie między dniem pierwszego głosowania a dniem ponownego głosowania spis wyborców jest aktualizowany w sposób określony w § 9 ust. 2 i 3 oraz § 10.

2. Adnotacje, o których mowa w § 8 ust. 4 i § 10 ust. 3, uzupełnia się o wyrazy „ponowne głosowanie”.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Część A spisu wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Część B spisu wyborców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zawiadomienie o wpisaniu wyborcy do spisu wyborców w innym obwodzie głosowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Zaświadczenie o prawie do głosowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
