---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 września 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej niezwiązanej z programami operacyjnymi"
identifier: "DU-2024-1393"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-17"
last_updated: "2024-09-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1393"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/1393"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1393"
internal_address: "WDU20240001393"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1393"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-09-20"
entry_into_force: "2024-09-21"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 września 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej niezwiązanej z programami operacyjnymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 11 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 20 października 2020 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej niezwiązanej z programami operacyjnymi po § 2 dodaje się § 2a i 2b w brzmieniu:

> § 2a. 1. Pomoc finansowa udzielana przedsiębiorcy na podstawie § 14, § 17, § 18, § 23 i § 25 oraz wsparcie uzyskane przez podmiot na podstawie § 12 ust. 1 i § 13 ust. 1, jeżeli ten podmiot prowadzi działalność gospodarczą, stanowią pomoc *de minimis*, która jest udzielana zgodnie z przepisami aaarozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z aaadnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (aaaDz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/2831”. 2. Pomoc *de minimis* nie może zostać udzielona w przypadkach, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia 2023/2831. 3. Wartość dopuszczalnej pomocy *de minimis* udzielonej jednemu przedsiębiorcy ustala się zgodnie z art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia 2023/2831. 4. Do celów ustalenia dopuszczalnego pułapu pomocy *de minimis* przez jednego przedsiębiorcę rozumie się jedno przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831. 5. Pomoc *de minimis* podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 5 rozporządzenia 2023/2831. 6. Wielkość pomocy *de minimis* jest wyrażana za pomocą ekwiwalentu dotacji brutto zgodnie z art. 4 ust. 1 rozporządzenia 2023/2831, a w przypadku pożyczek z uwzględnieniem art. 4 ust. 3 tego rozporządzenia. § 2b. Pomoc *de minimis*, o której mowa w § 2a, może być udzielana: 1) do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 7 ust. 3 rozporządzenia 2023/2831; 2) do dnia 30 kwietnia 2025 r. - w zakresie wsparcia uzyskanego przez przedsiębiorcę na podstawie § 12 ust. 1 i § 13 ust. 1.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
