---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 grudnia 2014 r. w sprawie wyrażenia zgody na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych w roku 2014"
identifier: "DU-2014-1799"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-11"
last_updated: "2014-12-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1799"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1799"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1799"
internal_address: "WDU20140001799"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1799"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2014-12-15"
entry_into_force: "2014-12-16"
valid_from: "2014-12-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, budżetowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 grudnia 2014 r. w sprawie wyrażenia zgody na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych w roku 2014

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 8 listopada 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z realizacją ustawy budżetowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy budżetowej na rok 2014 z dnia 24 stycznia 2014 r. w planie finansowym Polskiego Centrum Akredytacji o kwotę 7 000 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią pozostałe usługi obce w kosztach finansowania ujęte w planie finansowym Polskiego Centrum Akredytacji zawartym w ustawie budżetowej na rok 2014 z dnia 24 stycznia 2014 r.

##### § 2.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych wynikających z planów finansowych państwowych instytucji kultury, wpisanych do rejestru Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego:

1) Zamek Królewski w Warszawie - Muzeum. Rezydencja Królów i Rzeczypospolitej - o kwotę 111 000 zł;

2) Muzeum Łowiectwa i Jeździectwa w Warszawie - o kwotę 18 000 zł;

3) Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie - o kwotę 50 000 zł;

4) Filharmonia Narodowa w Warszawie - o kwotę 290 000 zł;

5) Polska Orkiestra Sinfonia Iuventus w Warszawie - o kwotę 25 000 zł;

6) Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia w Katowicach - o kwotę 483 000 zł;

7) Zachęta Narodowa Galeria Sztuki w Warszawie - o kwotę 200 000 zł;

8) Instytut Książki w Krakowie - o kwotę 288 000 zł;

9) Instytut Teatralny im. Zbigniewa Raszewskiego w Warszawie - o kwotę 343 000 zł;

10) Żydowski Instytut Historyczny w Warszawie - o kwotę 45 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią koszty realizacji zadań przeznaczone na zakup usług obcych pokrywane z dotacji podmiotowej i celowej na wydatki bieżące.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

Rady Ministrów z dnia 22 września 2014 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Finansów (Dz. U. poz. 1256).
