---
title: "Obwieszczenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 18 marca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie dyplomów doktorskich, dyplomów habilitacyjnych i legitymacji doktoranta"
identifier: "DU-2021-676"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-03-18"
last_updated: "2021-03-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/676"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/676"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 676"
internal_address: "WDU20210000676"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "676"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-04-13"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stopnie i tytuły naukowe, nauka, szkolnictwo wyższe, dokumenty, legitymacje, świadectwa i dyplomy"
---
# Obwieszczenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 18 marca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie dyplomów doktorskich, dyplomów habilitacyjnych i legitymacji doktoranta

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 września 2018 r. w sprawie dyplomów doktorskich, dyplomów habilitacyjnych i legitymacji doktoranta , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 marca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dyplomów doktorskich, dyplomów habilitacyjnych i legitymacji doktoranta ;

2) rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 30 marca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dyplomów doktorskich, dyplomów habilitacyjnych i legitymacji doktoranta .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 marca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dyplomów doktorskich, dyplomów habilitacyjnych i legitymacji doktoranta , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 30 marca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dyplomów doktorskich, dyplomów habilitacyjnych i legitymacji doktoranta , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 września 2018 r. w sprawie dyplomów doktorskich, dyplomów habilitacyjnych i legitymacji doktoranta

Na podstawie art. 181 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) niezbędne elementy dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego;

2) sposób sporządzania duplikatów i odpisów dyplomów doktorskich i dyplomów habilitacyjnych oraz dokonywania w nich sprostowań i zmian danych osobowych;

3) wzór legitymacji doktoranta i sposób potwierdzania jej ważności;

4) sposób uwierzytelniania dyplomów doktorskich i dyplomów habilitacyjnych oraz duplikatów i odpisów tych dyplomów, przeznaczonych do obrotu prawnego z zagranicą;

5) wysokość i sposób pobierania opłaty za uwierzytelnianie dyplomów doktorskich i dyplomów habilitacyjnych oraz duplikatów i odpisów tych dyplomów;

6) wysokość opłaty za wydanie duplikatu i odpisu dyplomu doktorskiego oraz dyplomu habilitacyjnego, w tym odpisu w języku obcym.

##### § 2.

Dyplom doktorski zawiera następujące niezbędne elementy:

1) nazwę dokumentu: „dyplom doktorski”;

2) nazwę i siedzibę podmiotu, który nadał stopień doktora, zwanego dalej „podmiotem doktoryzującym”;

3) godło lub logo podmiotu doktoryzującego;

4) imiona i nazwisko oraz datę i miejsce urodzenia posiadacza dyplomu doktorskiego;

5) tytuł rozprawy doktorskiej;

6) nazwę nadanego stopnia doktora (doktor nauk albo doktor sztuki) oraz wskazanie dziedziny nauki i dyscypliny naukowej albo dziedziny sztuki i dyscypliny artystycznej, a w przypadku, o którym mowa w art. 177 ust. 2 zdanie drugie i art. 177 ust. 6 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce - dziedziny nauki;

7) datę nadania stopnia doktora;

8) pieczątkę imienną i podpis kierownika podmiotu doktoryzującego albo osoby przez niego upoważnionej;

9) wytłoczoną na papierze pieczęć urzędową podmiotu doktoryzującego;

10) miejscowość i datę wydania dyplomu;

11) znak graficzny określony w przepisach wydanych na podstawie art. 10 ust. 4 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o Zintegrowanym Systemie Kwalifikacji dla kwalifikacji pełnej na poziomie 8 Polskiej Ramy Kwalifikacji.

##### § 3.

Dyplom habilitacyjny zawiera następujące niezbędne elementy:

1) nazwę dokumentu: „dyplom habilitacyjny”;

2) nazwę i siedzibę podmiotu, który nadał stopień doktora habilitowanego, zwanego dalej „podmiotem habilitującym”;

3) godło lub logo podmiotu habilitującego;

4) imiona i nazwisko oraz datę i miejsce urodzenia posiadacza dyplomu habilitacyjnego;

5) określenie osiągnięcia naukowego albo artystycznego stanowiącego podstawę nadania stopnia doktora habilitowanego;

6) nazwę nadanego stopnia doktora habilitowanego (doktor habilitowany nauk albo doktor habilitowany sztuki) ze wskazaniem dziedziny nauki i dyscypliny naukowej albo dziedziny sztuki i dyscypliny artystycznej;

7) datę nadania stopnia doktora habilitowanego;

8) pieczątkę imienną i podpis kierownika podmiotu habilitującego albo osoby przez niego upoważnionej;

9) wytłoczoną na papierze pieczęć urzędową podmiotu habilitującego;

10) miejscowość i datę wydania dyplomu.

##### § 4.

1. Odpis dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego sporządza się na druku dyplomu, na którym sporządzono dyplom.

2. Na odpisie dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego umieszcza się:

1) oznaczenie „ODPIS” albo „ODPIS PRZEZNACZONY DO AKT” - nad nazwą dokumentu;

2) informacje umieszczone na dyplomie;

3) pieczątkę imienną i podpis kierownika podmiotu wydającego odpis albo osoby przez niego upoważnionej;

4) pieczęć urzędową podmiotu wydającego odpis;

5) miejscowość i datę sporządzenia odpisu.

##### § 5.

1. Duplikat dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego sporządza się na druku dyplomu, według wzoru obowiązującego w podmiocie, który wydał ten dyplom, w dacie wydania dyplomu.

2. W przypadku braku druku, o którym mowa w ust. 1, duplikat sporządza się na przygotowanym druku umożliwiającym uwzględnienie na duplikacie informacji umieszczonych na oryginale dyplomu.

3. Na duplikacie umieszcza się:

1) oznaczenie „DUPLIKAT” - nad nazwą dokumentu;

2) wyrazy „oryginał podpisany przez” oraz imię i nazwisko osoby, która podpisała oryginał dyplomu;

3) pieczątkę imienną i podpis kierownika podmiotu wydającego duplikat albo osoby przez niego upoważnionej;

4) pieczęć urzędową podmiotu wydającego duplikat;

5) miejscowość i datę sporządzenia duplikatu.

##### § 6.

1. W celu sprostowania dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego, ich duplikatów oraz odpisów, a także zmiany danych osobowych w tych dokumentach, posiadacz dyplomu składa dokument w podmiocie, który go wydał.

2. Sprostowanie dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego, ich duplikatów oraz odpisów, a także zmiana danych osobowych w tych dokumentach polega na:

1) skreśleniu nieprawidłowych danych i wpisaniu nad nimi poprawnych danych oraz umieszczeniu na dokumencie:

a) adnotacji o sprostowaniu albo zmianie danych osobowych,

b) pieczątki imiennej i podpisu osoby dokonującej sprostowania albo zmiany danych osobowych,

c) miejscowości i daty sprostowania albo dokonania zmiany danych osobowych oraz

2) wydaniu nowego dokumentu.

3. Dokumenty, które zostały sprostowane lub w których zostały zmienione dane osobowe, w sposób, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, podmiot dokonujący sprostowania albo zmiany danych osobowych dołącza do akt posiadacza dyplomu.

##### § 7.

1. Wzór legitymacji doktoranta stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Ważność legitymacji doktoranta potwierdza się raz w roku przez aktualizację danych w układzie elektronicznym i umieszczenie hologramu w kolejno oznaczonych polach na legitymacji. Opis hologramu stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

Uwierzytelnienia dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego oraz ich duplikatów i odpisów, przeznaczonych do obrotu prawnego z zagranicą, dokonuje się przez umieszczenie na dokumencie:

1) klauzuli uwierzytelniającej zawierającej stwierdzenie autentyczności podpisu i funkcji osoby podpisującej dokument lub tożsamości pieczęci urzędowej, którą jest opatrzony ten dokument;

2) podpisu osoby uwierzytelniającej;

3) pieczęci urzędowej Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej, urzędu obsługującego ministra nadzorującego instytut badawczy albo Polskiej Akademii Nauk;

4) miejscowości i daty uwierzytelnienia.

##### § 9.

1. Za uwierzytelnienie dokumentu, o którym mowa w § 8, pobiera się opłatę w wysokości 26 zł.

2. Opłatę, o której mowa w ust. 1, wnosi się na rachunek bankowy:

1) Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej - w przypadku uwierzytelniania dokumentów przez dyrektora Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej;

2) urzędu obsługującego ministra nadzorującego instytut badawczy - w przypadku uwierzytelniania dokumentów przez ministra nadzorującego instytut badawczy;

3) Kancelarii Polskiej Akademii Nauk - w przypadku uwierzytelniania dokumentów przez Prezesa Polskiej Akademii Nauk.

##### § 10.

Za wydanie:

1) odpisu dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego pobiera się opłatę w wysokości:

a) 60 zł - za odpis w języku polskim,

b) 80 zł - za odpis w języku obcym;

2) duplikatu dyplomu doktorskiego i dyplomu habilitacyjnego pobiera się opłatę w wysokości 90 zł.

##### § 10a.

1. Legitymacje doktoranta, których ważność skończyła się w okresie od dnia 1 marca 2020 r. do dnia 11 marca 2020 r. i nie została potwierdzona przed dniem 12 marca 2020 r., są ważne do dnia 31 maja 2020 r., bez konieczności potwierdzania ich ważności w sposób, o którym mowa w § 7 ust. 2.

2. Legitymacje doktoranta, których ważność kończy się w okresie od dnia 12 marca 2020 r. do dnia 30 kwietnia 2020 r., zachowują ważność do dnia 31 maja 2020 r., bez konieczności potwierdzania ich ważności w sposób, o którym mowa w § 7 ust. 2.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór legitymacji doktoranta

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Opis hologramu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
