---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 26 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu wydawania, posługiwania się, przechowywania i ewidencji dokumentów, które uniemożliwiają ustalenie danych identyfikujących policjanta lub osobę udzielającą pomocy Policji oraz środków, którymi posługują się przy wykonywaniu zadań służbowych"
identifier: "DU-2014-1315"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-09-26"
last_updated: "2014-09-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1315"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/1315"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1315"
internal_address: "WDU20140001315"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1315"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-10-01"
entry_into_force: "2014-10-09"
valid_from: "2014-10-09"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 993"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 26 września 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu wydawania, posługiwania się, przechowywania i ewidencji dokumentów, które uniemożliwiają ustalenie danych identyfikujących policjanta lub osobę udzielającą pomocy Policji oraz środków, którymi posługują się przy wykonywaniu zadań służbowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20a ust. 4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 maja 2002 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu wydawania, posługiwania się, przechowywania i ewidencji dokumentów, które uniemożliwiają ustalenie danych identyfikujących policjanta lub osobę udzielającą pomocy Policji oraz środków, którymi posługują się przy wykonywaniu zadań służbowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wnioski o wydanie dokumentów składane są do Komendanta Głównego Policji za pośrednictwem Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji, zwanego dalej „Komendantem CBŚP”.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wnioski, o których mowa w ust. 2, składane przez Komendanta CBŚP, kierowane są bezpośrednio do Komendanta Głównego Policji.

c) w ust. 3 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) Komendant CBŚP,

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W uzasadnionych przypadkach wnioskodawca, o którym mowa w ust. 3 pkt 1-2, może wystąpić, z zachowaniem trybu określonego w ust. 2 i 2a, o upoważnienie go do wydawania określonego rodzaju dokumentu we własnym zakresie.

2) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Komendant Główny Policji na pisemne wystąpienie wnioskodawcy, o którym mowa w § 2 ust. 3 pkt 1-2, złożone za pośrednictwem Komendanta CBŚP, może pisemnie upoważnić policjanta lub osobę udzielającą pomocy do podjęcia czynności mających na celu uzyskanie na podstawie posiadanego dokumentu kolejnego dokumentu, wydawanego przez organy administracji rządowej, samorządu terytorialnego lub inne podmioty, w sposób określony w odrębnych przepisach o wydawaniu dokumentów. Przepis § 2 ust. 4 stosuje się odpowiednio.

3) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Ewidencję dokumentów prowadzi Komendant CBŚP w odniesieniu do dokumentów wydanych w trybie określonym w § 2 oraz § 3 ust. 1 oraz komórka organizacyjna wnioskodawcy w odniesieniu do wszystkich dokumentów posiadanych przez tę komórkę organizacyjną.

4) użyte w § 2 ust. 6, § 3 ust. 2 i 3, § 8 ust. 2 i 4 oraz § 12 w różnym przypadku wyrazy „komórka wydająca” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „Komendant CBŚP”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 października 2014 r.
