---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 lutego 2013 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Informacji i Edukacji Finansowej w zakresie Budżetu, Finansów Publicznych i Instytucji Finansowych oraz Ochrony Finansów Publicznych"
identifier: "DU-2013-280"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-25"
last_updated: "2013-02-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/280"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/280"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 280"
internal_address: "WDU20130000280"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "280"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-03-01"
entry_into_force: "2013-03-02"
valid_from: "2013-03-02"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 lutego 2013 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Informacji i Edukacji Finansowej w zakresie Budżetu, Finansów Publicznych i Instytucji Finansowych oraz Ochrony Finansów Publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw Informacji i Edukacji Finansowej w zakresie Budżetu, Finansów Publicznych i Instytucji Finansowych oraz Ochrony Finansów Publicznych, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz albo podsekretarz stanu w Ministerstwie Finansów.

##### § 2.

1. Pełnomocnik realizuje zadania związane z:

1) identyfikacją ryzyk występujących w systemie finansów publicznych;

2) promowaniem, upowszechnianiem i propagowaniem problematyki dotyczącej ochrony finansów publicznych oraz zagadnień ekonomiczno-społecznych w zakresie objętym działami administracji rządowej: budżet, finanse publiczne oraz instytucje finansowe.

2. Do zadań Pełnomocnika należy w szczególności:

1) identyfikacja ryzyk występujących w systemie finansów publicznych i podejmowanie adekwatnych działań w zakresie zarządzania zidentyfikowanymi obszarami ryzyka;

2) opracowanie systemu upowszechniania informacji z zakresu problematyki, o której mowa w ust. 1 pkt 2;

3) proponowanie, koordynowanie, monitorowanie i analizowanie działań organów administracji rządowej w zakresie działań informacyjnych, edukacyjnych i promocyjnych, podejmowanych w ramach upowszechniania i promowania problematyki, o której mowa w ust. 1 pkt 2;

4) proponowanie i wspieranie współdziałania organów rządowych z organami samorządu terytorialnego, a także organizacjami pozarządowymi w zakresie informacji, edukacji i promocji problematyki, o której mowa w ust. 1 pkt 2;

5) utrzymywanie kontaktów, wymiana informacji i doświadczeń z organami Unii Europejskiej oraz instytucjami innych państw członkowskich Unii Europejskiej w zakresie realizacji zadań, o których mowa w ust. 1 pkt 2;

6) opiniowanie projektów aktów prawnych oraz innych dokumentów rządowych mających wpływ na przebieg realizacji zadań, o których mowa w ust. 1 pkt 2.

##### § 3.

Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów coroczną informację o swojej działalności.

##### § 4.

Organy administracji rządowej są obowiązane do współdziałania i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

##### § 5.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Ministerstwo Finansów.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
