---
title: "Ustawa z dnia 13 września 2002 r. o zmianie ustawy o ujawnieniu pracy lub służby w organach bezpieczeństwa państwa lub współpracy z nimi w latach 1944-1990 osób pełniących funkcje publiczne"
identifier: "DU-2002-1434"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-09-13"
last_updated: "2002-09-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1434"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1434"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 175 poz. 1434"
internal_address: "WDU20021751434"
publisher: "DU"
volume: "175"
position: "1434"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2002-10-21"
entry_into_force: "2002-11-05"
valid_from: "2002-11-05"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "lustracja, oświadczenie"
---
# Ustawa z dnia 13 września 2002 r. o zmianie ustawy o ujawnieniu pracy lub służby w organach bezpieczeństwa państwa lub współpracy z nimi w latach 1944-1990 osób pełniących funkcje publiczne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 11 kwietnia 1997 r. o ujawnieniu pracy lub służby w organach bezpieczeństwa państwa lub współpracy z nimi w latach 1944-1990 osób pełniących funkcje publiczne w art. 4 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Współpracą w rozumieniu ustawy nie jest zbieranie lub przekazywanie informacji mieszczących się w zakresie zadań wywiadowczych, kontrwywiadowczych i dla ochrony granic. 4. Współpracą w rozumieniu ustawy nie jest współdziałanie pozorne lub uchylanie się od dostarczenia informacji pomimo formalnego dopełnienia czynności lub procedur wymaganych przez organ bezpieczeństwa państwa oczekujący współpracy.

##### Art. 2.

1. Przepisy ustawy stosuje się również do spraw wszczętych i niezakończonych prawomocnym orzeczeniem Sądu.

2. Czynności w sprawach, o których mowa w ust. 1, dokonane przed wejściem w życie ustawy są skuteczne, jeżeli dokonano ich z zachowaniem przepisów dotychczasowych.

##### Art. 3.

1. Jeżeli podstawą oświadczenia osoby stwierdzającego fakt współpracy z organami bezpieczeństwa państwa były działania, które po wejściu w życie niniejszej ustawy nie stanowią współpracy z tymi organami, złożone oświadczenie uważa się za niebyłe, jeżeli osoba ta, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie ustawy, złoży w tym samym trybie nowe oświadczenie.

2. Jeżeli treść oświadczenia stwierdzającego fakt współpracy osoby z organami bezpieczeństwa państwa została podana do publicznej wiadomości w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, organ, któremu zostało złożone nowe oświadczenie, podaje treść tego oświadczenia do publicznej wiadomości w tym samym trybie wraz ze wzmianką, że poprzednio złożone oświadczenie z mocy prawa uważa się za niebyłe.

##### Art. 4.

1. Postępowanie lustracyjne zakończone prawomocnym orzeczeniem stwierdzającym niezgodność z prawdą oświadczenia o współpracy osoby z organami bezpieczeństwa państwa wznawia się, jeżeli osoba ta złoży nowe oświadczenie zgodnie z art. 3 ust. 1 niniejszej ustawy.

2. Jeżeli orzeczenie stwierdzające niezgodność z prawdą oświadczenia o współpracy osoby z organami bezpieczeństwa państwa zostało podane do publicznej wiadomości w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, orzeczenie o wznowieniu postępowania i uchyleniu tego orzeczenia podaje się do publicznej wiadomości w tym samym trybie.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
