---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2018 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw reformy funkcjonowania instytutów badawczych"
identifier: "DU-2019-7"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-28"
last_updated: "2018-12-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/7"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/7"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 7"
internal_address: "WDU20190000007"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "7"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-01-03"
entry_into_force: "2019-01-04"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, naczelne i centralne organy administracji, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2018 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw reformy funkcjonowania instytutów badawczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw reformy funkcjonowania instytutów badawczych, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w Ministerstwie Nauki i Szkolnictwa Wyższego.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) analiza stanu i zasad działania instytutów badawczych oraz podejmowanie działań na rzecz opracowania rozwiązań związanych z reformą funkcjonowania instytutów badawczych;

2) koordynacja prac dotyczących opracowania i wdrażania rozwiązań związanych z reformą funkcjonowania instytutów badawczych, w tym rozwiązań zapewniających współpracę instytutów badawczych.

##### § 3.

1. Pełnomocnik wykonuje zadania, współdziałając z organami administracji rządowej, które są obowiązane do udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów.

2. Pełnomocnik może występować do organów administracji rządowej, wskazując problemy należące do obszaru jego właściwości, których rozwiązanie należy do kompetencji tych organów, z wnioskiem o rozpatrzenie sprawy i zajęcie stanowiska.

3. Pełnomocnik, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, może współpracować z podmiotami systemu szkolnictwa wyższego i nauki, organami samorządu terytorialnego, organizacjami pozarządowymi i innymi podmiotami.

##### § 4.

Pełnomocnik może, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, wnosić opracowane przez siebie projekty dokumentów rządowych do rozpatrzenia przez Radę Ministrów.

##### § 5.

1. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów oceny i wnioski związane z realizacją powierzonych mu zadań.

2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o zagrożeniach w realizacji powierzonych mu zadań.

##### § 6.

Pełnomocnik, w zakresie powierzonych mu zadań, może zlecać przeprowadzanie badań i ekspertyz oraz powoływać zespoły eksperckie lub doradcze.

##### § 7.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
