---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 listopada 2011 r. sygn. akt SK 45/09"
identifier: "DU-2011-1530"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2011-11-16"
last_updated: "2011-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/1530"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2011/1530"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 254 poz. 1530"
internal_address: "WDU20112541530"
publisher: "DU"
volume: "254"
position: "1530"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-11-25"
entry_into_force: "2011-11-25"
valid_from: "2011-11-25"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "wyrok TK dotyczy rozporządzenia Rady (WE) nr 44/2001"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "cywilne postępowanie"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 listopada 2011 r. sygn. akt SK 45/09

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Rzepliński - przewodniczący,

Stanisław Biernat - sprawozdawca,

Zbigniew Cieślak,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Mirosław Granat,

Wojciech Hermeliński,

Adam Jamróz,

Marek Kotlinowski,

Teresa Liszcz,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Stanisław Rymar,

Piotr Tuleja,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

Andrzej Wróbel,

Marek Zubik,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 16 listopada 2011 r., skargi konstytucyjnej Anny Supronowicz o zbadanie zgodności art. 36, art. 40, art. 41 oraz art. 42 rozporządzenia Rady (WE) nr 44/2001 z dnia 22 grudnia 2000 r. w sprawie jurysdykcji i uznawania orzeczeń sądowych oraz ich wykonywania w sprawach cywilnych i handlowych z art. 8, art. 32, art. 45, art. 78 oraz art. 176 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 41 zdanie drugie rozporządzenia Rady (WE) nr 44/2001 z dnia 22 grudnia 2000 r. w sprawie jurysdykcji i uznawania orzeczeń sądowych oraz ich wykonywania w sprawach cywilnych i handlowych jest zgodny z art. 45 ust. 1 oraz z art. 32 ust. 1 w związku z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
