---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 września 2024 r. w sprawie wprowadzenia stanu klęski żywiołowej na obszarze części województwa dolnośląskiego, opolskiego oraz śląskiego"
identifier: "DU-2024-1365"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-16"
last_updated: "2024-09-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1365"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1365"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1365"
internal_address: "WDU20240001365"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1365"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2024-09-16"
entry_into_force: "2024-09-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "klęski żywiołowe, powodzie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 września 2024 r. w sprawie wprowadzenia stanu klęski żywiołowej na obszarze części województwa dolnośląskiego, opolskiego oraz śląskiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 232 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. oraz art. 5 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. W związku z powodzią we wrześniu 2024 r. w południowo-zachodniej części terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w celu zapobieżenia jej skutkom oraz w celu ich usunięcia, wprowadza się stan klęski żywiołowej na obszarze części województwa dolnośląskiego, opolskiego oraz śląskiego na okres 30 dni od dnia ogłoszenia rozporządzenia.

2. Obszar, o którym mowa w ust. 1, obejmuje:

1) w województwie dolnośląskim - powiaty kamiennogórski, karkonoski, kłodzki, lwówecki, wałbrzyski i ząbkowicki oraz miasta na prawach powiatu Wałbrzych i Jelenią Górę;

2) w województwie opolskim - powiaty głubczycki, nyski i prudnicki oraz gminę Strzeleczki w powiecie krapkowickim;

3) w województwie śląskim - powiaty bielski, cieszyński, pszczyński i raciborski oraz miasto na prawach powiatu Bielsko-Białą.

##### § 2.

W czasie obowiązywania stanu klęski żywiołowej dopuszcza się stosowanie następujących ograniczeń wolności i praw człowieka i obywatela:

1) obowiązku opróżnienia lub zabezpieczenia lokali mieszkalnych bądź innych pomieszczeń;

2) nakazu ewakuacji w ustalonym czasie z określonych miejsc, obszarów i obiektów;

3) nakazu lub zakazu przebywania w określonych miejscach i obiektach oraz na określonych obszarach;

4) nakazu lub zakazu określonego sposobu przemieszczania się.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
