---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 listopada 2019 r. w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Straż Graniczną czynności niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa"
identifier: "DU-2019-2319"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-04"
last_updated: "2019-11-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2319"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/2319"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2319"
internal_address: "WDU20190002319"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2319"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-11-27"
entry_into_force: "2019-12-12"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, rejestry, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 listopada 2019 r. w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Straż Graniczną czynności niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9g ust. 7 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o ustawie, rozumie się przez to ustawę z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej.

##### § 2.

1. Niejawne nadzorowanie wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa, zwane dalej „czynnościami”, polega na obserwowaniu:

1) przesyłek, co do których zachodzi uzasadnione przypuszczenie, że mogą zawierać przedmioty przestępstwa;

2) nieruchomości lub rzeczy ruchomych, w tym środków transportu, co do których zachodzi uzasadnione przypuszczenie, że są wykorzystywane do wytwarzania, przemieszczania, przechowywania lub obrotu przedmiotami przestępstwa;

3) osób, co do których zachodzi uzasadnione przypuszczenie, że mogą wytwarzać, przemieszczać, przechowywać lub dokonywać obrotu przedmiotami przestępstwa.

2. Straż Graniczna, podczas przeprowadzania czynności, może dokonywać w sposób niejawny następujących zmian w przesyłkach lub innych rzeczach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2:

1) wyłączać okresowo przesyłki i inne rzeczy z obrotu, przemieszczania, przechowywania lub procesu wytwarzania;

2) otwierać je w celu:

a) sprawdzenia,

b) oceny zawartości,

c) oznakowania,

d) usunięcia przedmiotu przestępstwa lub zastąpienia innymi przedmiotami w całości albo w części,

e) ujawnienia i utrwalania śladów kryminalistycznych;

3) zamykać po otwarciu przesyłki i inne rzeczy i włączać je do obrotu, przemieszczania, przechowywania lub procesu wytwarzania.

3. Obserwowanie, o którym mowa w ust. 1, może być prowadzone z użyciem środków technicznych utrwalających dźwięk lub obraz, a także innych środków technicznych umożliwiających obserwowanie, w tym przez ustalanie położenia osób lub rzeczy.

4. Sprawdzenia i oceny zawartości przesyłek i innych rzeczy dokonuje się metodą organoleptyczną lub w razie potrzeby pobiera się próbki do badań właściwości fizykochemicznych lub innych cech identyfikacyjnych, istotnych z uwagi na okoliczności przeprowadzania czynności, a także dla upewnienia się, że prowadzenie czynności nie stworzy zagrożenia dla życia lub zdrowia ludzkiego.

##### § 3.

1. Komendant Główny Straży Granicznej, Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej lub komendant oddziału Straży Granicznej, zwany dalej „organem Straży Granicznej”, wydający zarządzenie, o którym mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, zwane dalej „zarządzeniem”, zawiadamia właściwe organy i instytucje publiczne oraz przedsiębiorców o potrzebie wykonania obowiązku, o którym mowa w art. 9g ust. 5 ustawy, jeżeli jest to niezbędne do skutecznego przeprowadzenia czynności.

2. Wzór zawiadomienia, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3. Organy i instytucje publiczne oraz przedsiębiorcy wykonujący obowiązek, o którym mowa w art. 9g ust. 5 ustawy, udostępniają funkcjonariuszowi Straży Granicznej okazującemu zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, wykaz osób, które wykonują prace związane z przyjmowaniem, przewozem i doręczaniem przesyłek, w zakresie związanym z dopuszczeniem do dalszego przewozu, który zawiera imiona i nazwiska tych osób oraz adresy zamieszkania, a także zakres ich obowiązków związanych z przewozem przesyłki.

##### § 4.

Czynności przeprowadza się bez zawiadomienia, o którym mowa w § 3 ust. 1, w przypadku gdy cel czynności może być osiągnięty bez współdziałania z organami i instytucjami publicznymi oraz przedsiębiorcami.

##### § 5.

1. Czynności prowadzi się przez czas oznaczony w zarządzeniu, chyba że wcześniej zostanie osiągnięty cel tych czynności lub ustanie przyczyna ich zarządzenia albo prokurator okręgowy nakaże zaniechanie czynności.

2. Zaniechanie czynności z powodu osiągnięcia celu tych czynności lub ustania przyczyny ich zarządzenia następuje po uzyskaniu zgody organu Straży Granicznej wydającego zarządzenie.

3. Jeżeli dalsze prowadzenie czynności stwarza zagrożenie dla życia lub zdrowia ludzkiego, funkcjonariusze Straży Granicznej przerywają je niezwłocznie i powiadamiają o tym organ Straży Granicznej wydający zarządzenie.

##### § 6.

1. Jeżeli dalsze prowadzenie czynności stało się trwale niemożliwe, zaprzestaje się ich prowadzenia, za zgodą organu Straży Granicznej wydającego zarządzenie.

2. Wzór wniosku o wyrażenie zgody, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Dokumentację czynności stanowią:

1) wniosek kierownika właściwej komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, kierownika właściwej komórki organizacyjnej Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, kierownika właściwej komórki organizacyjnej komendy oddziału Straży Granicznej albo komendanta placówki Straży Granicznej o zarządzenie czynności;

2) zarządzenie;

3) zawiadomienie prokuratora okręgowego o zarządzeniu czynności;

4) zawiadomienie organów i instytucji publicznych oraz przedsiębiorców dokonujących przewozu przesyłek zawierających przedmioty przestępstwa o zarządzeniu czynności;

5) zarządzenie prokuratora okręgowego nakazujące zaniechanie czynności;

6) informacje organu Straży Granicznej wydającego zarządzenie o wynikach przeprowadzonych czynności, przekazywane prokuratorowi okręgowemu;

7) notatka służbowa o przebiegu i wynikach czynności;

8) opis wyników sprawdzenia i oceny, o których mowa w § 2 ust. 4;

9) wniosek o wyrażenie zgody na zaprzestanie czynności z powodu trwałego braku możliwości ich wykonywania.

2. Wzory dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, są określone odpowiednio w załącznikach nr 3-5 do rozporządzenia.

3. Dokumentację czynności stanowią także materiały uzyskane podczas przeprowadzania czynności, w szczególności informatyczne nośniki danych, na których zostały utrwalone informacje uzyskane w wyniku stosowania środków technicznych, kopie wykonane z tych nośników, a także dokumenty sporządzone na podstawie informacji zawartych na tych nośnikach.

4. Notatka służbowa, o której mowa w ust. 1 pkt 7, zawiera:

1) numer wniosku o zarządzenie czynności;

2) numer sprawy i kryptonim, jeżeli został jej nadany;

3) określenie rodzaju prowadzonych czynności;

4) czas, miejsce i sposób przeprowadzenia czynności;

5) dane dotyczące osoby, wobec której dokonano czynności (imię i nazwisko oraz adres zamieszkania lub inne dane pozwalające na jednoznaczne jej określenie);

6) opis wyników przeprowadzonych czynności, w tym ujawnione przestępstwa i osoby uczestniczące w ich popełnieniu;

7) w miarę potrzeby, opis innych okoliczności dotyczących przeprowadzonych czynności.

5. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 1-6, sporządza się w dwóch egzemplarzach, a dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 7-9, sporządza się w jednym egzemplarzu.

##### § 8.

Materiały uzyskane podczas stosowania czynności organ Straży Granicznej wydający zarządzenie przekazuje, za pokwitowaniem, prokuratorowi okręgowemu za pośrednictwem upoważnionego pisemnie funkcjonariusza Straży Granicznej.

##### § 9.

Kopie dokumentów, o których mowa w § 7 ust. 1 pkt 2 i 5, dotyczących spraw realizowanych przez Biuro Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej przekazuje Inspektorowi Nadzoru Wewnętrznego w terminie 7 dni od dnia zarządzenia czynności lub uzyskania od prokuratora okręgowego informacji o zarządzeniu nakazania zaniechania czynności.

##### § 10.

1. W Komendzie Głównej Straży Granicznej, w Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, w komendach oddziałów Straży Granicznej i prokuraturach okręgowych prowadzi się rejestry czynności, zwane dalej „rejestrami”.

2. Rejestry mogą być prowadzone w postaci księgi albo w systemie teleinformatycznym.

3. Wzór rejestrów prowadzonych w postaci księgi oraz w formie zwizualizowanej w Komendzie Głównej Straży Granicznej, Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej lub komendzie oddziału Straży Granicznej jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

4. Wzór rejestru prowadzonego w prokuraturze okręgowej jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 11.

Do czynności rozpoczętych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 12.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 lutego 2011 r. w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Straż Graniczną czynności niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa .

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór zawiadomienia organów i instytucji oraz przedsiębiorców dokonujących przesyłek zawierających przedmiot przestępstwa o zarządzeniu czynności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2319/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór wniosku o wyrażenie zgody na zaprzestanie czynności z powodu trwałego braku możliwości ich wykonywania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2319/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór wniosku kierownika właściwej komórki organizacyjnej komendy głównej straży granicznej, kierownika właściwej komórki organizacyjnej biura spraw wewnętrznych straży granicznej, kierownika właściwej komórki organizacyjnej komendy oddziału straży granicznej albo komendanta placówki straży granicznej o zarządzenie czynności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2319/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór zarządzenia niejawnego nadzorowania, wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2319/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór zawiadomienia prokuratora okręgowego o zarządzeniu czynności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2319/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzór rejestru czynności prowadzonego w komendzie głównej straży granicznej, biurze spraw wewnętrznych straży granicznej lub komendzie oddziału straży granicznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2319/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wzór rejestru czynności prowadzonego w prokuraturze okręgowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2319/text.pdf)
