---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 czerwca 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu oraz sposobu przekazywania danych dotyczących osób objętych ubezpieczeniem zdrowotnym i płatników składek, osób pobierających zasiłki przyznane na podstawie przepisów o ubezpieczeniu chorobowym lub wypadkowym, osób ubiegających się o przyznanie emerytury lub renty oraz pracowników korzystających z urlopu bezpłatnego"
identifier: "DU-2022-1221"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-06-07"
last_updated: "2022-06-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1221"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/1221"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1221"
internal_address: "WDU20220001221"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1221"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-06-08"
entry_into_force: "2022-06-09"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłek chorobowy, ubezpieczenia zdrowotne, urlopy bezpłatne, emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 7 czerwca 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu oraz sposobu przekazywania danych dotyczących osób objętych ubezpieczeniem zdrowotnym i płatników składek, osób pobierających zasiłki przyznane na podstawie przepisów o ubezpieczeniu chorobowym lub wypadkowym, osób ubiegających się o przyznanie emerytury lub renty oraz pracowników korzystających z urlopu bezpłatnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 87 ust. 11 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres oraz sposób przekazywania do centrali Narodowego Funduszu Zdrowia, zwanego dalej „Funduszem”, i oddziałów wojewódzkich Funduszu odpowiednio przez:

1) Zakład Ubezpieczeń Społecznych, zwany dalej „Zakładem”,

2) Kasę Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, zwaną dalej „Kasą”,

3) podmiot zobowiązany do przekazywania składek za osoby, o których mowa w art. 66 ust. 1 pkt 8a ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, zwany dalej „podmiotem zobowiązanym”

- danych dotyczących osób objętych ubezpieczeniem zdrowotnym i płatników składek oraz osób, w stosunku do których wygasł obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego, a które pobierają zasiłki przyznane na podstawie przepisów o ubezpieczeniu chorobowym lub wypadkowym albo które ubiegają się o przyznanie emerytury lub renty, oraz pracowników korzystających z urlopu bezpłatnego.

##### § 2.

1. Zakład przekazuje do centrali Funduszu następujące dane podane w zgłoszeniu do ubezpieczenia zdrowotnego, o którym mowa w art. 77 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, zwanej dalej „ustawą”, dotyczące:

1) osoby podlegającej ubezpieczeniu zdrowotnemu:

a) wskazanie oddziału wojewódzkiego Funduszu,

b) nazwisko i imię,

c) datę urodzenia,

d) adres zamieszkania,

e) adres do korespondencji, jeżeli jest inny niż adres zamieszkania,

f) numer PESEL, a w przypadku gdy osoba ta nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość,

g) wskazanie płci,

h) kod tytułu ubezpieczenia,

i) datę powstania obowiązku ubezpieczenia zdrowotnego,

j) datę zgłoszenia do ubezpieczenia zdrowotnego;

2) płatnika składek na ubezpieczenie zdrowotne:

a) numer NIP,

b) numer REGON,

c) numer PESEL lub serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, jeżeli płatnikowi składek nie nadano numerów NIP lub REGON,

d) nazwę skróconą, a w przypadku płatników składek osób fizycznych nieposiadających nazwy skróconej - imię i nazwisko.

2. Zakład przekazuje do centrali Funduszu następujące dane dotyczące:

1) osoby, w stosunku do której wygasł obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego, a która pobiera zasiłek przyznany na podstawie przepisów o ubezpieczeniu chorobowym lub wypadkowym:

a) dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b-g,

b) datę wypłaty zasiłku,

c) okres, za który wypłacono zasiłek,

d) datę powstania prawa do zasiłku,

e) datę ustania prawa do zasiłku;

2) pracownika korzystającego z urlopu bezpłatnego:

a) dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b-g,

b) dane identyfikacyjne płatnika składek, o których mowa w ust. 1 pkt 2,

c) datę rozpoczęcia i zakończenia urlopu bezpłatnego w danym miesiącu kalendarzowym,

d) identyfikator imiennego raportu miesięcznego;

3) osoby, w stosunku do której wygasł obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego, która ubiega się o przyznanie emerytury lub renty:

a) dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b-g,

b) datę zgłoszenia wniosku o emeryturę lub rentę w oddziale Zakładu,

c) datę powstania prawa do emerytury lub renty podawaną w zgłoszeniu do ubezpieczenia zdrowotnego z tytułu pobierania emerytury lub renty - w przypadku wydania decyzji przyznającej emeryturę lub rentę osobie zamieszkującej na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), lub Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, zwanego dalej „Zjednoczonym Królestwem”, posiadającej prawo do świadczeń opieki zdrowotnej,

d) datę powstania prawa do emerytury lub renty - w przypadku wydania decyzji przyznającej emeryturę lub rentę osobie zamieszkującej poza terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), lub Zjednoczonego Królestwa niepodlegającej ubezpieczeniu zdrowotnemu z tytułu pobierania emerytury lub renty albo wydania decyzji przyznającej emeryturę lub rentę bez realizacji wypłaty emerytury lub renty,

e) w przypadku wydania decyzji odmawiającej prawa do emerytury lub renty:

- gdy nie zostanie złożone odwołanie do sądu - datę wydania decyzji, jeżeli w okresie 45 dni od daty wydania decyzji nie wpłynie informacja o odwołaniu,

- gdy zostanie złożone odwołanie do sądu - odpowiednio datę powstania prawa do emerytury lub renty ustaloną prawomocnym wyrokiem sądu albo datę uprawomocnienia się wyroku utrzymującego w mocy decyzję odmawiającą prawa do emerytury lub renty,

f) datę umorzenia postępowania - w przypadku wycofania wniosku o emeryturę lub rentę.

##### § 3.

Zakład w przypadku wygaśnięcia ubezpieczenia zdrowotnego przekazuje do centrali Funduszu następujące dane podane w zgłoszeniu o wyrejestrowaniu z ubezpieczenia zdrowotnego, dotyczące:

1) osoby podlegającej ubezpieczeniu zdrowotnemu:

a) określone w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. b, c, f oraz h,

b) kod przyczyny wyrejestrowania,

c) datę wygaśnięcia obowiązku ubezpieczenia zdrowotnego,

d) datę wyrejestrowania z ubezpieczenia zdrowotnego;

2) płatnika składek na ubezpieczenie zdrowotne, określone w § 2 ust. 1 pkt 2.

##### § 4.

Zakład przekazuje do centrali Funduszu następujące dane dotyczące członka rodziny osoby podlegającej ubezpieczeniu zdrowotnemu podane w zgłoszeniu członka rodziny do ubezpieczenia zdrowotnego, o którym mowa w art. 77 ust. 3 ustawy, oraz w zgłoszeniu o wyrejestrowaniu z ubezpieczenia zdrowotnego członka rodziny:

1) nazwisko i imię;

2) datę urodzenia;

3) adres zamieszkania;

4) kod stopnia pokrewieństwa;

5) kod stopnia niepełnosprawności;

6) wskazanie oddziału wojewódzkiego Funduszu;

7) numer PESEL, a w przypadku gdy członek rodziny nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

8) wskazanie płci - przy przekazywaniu danych podanych w zgłoszeniu, w przypadku gdy podano numer PESEL członka rodziny;

9) informację o pozostawaniu we wspólnym gospodarstwie domowym z osobą podlegającą ubezpieczeniu zdrowotnemu zgłaszającą członka rodziny;

10) datę powstania statusu członka rodziny;

11) datę zgłoszenia do ubezpieczenia zdrowotnego;

12) datę wygaśnięcia statusu członka rodziny;

13) datę wyrejestrowania z ubezpieczenia zdrowotnego;

14) dane osoby podlegającej ubezpieczeniu zdrowotnemu zgłaszającej członka rodziny, określone w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. b, c oraz f;

15) dane płatnika składek na ubezpieczenie zdrowotne określone w § 2 ust. 1 pkt 2 lit. a oraz d.

##### § 5.

Zakład przekazuje do centrali Funduszu następujące dane o osobach, za które zostały opłacone składki na ubezpieczenie zdrowotne, dotyczące:

1) osoby podlegającej ubezpieczeniu zdrowotnemu, określone w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. b, c oraz e;

2) opłaconych składek podanych w imiennym raporcie miesięcznym lub deklaracji rozliczeniowej, określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, obejmujące:

a) okres, którego składka dotyczy,

b) datę opłacenia składki,

c) kwotę podstawy wymiaru składki,

d) kwotę składki należnej,

e) kwotę składki opłaconej,

f) kwotę opłaconych odsetek za zwłokę,

g) kod tytułu ubezpieczenia;

3) płatnika składek na ubezpieczenie zdrowotne, określone w § 2 ust. 1 pkt 2 lit. a.

##### § 6.

1. Na wniosek centrali Funduszu lub oddziału wojewódzkiego Funduszu Zakład przekazuje dane określone w § 2-5, jeżeli osoba ubiegająca się o świadczenie opieki zdrowotnej przedłożyła dokument potwierdzający prawo do świadczeń albo złożyła pisemne oświadczenie o przysługującym jej prawie do świadczeń, a dane przekazane przez Zakład, posiadane przez Fundusz, nie potwierdzają informacji wynikających z dokumentu albo oświadczenia.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, kieruje się do oddziału Zakładu właściwego ze względu na miejsce zamieszkania osoby, której wniosek dotyczy.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera następujące dane osoby, której dotyczy:

1) imię i nazwisko;

2) numer PESEL, a w przypadku gdy osoba ta nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość.

##### § 7.

1. Zakład przekazuje do centrali Funduszu posiadane dane związane z określeniem właściwego ustawodawstwa niezbędnego do potwierdzania prawa do świadczeń opieki zdrowotnej zgodnie z przepisami o koordynacji, dotyczące:

1) wydania formularza A1, E101 albo E102;

2) okresu, na jaki dokument, o którym mowa w pkt 1, został wystawiony;

3) informacji o ważności dokumentów, o których mowa w pkt 1, z uwzględnieniem informacji Zakładu o skróceniu okresu oddelegowania;

4) płatnika składek:

a) numer NIP lub REGON,

b) nazwę skróconą, a w przypadku płatników składek osób fizycznych nieposiadających nazwy skróconej - imię i nazwisko,

c) adres siedziby;

5) państwa, którego ustawodawstwo zostało uznane za właściwe, wskazanego w dokumencie, o którym mowa w pkt 1;

6) podstawy prawnej ustalenia ustawodawstwa właściwego w przypadku formularza E 101;

7) pracodawcy w państwie wykonywania pracy wskazanym w dokumencie, o którym mowa w pkt 1;

8) statusu osoby wskazanej w przypadku formularza A1;

9) oddziału Zakładu, który wydał dokument, o którym mowa w pkt 1;

10) nieodnotowania w systemach teleinformatycznych Zakładu informacji o wystawieniu formularza A1, E101, E102 oraz o wydaniu decyzji o odmowie wydania formularza A1, E101, E102 dotyczących wskazanego kraju i okresu.

2. Centrala Funduszu lub oddział wojewódzki Funduszu występują do Zakładu z wnioskiem o dane, o których mowa w ust. 1, jeżeli nie uzyskają tych danych w postaci elektronicznej.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, kieruje się do oddziału Zakładu właściwego ze względu na siedzibę płatnika składek, a jeżeli Fundusz nie posiada danych płatnika składek - do oddziału właściwego ze względu na miejsce zamieszkania ubezpieczonego.

4. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, zawiera:

1) dane identyfikacyjne ubezpieczonego:

a) imię i nazwisko,

b) numer PESEL, a w przypadku gdy ubezpieczony nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

2) okres, którego wniosek dotyczy;

3) wskazanie państwa lub państw, w których jest albo była wykonywana praca najemna lub działalność gospodarcza;

4) posiadane przez Fundusz dane płatnika składek:

a) numer NIP lub REGON oraz nazwę skróconą, a w przypadku płatników składek osób fizycznych nieposiadających nazwy skróconej - imię i nazwisko,

b) dane o pracodawcy zagranicznym,

c) dane o działalności gospodarczej prowadzonej w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), lub w Zjednoczonym Królestwie.

##### § 8.

1. Na wniosek centrali Funduszu lub oddziału wojewódzkiego Funduszu Zakład przekazuje posiadane dane związane z potwierdzeniem prawa do świadczeń opieki zdrowotnej z tytułu wypadku przy pracy lub choroby zawodowej w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), lub w Zjednoczonym Królestwie, dotyczące:

1) braku poświadczenia we wskazanym kraju i okresie formularza A1, E101 albo E102 oraz podlegania albo niepodlegania ubezpieczeniom społecznym;

2) poświadczenia we wskazanym kraju i okresie formularza A1, E101 albo E102 oraz skrócenia okresu delegowania formularza A1, E101 albo E102 wraz z posiadanymi danymi dotyczącymi:

a) wypłacenia zasiłku chorobowego lub świadczenia rehabilitacyjnego z ubezpieczenia wypadkowego z tytułu wypadku przy pracy oraz okresu, za który zasiłek lub świadczenie zostały wypłacone,

b) uznania przez Zakład zdarzenia za wypadek przy pracy,

c) stwierdzonego naruszenia sprawności organizmu w wyniku wypadku przy pracy;

3) braku poświadczenia we wskazanym kraju i okresie formularza A1, E101 albo E102 oraz podlegania albo niepodlegania ubezpieczeniu wypadkowemu, wraz z posiadanymi danymi, o których mowa w pkt 2.

2. W przypadku gdy wniosek, o którym mowa w ust. 1, dotyczy osoby uprawnionej do renty z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych z tytułu niezdolności do pracy w związku z wypadkiem przy pracy lub chorobą zawodową, zamieszkałej za granicą w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), lub w Zjednoczonym Królestwie, której świadczenie jest przekazywane do miejsca zamieszkania za granicą w państwach członkowskich lub jest wypłacane w Rzeczypospolitej Polskiej na rachunek bankowy lub do rąk osoby zamieszkałej w Rzeczypospolitej Polskiej upoważnionej do odbioru świadczenia, Zakład przekazuje dane o:

1) przyznaniu renty z tytułu niezdolności do pracy w związku z wypadkiem przy pracy lub chorobą zawodową oraz o dacie, od której świadczenie to przysługuje;

2) dacie wypadku przy pracy lub dacie powstania choroby zawodowej;

3) stwierdzonym naruszeniu sprawności organizmu w wyniku wypadku przy pracy lub choroby zawodowej.

3. Centrala Funduszu lub oddział wojewódzki Funduszu występują do Zakładu o dane, o których mowa w ust. 1 i 2, jeżeli nie uzyskają tych danych od płatnika składek lub ubezpieczonego.

4. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, kieruje się do oddziału Zakładu właściwego ze względu na siedzibę płatnika składek, a jeżeli Fundusz nie posiada informacji na temat siedziby płatnika składek - do oddziału Zakładu właściwego ze względu na miejsce zamieszkania ubezpieczonego.

5. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera odpowiednio:

1) imię i nazwisko oraz numer PESEL, a w przypadku gdy osoba ta nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

2) adres zamieszkania ubezpieczonego;

3) wskazanie kraju, w którym miał miejsce wypadek przy pracy;

4) okres, za który udzielono świadczeń opieki zdrowotnej z tytułu wypadku przy pracy;

5) datę wypadku przy pracy lub okres zwolnienia lekarskiego;

6) dane identyfikacyjne płatnika:

a) numer NIP,

b) nazwę skróconą, a w przypadku płatników składek osób fizycznych nieposiadających nazwy skróconej - imię i nazwisko.

##### § 9.

Kasa przekazuje do centrali Funduszu następujące dane - podane w zgłoszeniu do ubezpieczenia zdrowotnego, o którym mowa w art. 77 ust. 1 ustawy, dotyczące:

1) osoby podlegającej ubezpieczeniu zdrowotnemu:

a) wskazanie oddziału wojewódzkiego Funduszu,

b) nazwisko i imię,

c) datę urodzenia,

d) adres zamieszkania, a w przypadku gdy osoba ta nie ma na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej miejsca zamieszkania - adres czasowego miejsca pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,

e) numer PESEL, a w przypadku gdy osoba ta nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość,

f) wskazanie płci,

g) kod tytułu ubezpieczenia,

h) datę powstania obowiązku ubezpieczenia zdrowotnego,

i) datę zgłoszenia do ubezpieczenia zdrowotnego;

2) płatnika składek na ubezpieczenie zdrowotne:

a) numer NIP,

b) numer REGON,

c) numer PESEL lub serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, jeżeli płatnikowi składek nie nadano numerów NIP lub REGON,

d) nazwę skróconą, a w przypadku płatników składek osób fizycznych nieposiadających nazwy skróconej - imię i nazwisko.

##### § 10.

1. W przypadku wygaśnięcia ubezpieczenia zdrowotnego Kasa przekazuje do centrali Funduszu następujące dane dotyczące:

1) osoby podlegającej ubezpieczeniu:

a) nazwisko i imię,

b) datę urodzenia,

c) numer PESEL, a w przypadku gdy osoba ta nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość,

d) datę wygaśnięcia obowiązku ubezpieczenia zdrowotnego,

e) datę wyrejestrowania z ubezpieczenia zdrowotnego;

2) płatnika składek na ubezpieczenie zdrowotne określone w § 9 pkt 2.

2. W przypadku osoby, w stosunku do której wygasł obowiązek ubezpieczenia zdrowotnego, która ubiega się o przyznanie emerytury lub renty z ubezpieczenia społecznego rolników, Kasa przekazuje do centrali Funduszu następujące dane:

1) dane, o których mowa w § 9 pkt 1 lit. b-f;

2) datę zgłoszenia wniosku o emeryturę lub rentę w jednostce organizacyjnej Kasy;

3) w przypadku wydania decyzji przyznającej prawo do emerytury lub renty - datę powstania prawa do emerytury lub renty;

4) w przypadku wydania decyzji odmawiającej prawa do emerytury lub renty:

a) gdy nie zostanie złożone odwołanie do sądu - datę wydania decyzji, jeżeli w okresie 45 dni od daty wydania decyzji nie wpłynie informacja o odwołaniu,

b) gdy zostanie złożone odwołanie do sądu - odpowiednio datę powstania prawa do emerytury lub renty ustaloną prawomocnym wyrokiem sądu albo datę uprawomocnienia się wyroku utrzymującego w mocy decyzję odmawiającą prawa do emerytury lub renty.

##### § 11.

Kasa przekazuje do centrali Funduszu następujące dane dotyczące członka rodziny osoby podlegającej obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego podane w zgłoszeniu członka rodziny do ubezpieczenia zdrowotnego, o którym mowa w art. 77 ust. 3 ustawy, oraz w zgłoszeniu o wyrejestrowaniu z ubezpieczenia zdrowotnego członka rodziny:

1) wskazanie oddziału wojewódzkiego Funduszu;

2) nazwisko i imię;

3) datę urodzenia;

4) adres zamieszkania;

5) numer PESEL, a w przypadku gdy członek rodziny nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

6) wskazanie płci;

7) kod stopnia pokrewieństwa;

8) kod stopnia niepełnosprawności;

9) informację o pozostawaniu we wspólnym gospodarstwie domowym z osobą podlegającą ubezpieczeniu zdrowotnemu zgłaszającą członka rodziny;

10) datę powstania statusu członka rodziny;

11) datę zgłoszenia do ubezpieczenia zdrowotnego;

12) datę wygaśnięcia statusu członka rodziny;

13) datę wyrejestrowania z ubezpieczenia zdrowotnego;

14) dane osoby podlegającej obowiązkowi ubezpieczenia zdrowotnego zgłaszającej członka rodziny określone w § 9 pkt 1 lit. b, c i e.

##### § 12.

Kasa przekazuje do centrali Funduszu następujące dane o osobach, za które zostały opłacone składki na ubezpieczenie zdrowotne, dotyczące:

1) osoby podlegającej ubezpieczeniu zdrowotnemu określone w § 9 pkt 1 lit. b, c i e;

2) opłaconych składek:

a) okres lub okresy, których opłacona składka dotyczy,

b) kwotę podstawy wymiaru składki,

c) kwotę składki należnej,

d) kwotę składki opłaconej,

e) kwotę opłaconych odsetek za zwłokę.

##### § 13.

1. Na wniosek centrali Funduszu lub oddziału wojewódzkiego Funduszu Kasa przekazuje następujące dane związane z określeniem właściwego ustawodawstwa niezbędnego do potwierdzania prawa do świadczeń opieki zdrowotnej zgodnie z przepisami o koordynacji, dotyczące:

1) wydania formularza A1, E101 albo E102;

2) okresu, na jaki dokument, o którym mowa w pkt 1, został wystawiony;

3) przekazania przez ubezpieczonego informacji o skróceniu okresu pracy na własny rachunek za granicą;

4) rolnika będącego płatnikiem składek:

a) imię i nazwisko,

b) miejsce położenia gospodarstwa rolnego.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, kieruje się do jednostki Kasy właściwej ze względu na miejsce położenia gospodarstwa rolnego, a jeżeli Fundusz nie posiada danych rolnika - do jednostki właściwej ze względu na miejsce zamieszkania ubezpieczonego.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) dane identyfikacyjne ubezpieczonego:

a) imię i nazwisko,

b) numer PESEL, a w przypadku gdy ubezpieczony nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

2) okres, którego wniosek dotyczy;

3) wskazanie państwa lub państw, w których jest wykonywana praca na własny rachunek;

4) dane o działalności na własny rachunek wykonywanej w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), lub w Zjednoczonym Królestwie;

5) dane rolnika:

a) imię i nazwisko,

b) miejsce położenia gospodarstwa rolnego.

##### § 14.

1. Na wniosek centrali Funduszu lub oddziału wojewódzkiego Funduszu Kasa przekazuje posiadane dane związane z potwierdzeniem prawa do świadczeń opieki zdrowotnej z tytułu wypadku przy pracy rolniczej lub rolniczej choroby zawodowej w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), lub w Zjednoczonym Królestwie, dotyczące:

1) braku poświadczenia we wskazanym kraju i okresie formularza A1, E101 albo E102 oraz braku podstaw do zastosowania polskiego ustawodawstwa z uwagi na fakt, że osoba we wskazanym okresie nie była zgłoszona do ubezpieczeń społecznych;

2) poświadczenia we wskazanym kraju i okresie formularza A1, E101 albo E102 oraz - w przypadku skrócenia pracy na własny rachunek za granicą - dotyczące okresu ważności formularza A1, wraz z posiadanymi danymi dotyczącymi:

a) wypłacenia zasiłku chorobowego z ubezpieczenia wypadkowego z tytułu wypadku przy pracy rolniczej oraz okresu, za który zasiłek został wypłacony,

b) uznania przez Kasę zdarzenia za wypadek przy pracy,

c) stwierdzonego naruszenia sprawności organizmu w wyniku wypadku przy pracy rolniczej;

3) braku poświadczenia we wskazanym kraju i okresie formularza A1, E101 albo E102 oraz zastosowania do ubezpieczonego polskiego ustawodawstwa z uwagi na fakt zgłoszenia do ubezpieczenia wypadkowego, wraz z posiadanymi danymi, o których mowa w pkt 2.

2. W przypadku gdy wniosek, o którym mowa w ust. 1, dotyczy osoby uprawnionej do renty z Funduszu Emerytalno-Rentowego Kasy z tytułu niezdolności do pracy w związku z wypadkiem przy pracy rolniczej lub rolniczą chorobą zawodową, zamieszkałej za granicą w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), lub w Zjednoczonym Królestwie, której świadczenie jest przekazywane do miejsca zamieszkania za granicą w państwach członkowskich lub jest wypłacane w Rzeczypospolitej Polskiej na rachunek bankowy lub do rąk osoby zamieszkałej w Rzeczypospolitej Polskiej upoważnionej do odbioru świadczenia, Kasa przekazuje dane o:

1) przyznaniu renty z tytułu niezdolności do pracy w związku z wypadkiem przy pracy rolniczej lub rolniczą chorobą zawodową oraz o dacie, od której świadczenie to przysługuje;

2) dacie wypadku przy pracy rolniczej lub dacie powstania rolniczej choroby zawodowej;

3) stwierdzonym naruszeniu sprawności organizmu w wyniku wypadku przy pracy rolniczej lub rolniczej choroby zawodowej.

3. Centrala Funduszu lub oddział wojewódzki Funduszu występują do Kasy o dane, o których mowa w ust. 1 i 2, jeżeli nie uzyskają tych danych od płatnika składek lub ubezpieczonego.

4. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, kieruje się do oddziału Kasy właściwego ze względu na siedzibę płatnika składek lub miejsce położenia gospodarstwa rolnego, a jeżeli Fundusz nie ma informacji na temat siedziby płatnika składek lub położenia gospodarstwa rolnego - do oddziału Kasy właściwego ze względu na miejsce zamieszkania ubezpieczonego.

5. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) imię i nazwisko oraz numer PESEL, a w przypadku gdy ubezpieczony nie posiada numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu albo innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

2) adres zamieszkania ubezpieczonego;

3) kraj, w którym miał miejsce wypadek przy pracy rolniczej;

4) okres, za który udzielono świadczeń opieki zdrowotnej z tytułu wypadku przy pracy rolniczej;

5) datę wypadku przy pracy rolniczej lub okres zwolnienia lekarskiego;

6) dane identyfikacyjne płatnika:

a) numer NIP,

b) nazwę skróconą, a w przypadku płatników składek osób fizycznych nieposiadających nazwy skróconej - imię i nazwisko.

##### § 15.

Podmiot zobowiązany przekazuje do centrali Funduszu dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i pkt 2 lit. a, b oraz d, ust. 2 pkt 2 oraz w § 3-5.

##### § 16.

1. Dane, o których mowa w § 2-5 oraz § 7 ust. 1, Zakład przekazuje do centrali Funduszu za pomocą środków komunikacji elektronicznej. W przypadku przekazywania danych, o których mowa w § 7 ust. 1, na wniosek centrali Funduszu lub oddziału wojewódzkiego Funduszu, Zakład może je przekazać w postaci papierowej.

2. Dane, o których mowa w § 9 oraz § 10 ust. 1, § 11 i § 12, Kasa przekazuje do centrali Funduszu za pomocą środków komunikacji elektronicznej, a pozostałe dane, do których przekazywania Kasa jest zobowiązana - w postaci papierowej.

3. Podmiot zobowiązany przekazuje do centrali Funduszu dane w postaci elektronicznej.

4. Dane, o których mowa w § 6 i § 8, Zakład przekazuje:

1) za pomocą środków komunikacji elektronicznej albo

2) w postaci papierowej.

5. Format przekazywania danych, o których mowa w ust. 1-3 i ust. 4 pkt 1, odpowiednio Zakład, Kasa oraz podmiot zobowiązany uzgadniają z centralą Funduszu, zapewniając bezpieczeństwo przekazu informacji oraz poufność i integralność przekazywanych danych, zgodnie z przepisami dotyczącymi ochrony danych osobowych oraz bezpieczeństwa teleinformatycznego.

##### § 17.

W okresie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia dane, o których mowa w § 7 ust. 1, Zakład przekazuje na wniosek centrali Funduszu lub oddziału wojewódzkiego Funduszu. Wniosek zawierający dane, o których mowa w § 7 ust. 4, kieruje się do oddziału Zakładu właściwego ze względu na siedzibę płatnika składek, a jeżeli Fundusz nie posiada danych płatnika składek - do oddziału właściwego ze względu na miejsce zamieszkania ubezpieczonego.

##### § 18.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 czerwca 2022 r.
