---
title: "Ustawa z dnia 26 lipca 2000 r. o nawozach i nawożeniu"
identifier: "DU-2000-991"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-07-26"
last_updated: "2000-07-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/991"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/991"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 89 poz. 991"
internal_address: "WDU20000890991"
publisher: "DU"
volume: "89"
position: "991"
status_pl: "uchylony"
entry_into_force: "2001-01-25"
valid_from: "2001-01-25"
effective_date_notes: "Art. 14 ust. 1 wchodzi w życie 25 października 2001 r. Art. 18 wchodzi w życie 25 października 2008 r."
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "5"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "opakowania, przepisy karne, ochrona środowiska, zezwolenia, nawozy, rolnictwo, ochrona zwierząt, opłaty, ochrona przyrody, ochrona wód"
---
# Ustawa z dnia 26 lipca 2000 r. o nawozach i nawożeniu

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### Art. 1.

Ustawa reguluje sprawy w zakresie:

1) wprowadzania do obrotu nawozów i ich stosowania,

2) zapobiegania zagrożeniom dla ludzi i zwierząt oraz dla środowiska, które mogą powstać w wyniku przewozu, przechowywania i stosowania nawozów,

3) agrochemicznej obsługi rolnictwa.

##### Art. 2.

Użyte w ustawie określenia oznaczają:

1) nawozy - produkty przeznaczone do dostarczania roślinom składników pokarmowych i zwiększania żyzności gleb,

2) nawozy mineralne - nawozy uzyskiwane w drodze procesów chemicznych lub przerobu surowców mineralnych, w tym nawozy wapniowe i wapniowo-magnezowe,

3) nawozy naturalne - odchody zwierząt, obornik, gnojówkę i gnojowicę, przeznaczone do rolniczego wykorzystania,

4) nawozy organiczne - substancje organiczne i ich mieszaniny, w tym komposty zawierające składniki pokarmowe roślin,

5) nawozy organiczno-mineralne - mieszaniny nawozów mineralnych i organicznych,

6) wymagania jakościowe nawozów - zawartość składników nawozowych oraz parametry chemiczne, fizyczne i fizykochemiczne nawozów określone w zezwoleniu, o którym mowa w art. 5, albo w załączniku do ustawy,

7) konfekcjonowanie nawozów - pakowanie nawozów lub ich przepakowywanie,

8) wprowadzenie do obrotu - oferowanie w celu sprzedaży oraz sprzedaż nawozu wyprodukowanego w kraju albo przywiezionego z zagranicy.

### Rozdział 2. Obrót nawozami

##### Art. 3.

1. Do obrotu można wprowadzać:

1) nawozy, w których zanieczyszczenia nie przekraczają dopuszczalnych wartości zanieczyszczeń:

a) odpowiadające typom nawozów mineralnych określonym w załączniku do ustawy,

b) powstałe ze zmieszania nawozów, o których mowa w lit. a),

2) nawozy naturalne pochodzące od kur lub zwierząt jednokopytnych, które spełniają wymagania weterynaryjne określone w odrębnych przepisach.

2. Nawozy organiczne, organiczno-mineralne oraz mineralne inne niż te, o których mowa w ust. 1 pkt 1, mogą być wprowadzane do obrotu na podstawie zezwolenia ministra właściwego do spraw rolnictwa.

3. Na polski obszar celny mogą być przywożone z zagranicy nawozy mineralne, które można wprowadzać do obrotu i których okres przydatności do stosowania, licząc od dnia przywozu, wynosi co najmniej 6 miesięcy, a ponadto spełniają wymagania zawarte w art. 8 ust. 2-5.

4. Przepis ust. 3 nie dotyczy nawozów przeznaczonych wyłącznie do celów naukowo-badawczych oraz tranzytu nawozów przez obszar Rzeczypospolitej Polskiej.

##### Art. 4.

1. Wniosek do ministra właściwego do spraw rolnictwa o wydanie zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu składa producent nawozu lub importer.

2. Do wniosku należy dołączyć wyniki badań i opinie, o których mowa w ust. 3, oraz projekt instrukcji stosowania i przechowywania nawozu.

3. Zezwolenie na wprowadzenie nawozu do obrotu wydaje się po uzyskaniu opinii upoważnionej jednostki organizacyjnej, wydanej na podstawie przeprowadzonych badań, stwierdzających, że nawóz:

1) jest przydatny do nawożenia roślin i gleb lub rekultywacji gleb,

2) po prawidłowym zastosowaniu nie wykazuje bezpośredniego lub pośredniego szkodliwego oddziaływania na zdrowie ludzi i zwierząt oraz na środowisko,

3) spełnia wymagania jakościowe,

4) nie zawiera zanieczyszczeń powyżej wartości dopuszczalnych.

4. Producent lub importer nawozu jest obowiązany dostarczyć upoważnionej jednostce organizacyjnej, przeprowadzającej badania i wydającej opinie, szczegółową dokumentację dotyczącą nawozu.

5. Koszty badań i koszty związane z wydawaniem opinii, o których mowa w ust. 3, ponosi producent lub importer nawozu.

6. Minister właściwy do spraw rolnictwa odmawia wydania zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu, jeżeli nie spełnia on wymagań, o których mowa w ust. 3.

##### Art. 5.

W zezwoleniu na wprowadzenie nawozu do obrotu określa się:

1) nazwę nawozu i jego producenta lub importera oraz symbol Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Usług, a w wypadku nawozów pochodzących z importu - również kod Polskiej Scalonej Nomenklatury Towarowej Handlu Zagranicznego (PCN),

2) wymagania jakościowe,

3) treść instrukcji stosowania i przechowywania nawozu sporządzoną w języku polskim.

##### Art. 6.

1. Zezwolenie na wprowadzenie nawozu do obrotu wydaje się na czas nieokreślony.

2. Zezwolenie na wprowadzenie nawozu do obrotu podlega cofnięciu w razie nieprzestrzegania wymagań jakościowych określonych w zezwoleniu lub ujawnienia szkodliwego oddziaływania nawozu na zdrowie ludzi i zwierząt oraz na środowisko.

3. W razie cofnięcia zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu producent lub importer nawozu jest obowiązany wycofać nawóz z obrotu w terminie 3 miesięcy od dnia, w którym decyzja o cofnięciu zezwolenia stała się ostateczna.

##### Art. 7.

Minister właściwy do spraw rolnictwa, w drodze obwieszczenia, ogłasza, do dnia 30 czerwca każdego roku, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” wykaz nawozów, które można wprowadzać do obrotu na podstawie zezwoleń, o których mowa w art. 3 ust. 2; w obwieszczeniu wyszczególnia się nazwę nawozu i jego producenta lub importera, symbol Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Usług oraz kod Polskiej Scalonej Nomenklatury Towarowej Handlu Zagranicznego (PCN), w wypadku nawozów pochodzących z importu.

##### Art. 8.

1. Konfekcjonowanie nawozów może odbywać się tylko za pisemną zgodą producenta lub importera nawozu i po uzgodnieniu z nim rodzaju opakowań.

2. Na każdym opakowaniu lub etykiecie dołączonej do nawozu wprowadzanego do obrotu, a w przypadku nawozów luzem - w zbiorze dokumentów towarzyszących, należy zamieścić w szczególności:

1) informację dotyczącą identyfikacji nawozu, obejmującą:

a) typ nawozu, zgodnie z załącznikiem do ustawy, lub numer zezwolenia, o którym mowa w art. 3 ust. 2,

b) dane o zawartości składników nawozowych,

c) dane dotyczące formy składników nawozowych i ich rozpuszczalności,

d) nazwę handlową nawozu, w przypadku jej nadania,

e) nazwę producenta lub importera nawozu i adres jego siedziby lub miejsce zamieszkania,

2) informację o masie nawozu netto lub jego objętości,

3) instrukcję stosowania i przechowywania nawozu,

4) informację o okresie przydatności nawozu do stosowania.

3. Informacje, o których mowa w ust. 2, sporządza się w języku polskim i wykonuje w sposób zapewniający ich trwałość i czytelność oraz umieszcza się w widocznym miejscu, przy czym informację określoną w pkt 1 li t. d) oraz instrukcję, o której mowa w pkt 3, należy wyraźnie wyodrębnić od innych informacji.

4. Etykietę dołączoną do nawozu włącza się w system zamknięcia opakowań.

5. W przypadku nawozów luzem jeden egzemplarz dokumentów towarzyszących, zawierający informacje, o których mowa w ust. 2, dołącza się do nawozu w sposób umożliwiający dostęp do tych informacji.

##### Art. 9.

Minister właściwy do spraw rolnictwa, w porozumieniu z ministrami właściwymi do spraw: zdrowia, środowiska oraz gospodarki, w drodze rozporządzenia, określi:

1) jednostki organizacyjne upoważnione do przeprowadzania badań i wydawania opinii, o których mowa w art. 4 ust. 3, posiadające odpowiedni potencjał badawczy,

2) szczegółowy zakres badań nawozów oraz wymagania dotyczące opinii, o których mowa w art. 4 ust. 3, umożliwiających stwierdzenie spełnienia warunków niezbędnych do wydania zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu,

3) szczegółowy zakres dokumentacji dotyczącej nawozów, niezbędnej do przeprowadzenia badań i wydania opinii,

4) wymagania dotyczące treści instrukcji stosowania i przechowywania nawozów, niezbędnej do bezpiecznego ich stosowania,

5) dopuszczalne rodzaje zanieczyszczeń i ich wartości, które nie stanowią zagrożenia dla zdrowia ludzi i zwierząt oraz dla środowiska.

##### Art. 10.

Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrami właściwymi do spraw: rolnictwa, środowiska oraz zdrowia, w drodze rozporządzenia, określi:

1) szczegółowy sposób zamieszczania informacji dotyczącej identyfikacji nawozów, o której mowa w art. 8 ust. 2 pkt 1, oraz sposób pakowania nawozów umożliwiający ochronę ich jakości i zapobieganie niekorzystnemu wpływowi nawozu na zdrowie ludzi i zwierząt oraz na środowisko,

2) dopuszczalne tolerancje zawartości składników nawozowych, wynikające ze zmienności parametrów produkcji,

3) sposób pobierania próbek i metody badań nawozów mineralnych na potrzeby kontroli jakości, zapewniające odzwierciedlenie parametrów fizycznych, fizykochemicznych i chemicznych nawozów oraz wartości zanieczyszczeń.

### Rozdział 3. Stosowanie nawozów

##### Art. 11.

1. Stosować można tylko nawozy, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 i ust. 2, oraz nawozy naturalne.

2. Nawozy należy stosować w sposób, który nie powoduje zagrożeń dla zdrowia ludzi i zwierząt oraz dla środowiska.

3. Dawka nawozu naturalnego, zastosowana w ciągu roku, nie może zawierać więcej niż 170 kg azotu (N) w czystym składniku na 1 ha użytków rolnych.

##### Art. 12.

Do stosowania nawozów mineralnych może być użyty sprzęt agrolotniczy, jeżeli:

1) sprzęt ten jest wyposażony w specjalne, służące do tego celu, urządzenia,

2) prędkość wiatru nie przekracza 3 m/s, a wilgotność względna powietrza wynosi co najmniej 60%,

3) powierzchnia upraw, na której stosuje się nawozy, wynosi co najmniej 30 ha i jest umiejscowiona w odległości co najmniej 500 m od dróg publicznych, budynków i obiektów inwentarskich, pasiek, upraw zielarskich, ogrodów działkowych, rezerwatów przyrody, parków narodowych, obszarów ochrony uzdrowiskowej oraz innych obiektów i obszarów chronionych na podstawie odrębnych przepisów, w stosunku do których obowiązuje zakaz stosowania środków chemicznych.

##### Art. 13.

Zabrania się stosowania nawozów:

1) na glebach zalanych wodą oraz przykrytych śniegiem lub zamarzniętych do głębokości 30 cm,

2) naturalnych w postaci płynnej oraz azotowych na glebach bez okrywy roślinnej, położonych na stokach o nachyleniu większym niż 10%,

3) naturalnych w postaci płynnej podczas wegetacji roślin przeznaczonych do bezpośredniego spożycia przez ludzi.

##### Art. 14.

1. Prace polegające na świadczeniu usług w zakresie stosowania nawozów mogą być wykonywane wyłącznie przez osoby posiadające świadectwo ukończenia szkolenia w tym zakresie; nie dotyczy to absolwentów szkół rolniczych.

2. Szkolenie, o którym mowa w ust. 1, prowadzą jednostki organizacyjne upoważnione przez ministra właściwego do spraw rolnictwa.

##### Art. 15.

Minister właściwy do spraw rolnictwa, w porozumieniu z ministrami właściwymi do spraw środowiska oraz zdrowia, w drodze rozporządzenia, określi:

1) szczegółowy sposób stosowania nawozów, który nie powoduje zagrożeń dla zdrowia ludzi i zwierząt oraz dla środowiska,

2) jednostki organizacyjne upoważnione do prowadzenia szkoleń z zakresu stosowania nawozów, dysponujące odpowiednim potencjałem technicznym i kadrą posiadającą wiedzę w tym zakresie.

### Rozdział 4. Przewóz i przechowywanie nawozów

##### Art. 16.

1. Nawozy w postaci stałej, przewożone luzem, powinny być zabezpieczone w sposób, który uniemożliwia ich rozsypywanie się, pylenie i zamoknięcie.

2. Nawozy w postaci płynnej powinny być przewożone w zamkniętych opakowaniach lub w cysternach.

##### Art. 17.

1. Nawozy mineralne, organiczne i organiczno-mineralne w postaci stałej należy przechowywać w opakowaniach jednostkowych, zgodnie z instrukcją stosowania i przechowywania.

2. Nawozy, o których mowa w ust. 1, mogą być również przechowywane luzem w pryzmach formowanych na utwardzonym i nieprzepuszczalnym podłożu, po ich przykryciu materiałem wodoszczelnym, zgodnie z instrukcją stosowania i przechowywania.

3. Przepis ust. 2 nie dotyczy saletry amonowej i nawozów zawierających azotan amonowy w ilości, która odpowiada zawartości azotu całkowitego powyżej 28%.

4. Nawozy w postaci płynnej należy przechowywać w zamkniętych opakowaniach lub w szczelnych, przystosowanych do tego celu zbiornikach.

##### Art. 18.

1. Nawozy naturalne w postaci stałej powinny być przechowywane w pomieszczeniach inwentarskich lub na nieprzepuszczalnych płytach, zabezpieczonych przed przenikaniem wycieku do gruntu oraz posiadających instalację odprowadzającą wyciek do szczelnych zbiorników.

2. Nawóz naturalny w postaci płynnej należy przechowywać wyłącznie w szczelnych zbiornikach o pojemności umożliwiającej gromadzenie co najmniej 4-miesięcznej produkcji tego nawozu.

### Rozdział 5. Agrochemiczna obsługa rolnictwa

##### Art. 19.

1. Zadania związane z agrochemiczną obsługą rolnictwa realizuje Stacja Chemiczno-Rolnicza, zwana dalej „Stacją”, podległa ministrowi właściwemu do spraw rolnictwa.

2. Stacja jest jednostką budżetową.

3. Zadania Stacji w terenie realizują jej oddziały.

4. Stacją kieruje dyrektor powoływany i odwoływany przez ministra właściwego do spraw rolnictwa.

##### Art. 20.

1. Do zadań Stacji należy w szczególności:

1) wykonywanie analiz gleb, roślin, płodów rolnych i leśnych,

2) doradztwo w sprawach nawożenia,

3) wykonywanie badań i ocena jakości nawozów,

4) wykonywanie ekspertyz i wydawanie opinii dotyczących prawidłowego zastosowania nawozów,

5) prowadzenie działalności szkoleniowej i informacyjnej w zakresie, o którym mowa w pkt 1-4.

2. Minister właściwy do spraw rolnictwa może powierzyć Stacji wykonywanie innych zadań z zakresu stosowania nawozów, ochrony środowiska oraz badania jakości płodów rolnych i leśnych.

### Rozdział 6. Opłaty sankcyjne

##### Art. 21.

1. Kto wprowadził do obrotu nawozy niezgodnie z warunkami określonymi w art. 3, jest obowiązany do wycofania ich z obrotu na własny koszt oraz do wniesienia na rachunek urzędu skarbowego, właściwego ze względu na siedzibę lub miejsce zamieszkania wprowadzającego do obrotu, opłaty sankcyjnej stanowiącej 100% kwoty należnej za sprzedane nawozy.

2. Właściwy ze względu na siedzibę lub adres zamieszkania wprowadzającego do obrotu nawozy wojewódzki inspektor skupu i przetwórstwa artykułów rolnych stwierdza, w drodze decyzji, wprowadzenie nawozu do obrotu niezgodnie z warunkami określonymi w art. 3 oraz określa termin jego wycofania z obrotu, ilość sprzedanego nawozu oraz wysokość opłaty sankcyjnej, o której mowa w ust. 1.

##### Art. 22.

Opłata sankcyjna, o której mowa w art. 21, stanowi dochód budżetu państwa. Do opłaty sankcyjnej stosuje się przepisy działu III ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa.

##### Art. 23.

1. Wojewódzki inspektor skupu i przetwórstwa artykułów rolnych przekazuje właściwemu urzędowi skarbowemu decyzję, o której mowa w art. 21 ust. 2, która stała się ostateczna.

2. W razie niespełnienia obowiązku wniesienia opłaty sankcyjnej wynikającego z decyzji, o której mowa w art. 21 ust. 1, właściwy urząd skarbowy zawiadamia o tym wojewódzkiego inspektora skupu i przetwórstwa artykułów rolnych, który wystawia tytuł wykonawczy, stanowiący podstawę do przymusowego ściągnięcia tej opłaty w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

### Rozdział 7. Przepisy karne

##### Art. 24.

1. Kto:

1) konfekcjonuje nawozy bez zgody producenta lub importera i nie uzgadnia z nim rodzaju opakowań,

2) na opakowaniu nawozu lub etykiecie, a w przypadku nawozów luzem - w dokumentach towarzyszących, nie zamieszcza w widocznym miejscu sporządzonych w języku polskim, w sposób zapewniający trwałość i czytelność informacji dotyczących identyfikacji nawozu, jego masy lub objętości, instrukcji stosowania i przechowywania, okresu przydatności do stosowania oraz nie włącza w system zamknięcia opakowań etykiet dołączonych do nawozu,

3) wprowadza do obrotu nawozy niespełniające wymagań jakościowych,

4) wprowadza do obrotu nawozy, w których zanieczyszczenia przekraczają dopuszczalne wartości zanieczyszczeń,

5) stosuje nawozy w sposób niezgodny z obowiązującymi warunkami i zasadami, powodując zagrożenie dla zdrowia ludzi i zwierząt lub dla środowiska,

6) wykonuje prace polegające na świadczeniu usług w zakresie stosowania nawozów, nie posiadając uprawnień w tym zakresie,

7) przewozi lub przechowuje nawozy w sposób niezgodny z obowiązującymi w tym zakresie zasadami, powodując zagrożenie dla zdrowia ludzi i zwierząt lub dla środowiska,

8) nie wycofa nawozu wprowadzonego do obrotu wbrew obowiązkowi określonemu w art. 6 ust. 3, art. 21 ust. 1 i art. 29 ust. 2 i 3

- podlega karze grzywny.

2. W sprawach o czyny określone w ust. 1 orzeka się na podstawie przepisów o postępowaniu w sprawach o wykroczenia.

### Rozdział 8. Zmiany w przepisach obowiązujących, przepisy przejściowe i końcowe

##### Art. 25.

W ustawie z dnia 30 czerwca 1970 r. o Inspekcji Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych w art. 4 w ust. 1 wprowadza się następujące zmiany:

1) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wstępu na grunty oraz do pomieszczeń przeznaczonych na skup, przetwórstwo i składowanie towarów, a także do środków transportowych przeznaczonych do transportu towarów, zwierząt rzeźnych i drobiu;

2) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) nieodpłatnego pobierania prób gleb, roślin i towarów;

##### Art. 26.

W ustawie z dnia 24 października 1974 r. - Prawo wodne w art. 18 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ściekach - rozumie się przez to wprowadzane do wód lub do ziemi substancje i energie, które ze względu na swój skład lub stan mogą zanieczyszczać wody, z wyjątkiem gnojówki i gnojowicy przeznaczonych do rolniczego wykorzystania w sposób i na zasadach określonych w przepisach o nawozach i nawożeniu; przez ścieki rozumie się także wody zanieczyszczone wprowadzone do urządzeń kanalizacyjnych,

##### Art. 27.

W ustawie z dnia 3 kwietnia 1993 r. o badaniach i certyfikacji w art. 13 w ust. 5 dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) nawozów w rozumieniu przepisów o nawozach i nawożeniu.

##### Art. 28.

W ustawie z dnia 27 czerwca 1997 r. o odpadach w art. 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przepisy ustawy nie naruszają przepisów ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. - Prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. Nr 27, poz. 96, z 1996 r. Nr 106, poz. 496, z 1997 r. Nr 88, poz. 554, Nr 111, poz. 726 i Nr 133, poz. 885 oraz z 1998 r. Nr 106, poz. 668) oraz ustawy z dnia 26 lipca 2000 r. o nawozach i nawożeniu (Dz. U. Nr 89, poz. 991).

##### Art. 29.

1. Producenci lub importerzy nawozów, których nie można wprowadzać do obrotu, a które znajdują się w obrocie w dniu wejścia w życie ustawy, są obowiązani, w terminie roku od dnia wejścia w życie ustawy, wystąpić z wnioskiem o wydanie zezwolenia ministra właściwego do spraw rolnictwa na wprowadzenie tych nawozów do obrotu.

2. Nawozy, których nie można wprowadzać do obrotu i co do których nie wystąpiono z wnioskiem wymienionym w ust. 1, mogą pozostawać w obrocie nie dłużej niż przez rok od dnia wejścia w życie ustawy; po upływie tego terminu obowiązek wycofania tych nawozów z obrotu ciąży na producencie lub importerze nawozu.

3. Jeżeli po złożeniu wniosku, o którym mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw rolnictwa odmówi wydania zezwolenia na wprowadzenie nawozu do obrotu, nawóz ten powinien być wycofany z obrotu przez producenta lub importera w terminie 6 miesięcy od dnia, w którym decyzja o odmowie wydania zezwolenia stała się ostateczna.

##### Art. 30.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) art. 14 ust. 1, który wchodzi w życie po upływie roku od dnia ogłoszenia,

2) art. 18, który wchodzi w życie po upływie 8 lat od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Typy nawozów mineralnych

## Załącznik - Typy nawozów mineralnych

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Typ nawozu | Kod PCN | Składniki podstawowe i sposób otrzymywania nawozu | Minimalna zawartość składników nawozowych | Składniki deklarowane, ich formy i rozpuszczalności | Inne wymagania i dodatkowe informacje dotyczące typu nawozu |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
|  | 1a) | **Saletra wapniowa** Azotan wapnia | Jeśli jest to azotan wapnia otrzymywany chemicznie i jest jedynie zanieczyszczony śladowymi ilościami azotanu amonu, to kod 2834 29 90 0. Jeżeli mieszanina azotanu wapniowego z azotanem amonowym, to kod 3102 60 00 0 | Azotan wapnia jako składnik główny, możliwa obecność azotanu amonu. Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego lub azotu azotanowego i azotu amonowego, % (m/m), co najmniej 15; | Azot całkowity | Dodatkowo mogą być deklarowane zawartości azotu azotanowego, azotu amonowego. |
|  | 1a) | **Saletra wapniowa** Azotan wapnia | Jeśli jest to azotan wapnia otrzymywany chemicznie i jest jedynie zanieczyszczony śladowymi ilościami azotanu amonu, to kod 2834 29 90 0. Jeżeli mieszanina azotanu wapniowego z azotanem amonowym, to kod 3102 60 00 0 | Azotan wapnia jako składnik główny, możliwa obecność azotanu amonu. Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu amonowego, % (m/m), nie więcej niż 1,5. | Azot całkowity | Dodatkowo mogą być deklarowane zawartości azotu azotanowego, azotu amonowego. |
|  | 1b) | **Azotan wapnia i magnezu** Azotan wapniowo- -magnezowy Saletra wapniowo- -magnezowa | 3102 90 00 0 | Azotan wapnia i azotan magnezu. Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu azotanowego, % (m/m), co najmniej 13; | Azot azotanowy MgO rozpuszczalny w wodzie |  |
|  | 1b) | **Azotan wapnia i magnezu** Azotan wapniowo- -magnezowy Saletra wapniowo- -magnezowa | 3102 90 00 0 | Azotan wapnia i azotan magnezu. Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość związków magnezu rozpuszczalnych w wodzie w przeliczeniu na MgO, % (m/m), co najmniej 5. | Azot azotanowy MgO rozpuszczalny w wodzie |  |
|  | 1c) | **Azotan magnezu** | 2834 29 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym, zawierający jako składnik główny sześciowodny azotan magnezu. | - zawartość azotu azotanowego, % (m/m), co najmniej 10; | Azot azotanowy MgO rozpuszczalny w wodzie | Gdy sprzedaż w postaci kryształów, można dodać informację „Nawóz krystaliczny”. |
|  | 1c) | **Azotan magnezu** | 2834 29 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym, zawierający jako składnik główny sześciowodny azotan magnezu. | - zawartość związków magnezu rozpuszczalnych w wodzie w przeliczeniu na MgO, % (m/m), co najmniej 14. | Azot azotanowy MgO rozpuszczalny w wodzie | Gdy sprzedaż w postaci kryształów, można dodać informację „Nawóz krystaliczny”. |
|  | 2a) | **Azotan sodu** Azotan sodowy Saletra sodowa nawozowa | 3102 50 90 0 | Azotan sodu. Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu azotanowego, % (m/m), co najmniej 15. | Azot azotanowy |  |
|  | 2b) | **Saletra chilijska** Azotan sodowy naturalny | 3102 50 10 0 | Azotan sodu Nawóz otrzymywany ze złóż saletry chilijskiej. | - zawartość azotu azotanowego % (m/m), co najmniej 15. | Azot azotanowy |  |
|  | 3 | **Siarczan amonu** Siarczan amonowy | 3102 21 00 0 | Siarczan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 20. | Azot całkowity w formie azotu amonowego |  |
|  | 4 | **Azotan amonu z wypełniaczem** Azotan amonowy z wypełniaczem | 3102 40 10 0 | Azotan amonu | - zawartość azotu całkowitego wyrażona jako suma azotu azotanowego i amonowego, % (m/m): co najmniej 20, najwyżej 28, w tym: zawartość każdej z dwóch wymienionych form azotu stanowi około 50% azotu całkowitego. | Azot całkowity Azot azotanowy Azot amonowy Dopuszcza się deklarowanie MgO przy zawartości co najmniej 2% (m/m) oraz CaO przy zawartości co najmniej 5% (m/m). | Nawóz może zawierać wypełniacze, takie jak zmielony wapniak lub dolomit, siarczan wapnia, siarczan magnezu oraz kizeryt. Nazwa „Saletrzak” może być używana dla nawozu zawierającego obok azotanu amonu węglan wapnia (wapniak), węglan wapnia i magnezu (dolomit) lub mieszaninę tych związków, gdy minimalna zawartość węglanów w nawozie wynosi 20% i mają one stopień czystości co najmniej 90%. |
|  | 5 | **Siarczanoazotan amonu** Siarczanoazotan amonowy Saletrosiarczan amonu Saletrosiarczan amonowy Sole podwójne i mieszaniny siarczanu amonowego i azotanu amonowego | 3102 29 00 0 | Azotan amonu Siarczan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 25; | Azot całkowity Azot amonowy Azot azotanowy |  |
|  | 5 | **Siarczanoazotan amonu** Siarczanoazotan amonowy Saletrosiarczan amonu Saletrosiarczan amonowy Sole podwójne i mieszaniny siarczanu amonowego i azotanu amonowego | 3102 29 00 0 | Azotan amonu Siarczan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu azotanowego, % (m/m), co najmniej 5. | Azot całkowity Azot amonowy Azot azotanowy |  |
|  | 6 | **Siarczanoazotan magnezu** Siarczanoazotan amonowo-magnezowy Saletrosiarczan amonowo-magnezowy | 3102 90 00 0 | Azotan amonu Siarczan amonu Siarczan magnezu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 19; | Azot całkowity Azot azotanowy Azot amonowy MgO rozpuszczalny w wodzie |  |
|  | 6 | **Siarczanoazotan magnezu** Siarczanoazotan amonowo-magnezowy Saletrosiarczan amonowo-magnezowy | 3102 90 00 0 | Azotan amonu Siarczan amonu Siarczan magnezu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu azotanowego, % (m/m), co najmniej 6; | Azot całkowity Azot azotanowy Azot amonowy MgO rozpuszczalny w wodzie |  |
|  | 6 | **Siarczanoazotan magnezu** Siarczanoazotan amonowo-magnezowy Saletrosiarczan amonowo-magnezowy | 3102 90 00 0 | Azotan amonu Siarczan amonu Siarczan magnezu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość związków magnezu rozpuszczalnych w wodzie w przeliczeniu na MgO, % (m/m), co najmniej 5. | Azot całkowity Azot azotanowy Azot amonowy MgO rozpuszczalny w wodzie |  |
|  | 7 | **Nawóz azotowy z zawartością magnezu** | 3102 90 00 0 | Azotan amonu Azotan magnezu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 19; | Azot całkowity Azot amonowy Azot azotanowy MgO całkowity | Może być deklarowany tlenek magnezu rozpuszczalny w wodzie. Nawóz może zawierać dolomit, węglan magnezu, siarczan magnezu lub ich mieszaninę. |
|  | 7 | **Nawóz azotowy z zawartością magnezu** | 3102 90 00 0 | Azotan amonu Azotan magnezu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu azotanowego, % (m/m), co najmniej 6; | Azot całkowity Azot amonowy Azot azotanowy MgO całkowity | Może być deklarowany tlenek magnezu rozpuszczalny w wodzie. Nawóz może zawierać dolomit, węglan magnezu, siarczan magnezu lub ich mieszaninę. |
|  | 7 | **Nawóz azotowy z zawartością magnezu** | 3102 90 00 0 | Azotan amonu Azotan magnezu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - całkowita zawartość magnezu w przeliczeniu na MgO, % (m/m), co najmniej 5. | Azot całkowity Azot amonowy Azot azotanowy MgO całkowity | Może być deklarowany tlenek magnezu rozpuszczalny w wodzie. Nawóz może zawierać dolomit, węglan magnezu, siarczan magnezu lub ich mieszaninę. |
|  | 8 | **Mocznik** Mocznik nawozowy | 3102 10 10 0 | Mocznik (dwuamid kwasu węglowego) Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego w formie amidowej, % (m/m), co najmniej 44. | Azot całkowity (jako azot amidowy) | Zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej 1,2. |
|  | 9 | **Krotonylideno- dimocznik** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z aldehydem krotonowym. Związek monomeryczny. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 28; | Azot całkowity Azot z krotonylidenodimocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 9 | **Krotonylideno- dimocznik** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z aldehydem krotonowym. Związek monomeryczny. | - zawartość azotu pochodzącego z krotonylidenodi- mocznika, % (m/m), co najmniej 25; | Azot całkowity Azot z krotonylidenodimocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 9 | **Krotonylideno- dimocznik** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z aldehydem krotonowym. Związek monomeryczny. | - zawartość azotu amidowego, % (m/m), nie więcej niż 3. | Azot całkowity Azot z krotonylidenodimocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 10 | **Izobutylideno- dimocznik** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z aldehydem izomasłowym. Związek monomeryczny. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 28; | Azot całkowity Azot z izobutylidenodimocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 10 | **Izobutylideno- dimocznik** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z aldehydem izomasłowym. Związek monomeryczny. | - zawartość azotu pochodzącego z izobutylidenodi- mocznika, % (m/m), co najmniej 25; | Azot całkowity Azot z izobutylidenodimocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 10 | **Izobutylideno- dimocznik** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z aldehydem izomasłowym. Związek monomeryczny. | - zawartość azotu amidowego, % (m/m), nie więcej niż 3. | Azot całkowity Azot z izobutylidenodimocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 11 | **Ureaform (związek polimerowy mocznikowo-formaldehydowy)** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z formaldehydem, zawierający jako główny składnik cząsteczki ureaformu. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 36, w tym: co najmniej 3/5 zawartości azotu całkowitego rozpuszczalne w gorącej wodzie; | Azot całkowity Azot z ureaformu, rozpuszczalny w zimnej wodzie Azot z ureaformu, rozpuszczalny tylko w gorącej wodzie oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 11 | **Ureaform (związek polimerowy mocznikowo-formaldehydowy)** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z formaldehydem, zawierający jako główny składnik cząsteczki ureaformu. | - zawartość azotu pochodzącego z ureaformu, % (m/m), co najmniej 31; | Azot całkowity Azot z ureaformu, rozpuszczalny w zimnej wodzie Azot z ureaformu, rozpuszczalny tylko w gorącej wodzie oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 11 | **Ureaform (związek polimerowy mocznikowo-formaldehydowy)** | 2924 21 90 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym przez reakcję mocznika z formaldehydem, zawierający jako główny składnik cząsteczki ureaformu. | - zawartość azotu amidowego, % (m/m), nie więcej niż 5. | Azot całkowity Azot z ureaformu, rozpuszczalny w zimnej wodzie Azot z ureaformu, rozpuszczalny tylko w gorącej wodzie oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m) Azot amidowy |  |
|  | 12 | **Nawóz azotowy zawierający kroto- nylidenodimocznik** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający krotonylidenodi-mocznik i prosty nawóz azotowy zamieszczony w tym załączniku z wyłączeniem nawozu z pozycji 4 - w tabeli 1. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 18, w tym: co najmniej 1/3 zawartości azotu całkowitego pochodzi z krotonylidenodi- mocznika; | Azot całkowity Azot z krotonylidenodi-mocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m): Azot azotanowy Azot amonowy Azot amidowy | Zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej: (zawartość azotu amidowego + zawartość azotu z krotonylidenodi-mocznika) x 0,026. |
|  | 12 | **Nawóz azotowy zawierający kroto- nylidenodimocznik** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający krotonylidenodi-mocznik i prosty nawóz azotowy zamieszczony w tym załączniku z wyłączeniem nawozu z pozycji 4 - w tabeli 1. | - zawartość azotu amonowego, azotanowego, amidowego lub mieszanin tych form azotu, % (m/m), co najmniej 3. | Azot całkowity Azot z krotonylidenodi-mocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m): Azot azotanowy Azot amonowy Azot amidowy | Zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej: (zawartość azotu amidowego + zawartość azotu z krotonylidenodi-mocznika) x 0,026. |
|  | 13 | **Nawóz azotowy zawierający izobu- tylidenodimocznik** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający izobutylidenodi-mocznik i prosty nawóz azotowy zamieszczony w tym załączniku z wyłączeniem nawozu z pozycji 4 - w tabeli 1. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 18, w tym: co najmniej 1/3 zawartości azotu całkowitego pochodzi z izobutylidenodi- mocznika; | Azot całkowity Azot z izobutylide- nodimocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m): Azot azotanowy Azot amonowy Azot amidowy | Zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej: (zawartość azotu amidowego + zawartość azotu z izobutylidenodimocznika) x 0,026. |
|  | 13 | **Nawóz azotowy zawierający izobu- tylidenodimocznik** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający izobutylidenodi-mocznik i prosty nawóz azotowy zamieszczony w tym załączniku z wyłączeniem nawozu z pozycji 4 - w tabeli 1. | - zawartość azotu amonowego, azotanowego, amidowego lub mieszanin tych form azotu, % (m/m), co najmniej 3. | Azot całkowity Azot z izobutylide- nodimocznika oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m): Azot azotanowy Azot amonowy Azot amidowy | Zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej: (zawartość azotu amidowego + zawartość azotu z izobutylidenodimocznika) x 0,026. |
|  | 14 | **Nawóz azotowy zawierający ureaform** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający ureaform i prosty nawóz azotowy zamieszczony w tym załączniku z wyłączeniem nawozu z pozycji 4 - w tabeli 1. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 18, w tym: co najmniej 1/3 zawartości azotu całkowitego musi pochodzić z ureaformu, co najmniej 3/5 zawartości azotu całkowitego musi się rozpuszczać w gorącej wodzie; | Azot całkowity Azot z ureaformu Azot z ureaformu rozpuszczalny w zimnej wodzie Azot z ureaformu rozpuszczalny tylko w gorącej wodzie oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m): Azot azotanowy Azot amonowy Azot amidowy | Zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej: (zawartość azotu amidowego + zawartość azotu z ureaformu) x 0,026. |
|  | 14 | **Nawóz azotowy zawierający ureaform** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający ureaform i prosty nawóz azotowy zamieszczony w tym załączniku z wyłączeniem nawozu z pozycji 4 - w tabeli 1. | - zawartość azotu amonowego, azotanowego, amidowego lub mieszanin tych form azotu, % (m/m), co najmniej 3. | Azot całkowity Azot z ureaformu Azot z ureaformu rozpuszczalny w zimnej wodzie Azot z ureaformu rozpuszczalny tylko w gorącej wodzie oraz przy zawartości co najmniej 1% (m/m): Azot azotanowy Azot amonowy Azot amidowy | Zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej: (zawartość azotu amidowego + zawartość azotu z ureaformu) x 0,026. |
|  | 15 | **Siarczan amonu zawierający inhibitor nitryfikacji (cyjanoguanidynę)** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający siarczan amonu i cyjanoguanidynę. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 20; | Azot całkowity Azot amonowy Azot z cyjanoguanidyny |  |
|  | 15 | **Siarczan amonu zawierający inhibitor nitryfikacji (cyjanoguanidynę)** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający siarczan amonu i cyjanoguanidynę. | - zawartość azotu amonowego, % (m/m), co najmniej 18; | Azot całkowity Azot amonowy Azot z cyjanoguanidyny |  |
|  | 15 | **Siarczan amonu zawierający inhibitor nitryfikacji (cyjanoguanidynę)** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający siarczan amonu i cyjanoguanidynę. | - zawartość azotu pochodzącego z cyjanoguanidyny, % (m/m), co najmniej 1,5. | Azot całkowity Azot amonowy Azot z cyjanoguanidyny |  |
|  | 16 | **Siarczanoazotan amonu zawierający inhibitor nitryfikacji (cyjanoguanidynę)** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający siarczanoazotan amonowy i cyjanoguanidynę. | - zawartość azotu całkowitego, % (m/m), co najmniej 24; | Azot całkowity Azot azotanowy Azot amonowy Azot z cyjanoguanidyny |  |
|  | 16 | **Siarczanoazotan amonu zawierający inhibitor nitryfikacji (cyjanoguanidynę)** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający siarczanoazotan amonowy i cyjanoguanidynę. | - zawartość azotu azotanowego, % (m/m), co najmniej 3; | Azot całkowity Azot azotanowy Azot amonowy Azot z cyjanoguanidyny |  |
|  | 16 | **Siarczanoazotan amonu zawierający inhibitor nitryfikacji (cyjanoguanidynę)** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym zawierający siarczanoazotan amonowy i cyjanoguanidynę. | - zawartość azotu pochodzącego z cyjanoguanidyny, % (m/m), co najmniej 1,5. | Azot całkowity Azot azotanowy Azot amonowy Azot z cyjanoguanidyny |  |
|  | 17 | **Siarczan mocznikowo-amonowy** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym z mocznika i siarczanu amonowego. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i amidowego), % (m/m), co najmniej 30; | Azot całkowity Azot amonowy Azot amidowy Trójtlenek siarki rozpuszczalny w wodzie | - zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej 0,9. |
|  | 17 | **Siarczan mocznikowo-amonowy** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym z mocznika i siarczanu amonowego. | - zawartość azotu amonowego, % (m/m), co najmniej 4; | Azot całkowity Azot amonowy Azot amidowy Trójtlenek siarki rozpuszczalny w wodzie | - zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej 0,9. |
|  | 17 | **Siarczan mocznikowo-amonowy** | 3102 90 00 0 | Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym z mocznika i siarczanu amonowego. | - zawartość siarki w postaci trójtlenku siarki (SO3), % (m/m), co najmniej 12. | Azot całkowity Azot amonowy Azot amidowy Trójtlenek siarki rozpuszczalny w wodzie | - zawartość biuretu, % (m/m), najwyżej 0,9. |
|  | 18 | **Nawóz azotowy o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu** Saletra amonowa nawozowa Mieszaniny azotanu amonowego z węglanem wapniowym o zawartości azotu większej niż 28% masy | 3102 40 90 0 | Azotan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i azotanowego), % (m/m), powyżej 28. | Azot całkowity | - retencja oleju po dwóch cyklach termicznych w temp. 25-50°C, % (m/m), nie więcej niż 4, |
|  | 18 | **Nawóz azotowy o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu** Saletra amonowa nawozowa Mieszaniny azotanu amonowego z węglanem wapniowym o zawartości azotu większej niż 28% masy | 3102 40 90 0 | Azotan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i azotanowego), % (m/m), powyżej 28. | Azot całkowity | - zawartość substancji palnych w przeliczeniu na węgiel (C), % (m/m), nie więcej niż: 0,4 - dla nawozu o zawartości azotu całkowitego równej 28% (m/m) i nie przekraczającej 31,5% (m/m); 0,2 - dla nawozu o zawartości azotu całkowitego równej 31,5% (m/m) i powyżej; |
|  | 18 | **Nawóz azotowy o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu** Saletra amonowa nawozowa Mieszaniny azotanu amonowego z węglanem wapniowym o zawartości azotu większej niż 28% masy | 3102 40 90 0 | Azotan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i azotanowego), % (m/m), powyżej 28. | Azot całkowity | - pH roztworu wodnego zawierającego 10 g nawozu w 100 ml wody, co najmniej 4,5; |
|  | 18 | **Nawóz azotowy o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu** Saletra amonowa nawozowa Mieszaniny azotanu amonowego z węglanem wapniowym o zawartości azotu większej niż 28% masy | 3102 40 90 0 | Azotan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i azotanowego), % (m/m), powyżej 28. | Azot całkowity | - skład ziarnowy: przesiew przez sito o wymiarze boku oczek kwadratowych: 1 mm, % (m/m), nie więcej niż 5, 0,5 mm, % (m/m), nie więcej niż 3; |
|  | 18 | **Nawóz azotowy o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu** Saletra amonowa nawozowa Mieszaniny azotanu amonowego z węglanem wapniowym o zawartości azotu większej niż 28% masy | 3102 40 90 0 | Azotan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i azotanowego), % (m/m), powyżej 28. | Azot całkowity | - zawartość chloru w postaci chlorków (Cl), % (m/m), nie więcej niż 0,02; |
|  | 18 | **Nawóz azotowy o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu** Saletra amonowa nawozowa Mieszaniny azotanu amonowego z węglanem wapniowym o zawartości azotu większej niż 28% masy | 3102 40 90 0 | Azotan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i azotanowego), % (m/m), powyżej 28. | Azot całkowity | - zawartość miedzi (Cu) mg/kg, nie więcej niż 10. |
|  | 18 | **Nawóz azotowy o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu** Saletra amonowa nawozowa Mieszaniny azotanu amonowego z węglanem wapniowym o zawartości azotu większej niż 28% masy | 3102 40 90 0 | Azotan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i azotanowego), % (m/m), powyżej 28. | Azot całkowity | Nawóz może zawierać dodatki nieorganiczne, takie jak: mielony wapniak lub dolomit, siarczan wapnia, siarczan magnezu, kizeryt. |
|  | 18 | **Nawóz azotowy o wysokiej zawartości azotu na bazie azotanu amonu** Saletra amonowa nawozowa Mieszaniny azotanu amonowego z węglanem wapniowym o zawartości azotu większej niż 28% masy | 3102 40 90 0 | Azotan amonu Nawóz otrzymywany w procesie chemicznym. | - zawartość azotu całkowitego (jako suma azotu amonowego i azotanowego), % (m/m), powyżej 28. | Azot całkowity | Dodatki nieorganiczne inne niż wyżej wymienione nie mogą powodować przekroczenia progu odporności termicznej i granic wybuchowości. |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
