---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 30 sierpnia 2013 r. w sprawie wzoru formularza służącego do przekazywania przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego Prezesowi Urzędu Komunikacji Elektronicznej informacji dotyczących udostępniania danych"
identifier: "DU-2013-1201"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-08-30"
last_updated: "2013-08-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1201"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2013/1201"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1201"
internal_address: "WDU20130001201"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1201"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-10-11"
entry_into_force: "2013-10-26"
valid_from: "2013-10-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, telekomunikacja, formularze, elektroniczne urządzenia, informatyzacja, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 30 sierpnia 2013 r. w sprawie wzoru formularza służącego do przekazywania przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego Prezesowi Urzędu Komunikacji Elektronicznej informacji dotyczących udostępniania danych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 180g ust. 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór formularza służącego do przekazywania przez przedsiębiorcę telekomunikacyjnego Prezesowi Urzędu Komunikacji Elektronicznej informacji o:

1) łącznej liczbie przypadków, w których uprawnionym podmiotom, Służbie Celnej, sądowi i prokuratorowi były udostępnione dane, o których mowa w art. 180c ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne, zwane dalej „danymi”;

2) czasie, jaki upłynął między datą zatrzymania danych a datą złożenia przez podmioty, o których mowa w pkt 1, wniosku lub ustnego żądania o ich udostępnienie;

3) łącznej liczbie przypadków, w których wniosek lub ustne żądanie, o których mowa w pkt 2, nie mogły być zrealizowane.

##### § 2.

Wzór formularza, o którym mowa w § 1, stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór formularza, o którym mowa w § 1, w postaci wzoru dokumentu elektronicznego zamieszcza się w centralnym repozytorium wzorów dokumentów elektronicznych oraz udostępnia na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej Ministerstwa Administracji i Cyfryzacji.

##### § 4.

W załączniku do rozporządzenia w polach kratkowanych wierszy „Łączna liczba przypadków, w roku poprzednim, w których dane zostały udostępnione” oraz „Łączna liczba przypadków, w roku poprzednim, w których wniosek lub ustne żądanie nie mogły zostać zrealizowane” przedsiębiorca telekomunikacyjny uwzględnia przypadki, o których mowa w § 1 pkt 1 i 3, które wystąpiły w okresie od dnia 1 stycznia 2013 r. do dnia 20 stycznia 2013 r., w których czas między datą zatrzymania danych a datą złożenia przez uprawnione podmioty, Służbę Celną, sąd lub prokuratora wniosku lub ustnego żądania o ich udostępnienie był dłuższy niż 12 miesięcy.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Informacja dotycząca udostępniania danych, o których mowa w art. 180c ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. Nr 171, poz. 1800, z późn. zm.) (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1201/text.pdf)
