---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 13 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji kształcenia, wychowania i opieki dzieci i młodzieży będących obywatelami Ukrainy"
identifier: "DU-2022-1047"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-13"
last_updated: "2022-05-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1047"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2022/1047"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1047"
internal_address: "WDU20220001047"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1047"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-05-17"
entry_into_force: "2022-05-18"
named_entities: "Ukraina"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, cudzoziemcy, dzieci, oświata i wychowanie, młodzież"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 13 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji kształcenia, wychowania i opieki dzieci i młodzieży będących obywatelami Ukrainy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 59 ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji i Nauki z dnia 21 marca 2022 r. w sprawie organizacji kształcenia, wychowania i opieki dzieci i młodzieży będących obywatelami Ukrainy po § 6b dodaje się § 6c w brzmieniu:

> § 6c. 1. W roku szkolnym 2021/2022 uczeń będący obywatelem Ukrainy, o którym mowa w § 1, kończy szkołę podstawową, jeżeli: 1) otrzymał ze wszystkich obowiązkowych zajęć edukacyjnych realizowanych w klasie VIII pozytywne roczne oceny klasyfikacyjne, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44zb ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty; 2) przystąpił ponadto do egzaminu ósmoklasisty, z zastrzeżeniem art. 44zw, art. 44zx i art. 44zz ust. 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty. 2. W arkuszu ocen oraz na świadectwie ukończenia szkoły podstawowej ucznia, o którym mowa w ust. 1, w miejscu przeznaczonym na wpisanie ocen z obowiązkowych zajęć edukacyjnych: muzyka, plastyka, przyroda i technika, wstawia się poziomą kreskę. 3. Uczeń szkoły podstawowej, który nie spełnił warunków, o których mowa w ust. 1, powtarza klasę VIII szkoły podstawowej i przystępuje w roku szkolnym, w którym powtarza tę klasę, do egzaminu ósmoklasisty.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
