---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 grudnia 2018 r. sygn. akt SK 25/16"
identifier: "DU-2018-2367"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2018-12-11"
last_updated: "2018-12-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2367"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2018/2367"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2367"
internal_address: "WDU20180002367"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2367"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-12-19"
entry_into_force: "2018-12-19"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cywilne postępowanie, kodeks postępowania cywilnego, koszty sądowe w sprawach cywilnych"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 grudnia 2018 r. sygn. akt SK 25/16

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Michał Warciński - przewodniczący,

Zbigniew Jędrzejewski,

Leon Kieres - sprawozdawca,

Piotr Pszczółkowski,

Stanisław Rymar,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 11 grudnia 2018 r., skargi konstytucyjnej Marcina Smagi o zbadanie zgodności art. 98 § 2 zdanie drugie ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim ogranicza zwrot niezbędnych kosztów procesu stronie wygrywającej proces, a niereprezentowanej przez adwokata lub radcę prawnego, do wynagrodzenia jednego adwokata wykonującego zawód w siedzibie sądu procesowego, z art. 32 ust. 1 i art. 45 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 98 § 2 zdanie drugie ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim ogranicza stronie wygrywającej proces, niereprezentowanej przez adwokata lub radcę prawnego, wysokość zwrotu kosztów przejazdu do sądu niezbędnych do celowego dochodzenia praw i celowej obrony, jest zgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 98 § 2 zdanie drugie ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim zawiera wyrażenie „wynagrodzenia jednego adwokata wykonującego zawód w siedzibie sądu procesowego”, jest zgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
