---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 czerwca 2013 r. sygn. akt K 36/12"
identifier: "DU-2013-814"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2013-06-27"
last_updated: "2013-06-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/814"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2013/814"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 814"
internal_address: "WDU20130000814"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "814"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-07-16"
entry_into_force: "2013-07-16"
valid_from: "2013-07-16"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółdzielczość mieszkaniowa, spółdzielcze prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 czerwca 2013 r. sygn. akt K 36/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zbigniew Cieślak - przewodniczący,

Marek Kotlinowski - sprawozdawca,

Leon Kieres,

Stanisław Rymar,

Marek Zubik,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 27 czerwca 2013 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności art. 8 pkt 3 ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o spółdzielniach mieszkaniowych w zakresie, w jakim przepis ten upoważnia spółdzielnię mieszkaniową do uregulowania w statucie zasad rozliczenia z tytułu zwrotu wkładu mieszkaniowego, będącego ekwiwalentem spółdzielczego lokatorskiego prawa do lokalu, w sytuacjach, gdy sam lokal mieszkalny nie podlega zbyciu w drodze przetargu, z art. 2 w związku z art. 64 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 8 pkt 3 ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o spółdzielniach mieszkaniowych w zakresie, w jakim upoważnia spółdzielnię mieszkaniową do uregulowania w statucie zasad rozliczenia z tytułu zwrotu wkładu mieszkaniowego, będącego ekwiwalentem spółdzielczego lokatorskiego prawa do lokalu, w sytuacjach, gdy sam lokal mieszkalny nie podlega zbyciu w drodze przetargu, jest niezgodny z art. 2 w związku z art. 64 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
