---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 listopada 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli niektórych wyrobów akcyzowych"
identifier: "DU-2014-1660"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-11-18"
last_updated: "2014-11-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1660"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1660"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1660"
internal_address: "WDU20140001660"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1660"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-11-27"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
named_entities: "Służba Celna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, wyroby, kontrola celna, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 listopada 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli niektórych wyrobów akcyzowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 7 maja 2010 r. w sprawie kontroli niektórych wyrobów akcyzowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12 dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Wydanie i zużycie alkoholu etylowego, o którym mowa w ust. 1, odbywa się bez obecności funkcjonariusza, jeżeli zamknięcia urzędowe uniemożliwiają dostęp do alkoholu etylowego. 6. Przepisu ust. 3 nie stosuje się, jeżeli zamknięcia urzędowe uniemożliwiają dostęp do alkoholu etylowego podczas jego wydania i zużycia.

2) w § 25 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) datę i planowaną godzinę rozpoczęcia procesu produkcji, w tym nastawu, alkoholizowania oraz przekazania wyrobów winiarskich z magazynu do przerobu;

3) w § 42 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Przepisów ust. 1-3 i 5 nie stosuje się w przypadku wysyłki wyrobów akcyzowych, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-3: 1) przemieszczanych z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy na podstawie e-AD albo dokumentu zastępującego e-AD, z wyłączeniem wysyłki alkoholu etylowego i napojów spirytusowych; 2) dokonywanej przez zarejestrowanego wysyłającego w przypadku, o którym mowa w art. 40 ust. 1 pkt 2 ustawy.

4) załącznik nr 13 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Podmioty, które prowadziły działalność objętą kontrolą przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, mogą prowadzić księgę kontroli przychodu i rozchodu piwa zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 13 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2015 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.

## Załącznik - Księga kontroli przychodu i rozchodu piwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1660/text.pdf)
