---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 września 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw polityki młodzieżowej"
identifier: "DU-2020-1631"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-22"
last_updated: "2020-09-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1631"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/1631"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1631"
internal_address: "WDU20200001631"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1631"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-09-23"
entry_into_force: "2020-09-23"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "młodzież, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 września 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw polityki młodzieżowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw polityki młodzieżowej, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu lub podsekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) inicjowanie aktywności i współpraca z organami administracji rządowej, organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi w zakresie działań wpływających na zwiększanie zaangażowania młodzieży w życie publiczne;

2) koordynowanie dialogu między administracją rządową a partnerami społeczno-gospodarczymi, organizacjami pozarządowymi i organami jednostek samorządu terytorialnego w zakresie inicjatyw w obszarze polityki młodzieżowej;

3) monitorowanie prac podejmowanych przez organy administracji rządowej i organy jednostek samorządu terytorialnego w sprawach związanych z sytuacją młodzieży w Polsce;

4) współpraca z Radą Dialogu z Młodym Pokoleniem w zakresie opiniowania projektów aktów prawnych oraz przedstawiania rekomendacji wobec działań organów administracji rządowej i organów jednostek samorządu terytorialnego w sprawach dotyczących młodzieży;

5) koordynowanie przygotowania i wdrożenia - w oparciu o konsultacje przeprowadzone z szerokim kręgiem interesariuszy - dokumentu strategicznego dotyczącego działań państwa w obszarze polityki młodzieżowej.

##### § 3.

1. Pełnomocnik wykonuje zadania, o których mowa w § 2, współpracując z właściwymi organami administracji rządowej, które są obowiązane do współpracy i udzielania Pełnomocnikowi pomocy, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, może współpracować z organami jednostek samorządu terytorialnego, partnerami społeczno-gospodarczymi i organizacjami pozarządowymi.

##### § 4.

1. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów sprawozdanie ze swojej działalności, do dnia 31 marca każdego roku, za rok poprzedni.

2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o zagrożeniach w realizacji powierzonych mu zadań.

##### § 5.

1. Obsługę merytoryczną, organizacyjną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

2. Wydatki związane z obsługą Pełnomocnika, o której mowa w ust. 1, są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
