---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 września 2022 r. w sprawie sposobu używania wizerunku orła ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej oraz barw Rzeczypospolitej Polskiej do celów wspólnej identyfikacji wizualnej"
identifier: "DU-2022-2102"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-30"
last_updated: "2022-09-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2102"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2102"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2102"
internal_address: "WDU20220002102"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2102"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-14"
entry_into_force: "2022-10-14"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "godło i barwy państwa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 września 2022 r. w sprawie sposobu używania wizerunku orła ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej oraz barw Rzeczypospolitej Polskiej do celów wspólnej identyfikacji wizualnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10b ust. 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób używania wizerunku orła ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej oraz barw Rzeczypospolitej Polskiej do celów wspólnej identyfikacji wizualnej organów administracji rządowej;

2) wzory znaków graficznych i typograficznych;

3) zakres i sposób stosowania znaków graficznych i typograficznych.

##### § 2.

1. Do celów wspólnej identyfikacji wizualnej organów administracji rządowej używa się wizerunku orła ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej oraz barw Rzeczypospolitej Polskiej w znaku graficznym ustalonym dla organów administracji rządowej, zwanym dalej „znakiem”, w którym są zawarte również nazwa organu administracji rządowej lub nazwa urzędu obsługującego organ administracji rządowej, lub skrót nazwy urzędu obsługującego organ administracji rządowej.

2. Znak może występować bez wizerunku orła ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej w przypadkach, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 5 i 6.

3. Minister Obrony Narodowej do celów wspólnej identyfikacji wizualnej organów administracji rządowej używa wizerunku orła Ministerstwa Obrony Narodowej.

##### § 3.

1. Znak stosuje się w formie:

1) znaku podstawowego;

2) znaku uproszczonego przy druku wielkości poniżej 16 mm w formie drukowanej lub poniżej 180 px w formie cyfrowej;

3) znaku bez wizerunku orła ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej;

4) znaku bez wizerunku orła ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej i ze skrótem nazwy organu administracji rządowej.

2. Znak stosuje się w wersji:

1) kolorowej;

2) achromatycznej.

3. Dopuszcza się stosowanie znaku przetłumaczonego na języki obce.

##### § 4.

1. Wzór znaku z wykorzystaniem wizerunku orła ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej oraz jego formy i wersje, o których mowa w § 3 ust. 1 i 2, w tym kolorystykę, typografię i konstrukcję, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór znaku z wykorzystaniem wizerunku orła Ministerstwa Obrony Narodowej, o którym mowa w § 2 ust. 3, oraz jego formy i wersje, o których mowa w § 3 ust. 1 i 2, w tym kolorystykę, typografię i konstrukcję, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Wzory znaków graficznych określonych w załącznikach wskazanych w ust. 1 i 2 obejmują także wzory znaków typograficznych.

##### § 5.

1. Znak jest stosowany przez Prezesa Rady Ministrów, członka Rady Ministrów, Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów oraz odpowiednio przez ministerstwa i Kancelarię Prezesa Rady Ministrów. Znakiem opatruje się trwale następujące narzędzia komunikacji zewnętrznej i wewnętrznej:

1) materiały drukowane - papier firmowy, koperty, teczki, wizytówki;

2) dokumenty w postaci elektronicznej;

3) strony internetowe;

4) wiadomości e-mail;

5) internetowe serwisy społecznościowe;

6) materiały informacyjno-promocyjne.

2. Znaku nie stosuje się w korespondencji dyplomatycznej.

3. Sposób stosowania znaku w formach i wersjach, o których mowa w § 3 ust. 1 i 2, w narzędziach komunikacji zewnętrznej i wewnętrznej, o których mowa w ust. 1 pkt 1-5, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Organy administracji rządowej, o których mowa w § 5 ust. 1, dostosują swoje narzędzia komunikacji zewnętrznej i wewnętrznej, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1-5, w zakresie używania znaku do dnia 31 grudnia 2022 r.

2. Organy administracji rządowej, o których mowa w § 5 ust. 1, mogą używać narzędzi komunikacji zewnętrznej i wewnętrznej, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 6, z ich dotychczasowym oznaczeniem do czasu ich naturalnego zużycia, ale nie później niż do dnia 31 grudnia 2023 r.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznika

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2102/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Tekst załącznika

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2102/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Tekst załącznika

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2102/text.pdf)
