---
title: "Ustawa z dnia 10 marca 2006 r. o zmianie ustawy o wydawaniu Monitora Sądowego i Gospodarczego oraz o zmianie niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2006-501"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-03-10"
last_updated: "2006-03-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/501"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/501"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 73 poz. 501"
internal_address: "WDU20060730501"
publisher: "DU"
volume: "73"
position: "501"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-04-28"
entry_into_force: "2006-05-13"
valid_from: "2006-05-13"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wekslowe prawo, wydawnictwa i publikacje, świadectwa i dyplomy, czekowe prawo"
---
# Ustawa z dnia 10 marca 2006 r. o zmianie ustawy o wydawaniu Monitora Sądowego i Gospodarczego oraz o zmianie niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 22 grudnia 1995 r. o wydawaniu Monitora Sądowego i Gospodarczego w art. 1 w ust. 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) inne obwieszczenia i ogłoszenia, jeżeli ich ogłoszenie w Monitorze Sądowym i Gospodarczym jest wymagane przez inne ustawy.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 28 kwietnia 1936 r. - Prawo wekslowe w art. 96:

1) w zdaniu pierwszym wyrazy „sądu grodzkiego” zastępuje się wyrazami „sądu rejonowego”;

2) w zdaniu trzecim wyrazy „w Monitorze Polskim” zastępuje się wyrazami „w Monitorze Sądowym i Gospodarczym”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 28 kwietnia 1936 r. - Prawo czekowe w art. 78:

1) w zdaniu pierwszym wyrazy „sądu grodzkiego” zastępuje się wyrazami „sądu rejonowego”;

2) w zdaniu trzecim wyrazy „w Monitorze Polskim” zastępuje się wyrazami „w Monitorze Sądowym i Gospodarczym”.

##### Art. 4.

W dekrecie z dnia 7 lipca 1945 r. o odtworzeniu dyplomów i świadectw z ukończenia nauki wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 wyrazy „sądu grodzkiego” zastępuje się wyrazami „sądu rejonowego”;

2) w art. 4 w zdaniu pierwszym wyrazy „w Dzienniku Urzędowym Ministerstwa Oświaty” zastępuje się wyrazami „w dzienniku urzędowym odpowiednio ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania albo ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego” oraz wyrazy „w Monitorze Polskim” zastępuje się wyrazami „w Monitorze Sądowym i Gospodarczym”;

3) w art. 5 wyrazy „kodeksu postępowania niespornego” zastępuje się wyrazami „kodeksu postępowania cywilnego o postępowaniu nieprocesowym”.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 12 w ust. 1 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) ogłoszenia sądowe, jeżeli tak stanowią inne ustawy.

2) w art. 16 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli liczba zmian w ustawie jest znaczna lub gdy ustawa była wielokrotnie uprzednio nowelizowana i posługiwanie się tekstem ustawy może być istotnie utrudnione, Marszałek Sejmu ogłasza tekst jednolity ustawy. Ustawa może określić termin ogłoszenia tekstu jednolitego.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne w art. 64 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) art. 42 pkt 1, 4 i 7, które wchodzą w życie z dniem 1 lipca 2006 r.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 6, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
