---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warstwy elektronicznej dowodu osobistego"
identifier: "DU-2021-1831"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-29"
last_updated: "2021-09-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1831"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/1831"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1831"
internal_address: "WDU20210001831"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1831"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-10-08"
entry_into_force: "2021-11-07"
effective_date_notes: "Rozporządzenie traci moc z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 75 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel (Dz. U. z 2024 r. poz. 1275 i 1717) w związku z wejściem w życie art. 37 pkt 1 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o aplikacji mObywatel"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dowody osobiste, elektroniczne nośniki informacji"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warstwy elektronicznej dowodu osobistego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12j ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 lutego 2019 r. w sprawie warstwy elektronicznej dowodu osobistego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 wyrazy „obsługuje kody o długości od 4 do 8 cyfr,” zastępuje się wyrazami „obsługuje kody o długości minimalnej 4 cyfr,”,

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) spełnia zalecenia Organizacji Międzynarodowego Lotnictwa Cywilnego, zwanej dalej „ICAO”, określone w dokumencie - Doc 9303 Machine Readable Travel Documents część 10, 11 i 12 (wersja siódma z 2015 r.);

- pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) zawiera aplikację zgodną z wymaganiami ICAO umożliwiającą automatyczną odprawę przy przekraczaniu granic państw.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W warstwie elektronicznej dowodu osobistego są wydzielone, niezależnie zarządzane, logiczne części zawierające dane, o których mowa w art. 12a ust. 1 ustawy.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Nawiązanie połączenia między warstwą elektroniczną dowodu osobistego a urządzeniem lub systemem teleinformatycznym za pośrednictwem czytnika kart wymaga podania numeru dostępowego zamieszczonego na blankiecie dowodu osobistego, zwanego dalej „numerem CAN”.

3) w § 15 wyrazy „opiekuna prawnego” zastępuje się wyrazem „opiekuna”;

4) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) pkt VIII otrzymuje brzmienie:

> VIII. Platforma operacyjna warstwy elektronicznej dowodu osobistego spełnia wymagania funkcjonalne i wymagania bezpieczeństwa określone w profilu zabezpieczeń, zawarte w dokumencie „Java Card Protection Profile - Open Configuration, Version 3.0, May 2012” (ANSSI-PP-2010/03-M01) lub nowszym, z zastrzeżeniem pkt I. 2.

b) pkt IX. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Aplet w części realizującej funkcję dokumentu uznawanego zgodnie z odrębnymi przepisami za dokument podróży spełnia wymagania bezpieczeństwa określone w profilu zabezpieczeń BSI-CC-PP-0068-V2-2011, Common Criteria Protection Profile, Machine Readable Travel Document with „ICAO Application”, Extended Access Control with PACE (EAC PP); BSI-CC-PP-0056-V2-2012.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 3a ustawy z dnia 14 kwietnia 2021 r. o zmianie ustawy o dowodach osobistych oraz niektórych innych ustaw .
