---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 grudnia 2012 r. w sprawie sposobu prowadzenia rejestru zakładów wytwarzających pasze"
identifier: "DU-2013-68"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-24"
last_updated: "2012-12-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/68"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2013/68"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 68"
internal_address: "WDU20130000068"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "68"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-01-16"
entry_into_force: "2013-01-17"
valid_from: "2013-01-17"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, pasze"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 grudnia 2012 r. w sprawie sposobu prowadzenia rejestru zakładów wytwarzających pasze

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 5 pkt 1 ustawy z dnia 22 lipca 2006 r. o paszach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób prowadzenia:

a) rejestru zakładów wytwarzających lub wprowadzających do obrotu pasze, zwanego dalej „rejestrem zakładów”, obejmującego zakłady:

- które podlegają rejestracji zgodnie z art. 9 rozporządzenia (WE) nr 183/2005 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 12 stycznia 2005 r. ustanawiającego wymagania dotyczące higieny pasz , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 183/2005”,

- zatwierdzone zgodnie z art. 13 rozporządzenia nr 183/2005,

- które podlegają zatwierdzeniu zgodnie z przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 999/2001 z dnia 22 maja 2001 r. ustanawiającego zasady dotyczące zapobiegania, kontroli i zwalczania niektórych przenośnych gąbczastych encefalopatii , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 999/2001”,

b) wykazu zakładów zatwierdzonych zgodnie z art. 13 rozporządzenia nr 183/2005,

c) wykazu zakładów zarejestrowanych zgodnie z art. 9 rozporządzenia nr 183/2005;

2) zakres danych i informacji wpisywanych do rejestru zakładów oraz wykazów określonych w pkt 1 lit. b i c, które zostały uzyskane przez powiatowego lekarza weterynarii przy wykonywaniu urzędowej kontroli tych zakładów.

##### § 2.

Rejestr zakładów prowadzi się oddzielnie dla zakładów:

1) które podlegają rejestracji zgodnie z art. 9 rozporządzenia nr 183/2005, prowadzących działalność w zakresie określonym w:

a) art. 5 ust. 1 rozporządzenia nr 183/2005,

b) art. 5 ust. 2 rozporządzenia nr 183/2005;

2) zatwierdzonych zgodnie z art. 13 rozporządzenia nr 183/2005;

3) które podlegają zatwierdzeniu zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 999/2001.

##### § 3.

1. Rejestr zakładów prowadzi się w postaci elektronicznej lub w formie papierowej.

2. Rejestr zakładów prowadzony w postaci elektronicznej jest utrwalany na elektronicznych nośnikach danych w postaci zapisu elektronicznego umożliwiającego edytowanie i zmianę przechowywanych danych i informacji oraz zapewniającego możliwość ich podglądu i wydruku.

3. Do rejestru zakładów dane i informacje dotyczące tych zakładów wprowadza się pod oddzielną pozycją rejestru zakładów oznaczoną numerem wynikającym z kolejności podjęcia przez zakład działalności w danym powiecie.

4. Do rejestru zakładów prowadzonego w formie papierowej dane i informacje wprowadza się w sposób czytelny, a zmiany dokonane w tym rejestrze powiatowy lekarz weterynarii potwierdza swoim podpisem.

##### § 4.

Powiatowy lekarz weterynarii skreśla zakład z rejestru zakładów:

1) w przypadku zakładów, które podlegają rejestracji zgodnie z art. 9 rozporządzenia nr 183/2005 - w dniu, w którym decyzja o cofnięciu rejestracji zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności;

2) w przypadku zakładów zatwierdzonych zgodnie z art. 13 rozporządzenia nr 183/2005 - w dniu, w którym decyzja o:

a) cofnięciu zatwierdzenia zakładu, warunkowego zatwierdzenia zakładu albo przedłużenia warunkowego zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

b) uchyleniu decyzji o zatwierdzeniu zakładu, warunkowym zatwierdzeniu zakładu albo przedłużeniu warunkowego zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

c) stwierdzeniu nieważności decyzji o zatwierdzeniu zakładu, warunkowym zatwierdzeniu zakładu albo przedłużeniu warunkowego zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

d) stwierdzeniu wygaśnięcia decyzji o zatwierdzeniu zakładu, warunkowym zatwierdzeniu zakładu albo przedłużeniu warunkowego zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności;

3) w przypadku zakładów, które podlegają zatwierdzeniu zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 999/2001 - w dniu, w którym decyzja o:

a) cofnięciu zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

b) uchyleniu decyzji o zatwierdzeniu zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

c) stwierdzeniu nieważności decyzji o zatwierdzeniu zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

d) stwierdzeniu wygaśnięcia decyzji o zatwierdzeniu zakładu stała się ostateczna, albo w dniu, w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności.

##### § 5.

1. Wykaz zakładów zatwierdzonych zgodnie z art. 13 rozporządzenia nr 183/2005 prowadzi się w sposób określony w art. 19 ust. 4 rozporządzenia nr 183/2005.

2. Wykaz zakładów zarejestrowanych zgodnie z art. 9 rozporządzenia nr 183/2005 prowadzi się na podstawie danych i informacji zawartych w rejestrze tych zakładów.

##### § 6.

Zakres danych i informacji wpisywanych do rejestru zakładów jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Zakres danych i informacji wpisywanych do rejestru zakładów

Do rejestru zakładów, oprócz informacji, o których mowa w art. 10 ust. 2-4 ustawy z dnia 22 lipca 2006 r. o paszach, wpisuje się:

1) datę:

a) wpisu zakładu do rejestru zakładów,

b) podjęcia działalności przez zakład,

c) dokonania zmian w zakresie rejestracji albo zatwierdzenia zakładu - w przypadkach, o których mowa w art. 16 rozporządzenia nr 183/2005,

d) podjęcia działalności w nowym zakresie po dokonaniu zmiany,

e) i przyczynę zaprzestania prowadzenia działalności przez zakład;

2) informacje o zastosowaniu środków, o których mowa w art. 54 ust. 2 rozporządzenia (WE) nr 882/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w sprawie kontroli urzędowych przeprowadzanych w celu sprawdzenia zgodności z prawem paszowym i żywnościowym oraz regułami dotyczącymi zdrowia zwierząt i dobrostanu zwierząt (Dz. Urz. UE L 165 z 30.04.2004, str. 1; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 45, str. 200);

3) w przypadku zakładów, które podlegają rejestracji zgodnie z art. 9 rozporządzenia nr 183/2005, prowadzących działalność określoną w art. 5 ust. 1 tego rozporządzenia:

a) numer umożliwiający identyfikację zakładu, poprzedzony kodem PL, składający się z 10 znaków alfanumerycznych, z których:

- pierwszy i drugi stanowią cyfry oznaczające symbol województwa, nadany województwom w sposób określony w rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 1998 r. w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia, stosowania i udostępniania krajowego rejestru urzędowego podziału terytorialnego kraju oraz związanych z tym obowiązków organów administracji rządowej i jednostek samorządu terytorialnego (Dz. U. Nr 157, poz. 1031, z późn. zm.),

- trzeci i czwarty stanowią cyfry oznaczające symbol powiatu nadany powiatom danego województwa w sposób określony w przepisach rozporządzenia, o którym mowa w tiret pierwsze,

- piąty-dziewiąty stanowią cyfry informujące o kolejności podejmowania działalności w danym powiecie,

- dziesiąty stanowi litera „p” będąca wyróżnikiem dla prowadzonej działalności w zakresie obrotu paszami lub wytwarzania pasz,

b) kod A określający zakłady wytwarzające lub wprowadzające do obrotu dodatki paszowe inne niż dodatki paszowe z kategorii:

- dodatków dietetycznych, z grupy: witamin, prowitamin i chemicznie dobrze zdefiniowanych substancji o podobnym działaniu, związków pierwiastków śladowych, aminokwasów, ich soli i podobnych produktów oraz mocznika i jego pochodnych,

- dodatków zootechnicznych, z grupy: substancji polepszających strawność, stabilizatorów flory jelitowej, substancji, które korzystnie wpływają na środowisko, oraz innych dodatków zootechnicznych,

- dodatków technologicznych, z grupy przeciwutleniaczy, dla których jest określona maksymalna zawartość w mieszankach paszowych pełnoporcjowych,

- dodatków sensorycznych, z grupy barwników: karotenoidów i ksantofilów,

- kokcydiostatyków i histomonostatyków,

c) kod B określający zakłady wytwarzające i wprowadzające do obrotu premiksy zawierające dodatki paszowe z kategorii:

- dodatków sensorycznych, z grupy: barwników i substancji aromatyzujących,

- dodatków dietetycznych, z grupy: witamin, prowitamin i chemicznie dobrze zdefiniowanych substancji o podobnym działaniu innych niż witaminy A lub D, związków pierwiastków śladowych innych niż miedź lub selen, aminokwasów, ich soli i podobnych produktów oraz mocznika i jego pochodnych,

- dodatków zootechnicznych, z grupy: substancji polepszających strawność, stabilizatorów flory jelitowej oraz substancji, które korzystnie wpływają na środowisko,

- dodatków technologicznych, z grupy: konserwantów, przeciwutleniaczy, emulgatorów, stabilizatorów, zagęszczaczy, substancji żelujących, spoiwa, substancji służących do kontroli zanieczyszczenia radionuklidami, środków przeciwzbrylających, regulatorów kwasowości, dodatków do kiszonek, denaturantów oraz substancji redukujących zanieczyszczenia paszy mikotoksynami,

d) kod C określający zakłady wytwarzające lub wprowadzające do obrotu mieszanki paszowe z udziałem dodatków paszowych lub premiksów zawierających dodatki paszowe określone w lit. c,

e) kod D określający zakłady wytwarzające nieprzeznaczone do wprowadzania do obrotu mieszanki paszowe z udziałem dodatków paszowych lub premiksów zawierających dodatki paszowe określone w lit. c,

f) kod E określający zakłady wytwarzające karmę dla zwierząt domowych,

g) kod F określający zakłady wytwarzające lub wprowadzające do obrotu materiały paszowe, z wyłączeniem materiałów paszowych:

- z grup: białka uzyskiwanego z mikroorganizmów należących do grupy bakterii, drożdży, glonów i grzybów, z wyłączeniem drożdży hodowanych na substancjach pochodzenia zwierzęcego lub roślinnego, produktów ubocznych uzyskiwanych w procesie wytwarzania aminokwasów w drodze fermentacji,

- określonych w rozporządzeniu nr 999/2001,

h) kod G określający zakłady zajmujące się transportem i przechowywaniem pasz oraz czynnościami z tym związanymi w miejscu ich produkcji lub w celu dostarczenia paszy z miejsca produkcji do zakładu,

i) kod H określający zakłady zajmujące się magazynowaniem pasz,

j) kod I określający zakłady wprowadzające do obrotu dodatki paszowe, o których mowa w lit. b, lub premiksy określone w lit. c,

k) kod J określający zakłady prowadzące działalność w zakresie produkcji środków spożywczych, w szczególności produktów mlecznych, browarnianych i alkoholowych, zajmujące się sprzedażą materiałów paszowych pozyskanych przy wytwarzaniu tych środków,

l) kod K określający zakłady prowadzące gospodarstwa, w których prowadzi się hodowlę lub chów zwierząt gospodarskich lub hodowlę lub chów ryb, w których nie miesza się pasz lub miesza się je bez dodatków paszowych,

m) kod L określający zakłady wytwarzające nieprzeznaczone do wprowadzania do obrotu mieszanki paszowe bez udziału dodatków paszowych lub premiksów zawierających dodatki paszowe, z wyłączeniem dodatków do kiszonek,

n) kod Ł określający zakłady wprowadzające do obrotu pasze, lecz ich niemagazynujące;

4) w przypadku zakładów, które podlegają rejestracji zgodnie z art. 9 rozporządzenia nr 183/2005, prowadzących działalność określoną w art. 5 ust. 2 tego rozporządzenia, numer umożliwiający identyfikację zakładu, poprzedzony kodem PL, składający się z 8 znaków alfanumerycznych, z których:

a) pierwszy i drugi stanowią cyfry oznaczające symbol województwa, nadany województwom w sposób określony w przepisach rozporządzenia, o którym mowa w pkt 3 lit. a tiret pierwsze,

b) trzeci i czwarty stanowią cyfry oznaczające symbol powiatu nadany powiatom danego województwa w sposób określony w przepisach rozporządzenia, o którym mowa w pkt 3 lit. a tiret pierwsze,

c) piąty-siódmy stanowią cyfry informujące o kolejności podejmowania działalności przez zakład w danym powiecie,

d) ósmy stanowi litera „p” będąca wyróżnikiem dla prowadzonej działalności w zakresie obrotu paszami lub wytwarzania pasz;

5) w przypadku zakładów zatwierdzonych zgodnie z art. 13 rozporządzenia nr 183/2005 - kod:

a) A określający zakłady wytwarzające lub wprowadzające do obrotu:

- dodatki paszowe z kategorii dodatków dietetycznych, z grupy: witamin, prowitamin i chemicznie dobrze zdefiniowanych substancji o podobnym działaniu, związków pierwiastków śladowych, aminokwasów, ich soli i podobnych produktów oraz mocznika i jego pochodnych,

- dodatki paszowe z kategorii dodatków zootechnicznych, z grupy: substancji polepszających strawność, stabilizatorów flory jelitowej, substancji, które korzystnie wpływają na środowisko, oraz innych dodatków zootechnicznych,

- dodatki paszowe z kategorii dodatków technologicznych, z grupy przeciwutleniaczy, dla których jest określona maksymalna zawartość w mieszankach paszowych pełnoporcjowych,

- dodatki paszowe z kategorii dodatków sensorycznych, z grupy barwników: karotenoidów i ksantofilów,

- dodatki paszowe z kategorii kokcydiostatyków i histomonostatyków,

- materiały paszowe z grup: białka uzyskiwanego z mikroorganizmów należących do grupy bakterii, drożdży, glonów i grzybów, z wyłączeniem drożdży hodowanych na substancjach pochodzenia zwierzęcego lub roślinnego oraz produktów ubocznych uzyskiwanych w procesie wytwarzania aminokwasów w drodze fermentacji,

b) B określający zakłady wytwarzające lub wprowadzające do obrotu premiksy zawierające dodatki paszowe z kategorii:

- dodatków zootechnicznych, z grupy innych dodatków zootechnicznych: stymulatory wzrostu,

- kokcydiostatyków i histomonostatyków,

- dodatków dietetycznych, z grupy: witamin, prowitamin i chemicznie dobrze zdefiniowanych substancji o podobnym działaniu, takich jak witaminy A lub D, oraz związków pierwiastków śladowych, takich jak miedź lub selen,

c) C określający zakłady wytwarzające przeznaczone do wprowadzania do obrotu mieszanki paszowe z udziałem dodatków paszowych lub premiksów zawierających dodatki paszowe z kategorii:

- dodatków zootechnicznych, z grupy innych dodatków zootechnicznych: stymulatory wzrostu,

- kokcydiostatyków i histomonostatyków,

d) D określający zakłady wytwarzające nieprzeznaczone do wprowadzania do obrotu mieszanki paszowe z udziałem dodatków paszowych lub premiksów zawierających dodatki paszowe z kategorii:

- dodatków zootechnicznych, z grupy innych dodatków zootechnicznych: stymulatory wzrostu,

- kokcydiostatyków i histomonostatyków,

e) E określający zakłady wprowadzające do obrotu pasze, lecz ich niemagazynujące,

f) F określający zakłady prowadzące co najmniej jedno z wymienionych poniżej działań mających na celu wprowadzenie do obrotu produktów przeznaczonych na paszę:

- przetwarzanie surowego oleju roślinnego, z wyłączeniem zakładów objętych rozporządzeniem (WE) nr 852/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w sprawie higieny środków spożywczych (Dz. Urz. UE L 139 z 30.04.2004, str. 1; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 34, str. 319),

- oleochemiczne wytwarzanie kwasów tłuszczowych,

- wytwarzanie biodiesla,

- mieszanie tłuszczów;

6) w przypadku zakładów, które podlegają zatwierdzeniu zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 999/2001 - numer umożliwiający identyfikację zakładu.
