---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2016-1367"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-19"
last_updated: "2016-08-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1367"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1367"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1367"
internal_address: "WDU20160001367"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1367"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-08-30"
entry_into_force: "2016-08-31"
valid_from: "2016-08-31"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) jednego wariantu, a w przypadku wariantów pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 7 - jednej rasy lokalnej zwierząt albo

2) w § 5 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zwierzęta ras lokalnych zadeklarowane we wniosku o przyznanie pierwszej płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach danej rasy lokalnej objętej wariantem pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 7, będące zwierzętami zatwierdzonymi w rozumieniu art. 2 ust. 1 akapit drugi pkt 18 lit. b rozporządzenia nr 640/2014.

3) w § 7 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku wariantów pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 7 zmiana zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego w ramach danej rasy lokalnej zwierząt może polegać jedynie na:

4) w § 13 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku gdy rolnik ubiega się o przyznanie płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach wariantu 6.1. i wariantu 6.2. do powierzchni uprawy rośliny danego gatunku lub danej odmiany większej niż 5 ha, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna w danym roku jest przyznawana w pierwszej kolejności do powierzchni uprawy zadeklarowanej w ramach wariantu 6.2., jednak nie większej niż powierzchnia uprawy określona w ust. 2, a następnie do powierzchni uprawy zadeklarowanej w ramach wariantu 6.1., jednak nie większej niż powierzchnia uprawy, która stanowi różnicę między powierzchnią uprawy określoną w ust. 2 a powierzchnią uprawy zadeklarowaną w ramach wariantu 6.2.

5) w § 19 w ust. 1 w pkt 3 w lit. b:

a) tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - roślin uprawnych uprawianych na danej działce - w przypadku realizacji pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, oraz wariantu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. a,

b) po tiret pierwszym dodaje się tiret w brzmieniu:

> - roślin uprawnych uprawianych na danej działce, a w przypadku uprawy rośliny danego gatunku na powierzchni większej niż 5 ha również jego odmiany - w przypadku realizacji pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 6,

6) w § 21:

a) po ust. 4b dodaje się ust. 4c i 4d w brzmieniu:

> 4c. Rolnik lub zarządca składa do kierownika biura powiatowego Agencji do dnia 15 lipca roku, w którym podjął zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne, kopie stron planu działalności rolnośrodowiskowej, na których są zawarte informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 2 i 4 załącznika nr 3 do rozporządzenia, z tym że kopie stron, na których są zawarte informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 4 załącznika nr 3 do rozporządzenia, zawierają również podpis doradcy rolnośrodowiskowego, przy udziale którego został sporządzony ten plan. 4d. W przypadku zmiany w planie działalności rolnośrodowiskowej informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 4 załącznika nr 3 do rozporządzenia, rolnik lub zarządca składa do kierownika biura powiatowego Agencji do dnia 15 lipca roku, w którym nastąpiła ta zmiana, kopie stron tego planu, na których są zawarte informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 2 i 4 załącznika nr 3 do rozporządzenia, z tym że kopie stron, na których są zawarte informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 4 załącznika nr 3 do rozporządzenia, zawierają również podpis doradcy rolnośrodowiskowego, przy udziale którego został sporządzony ten plan.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W przypadku gdy rolnik lub zarządca nie dokonał czynności, o której mowa w ust. 1, 2, 4, 4b, 4c, 4d lub 5, w terminie określonym w tych przepisach, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa na piśmie rolnika do dokonania tej czynności, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

c) w ust. 7 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Czynność, o której mowa w ust. 1, 2, 4, 4b, 4c, 4d lub 5, dokonana:

7) w § 34 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) rolnik zmniejszył liczbę zwierząt danej rasy lokalnej objętych zobowiązaniem rolno-środowiskowo-klimatycznym w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 7 do poziomu niższego niż liczba zwierząt danej rasy lokalnej objętych zobowiązaniem rolno-środowiskowo-klimatycznym w pierwszym roku jego realizacji, przy czym zwrotowi podlega ta część płatności, która została przyznana do zwierząt objętych zmniejszeniem oraz zwierząt, które zostały zastąpione przez te zwierzęta na podstawie § 7 ust. 1 pkt 2;

8) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w części I ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Niestosowanie w danym roku dawki nawozu naturalnego zawierającej więcej niż 170 kg azotu w czystym składniku na 1 na użytków rolnych - art. 17 ust. 3 ustawy z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu (Dz. U. z 2015 r. poz. 625, z późn. zm.). 1. Stwierdzono zastosowanie w danym roku dawki nawozu naturalnego zawierającej więcej niż 170 kg azotu w czystym składniku na 1 ha użytków rolnych. Obszar objęty zobowiązaniem w ramach pakietu 1., 4. i 5. 80% 1,25 - - 100%

b) w części III ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Utrzymywanie czystości i porządku na obszarze gospodarstwa rolnego przez wyposażenie nieruchomości 3. Stwierdzono brak utrzymywania czystości i porządku na obszarze gospodarstwa rolnego przez brak wyposażenia nieruchomości w pojemniki służące do zbierania odpadów komunalnych. Obszar objęty zobowiązaniem w ramach wariantów 4.6.1., 4.6.2., 5.6.1. lub 5.6.2. 10% 1,25 - - 12,5%

9) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) lp. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7 0607025 Annopol kraśnicki

b) lp. 58 otrzymuje brzmienie:

> 58 1430055 Szydłowiec szydłowiecki

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „płatnością rolno-środowiskowo-klimatyczną”, w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem 15 marca 2016 r.,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, w przypadku gdy zostały wznowione od dnia 15 marca 2016 r.

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem przepisów części I ust. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Do przyznawania płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi po dniu 14 marca 2016 r. stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z tym że § 19 ust. 1 pkt 3 lit. b tiret pierwsze i drugie rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się od dnia 15 marca 2017 r.

##### § 4.

1. W przypadku zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego, o którym mowa w art. 28 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1698/2005 , podjętego przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, kopie stron planu działalności rolnośrodowiskowej, na których są zawarte informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 2 i 4 załącznika nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1, składa się do kierownika biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa do dnia 30 września 2016 r., z tym że kopie stron, na których są zawarte informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 4 załącznika nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1, zawierają również podpis doradcy rolnośrodowiskowego, przy udziale którego został sporządzony ten plan.

2. W przypadku gdy rolnik lub zarządca nie dokonał czynności, o której mowa w ust. 1, w określonym terminie, kierownik biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wzywa na piśmie rolnika lub zarządcę do dokonania tej czynności, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

3. Czynność, o której mowa w ust. 1, dokonana:

1) w terminie określonym w wezwaniu, o którym mowa w ust. 2,

2) po terminie określonym w tym przepisie, a przed doręczeniem wezwania, o którym mowa w ust. 2

- uważa się za dokonaną w terminie.

##### § 5.

1. Rolnik, który przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia podjął zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne, o którym mowa w art. 7 ust. 2 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 807/2014 z dnia 11 marca 2014 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i wprowadzającego przepisy przejściowe , w ramach danego wariantu pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 7 rozporządzenia zmienianego w § 1, może w 2017 r. podjąć nowe zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne w ramach innej rasy lokalnej niż rasa zwierząt zadeklarowanych we wniosku o przyznanie pierwszej lub drugiej płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach realizowanego zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego.

2. W przypadku rolnika, o którym mowa w ust. 1, uznaje się, że realizowane przez tego rolnika zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne w ramach wariantów pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 7 rozporządzenia zmienianego w § 1, podjęte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, jest zobowiązaniem podjętym w ramach danej rasy lokalnej zwierząt.

##### § 6.

Płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna za 2015 r. i 2016 r. w ramach pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, może zostać przyznana również do gruntów położonych na obszarach, które są wymienione w lp. 7 i 58 załącznika nr 5 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
