---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 października 2022 r. w sprawie Pełnomocnika Rządu do spraw Odszkodowań za Szkody Wyrządzone Agresją i Okupacją Niemiecką w latach 1939-1945"
identifier: "DU-2022-2195"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-27"
last_updated: "2022-10-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2195"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2195"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2195"
internal_address: "WDU20220002195"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2195"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-10-27"
entry_into_force: "2022-10-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 27 października 2022 r. w sprawie Pełnomocnika Rządu do spraw Odszkodowań za Szkody Wyrządzone Agresją i Okupacją Niemiecką w latach 1939-1945

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw Odszkodowań za Szkody Wyrządzone Agresją i Okupacją Niemiecką w latach 1939-1945, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych.

##### § 2.

1. Do zadań Pełnomocnika należy:

1) koordynacja działań organów administracji rządowej w zakresie czynności mających na celu uzyskanie od Republiki Federalnej Niemiec odszkodowań za szkody wyrządzone agresją i okupacją niemiecką w latach 1939-1945;

2) reprezentowanie Rady Ministrów w działaniach mających na celu uzyskanie od Republiki Federalnej Niemiec odszkodowań za szkody wyrządzone agresją i okupacją niemiecką w latach 1939-1945;

3) przedkładanie, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, do rozpatrzenia przez Radę Ministrów opracowanych projektów dokumentów rządowych wynikających z zakresu zadań Pełnomocnika;

4) współpraca z organami administracji rządowej, organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi oraz innymi podmiotami uczestniczącymi w działaniach związanych z uzyskaniem od Republiki Federalnej Niemiec odszkodowań za szkody wyrządzone agresją i okupacją niemiecką w latach 1939-1945;

5) podejmowanie innych działań w celu uzyskania odszkodowań od Republiki Federalnej Niemiec za szkody wyrządzone agresją i okupacją niemiecką w latach 1939-1945.

2. Pełnomocnik wykonuje swoje zadania we współpracy z organami administracji rządowej, które w zakresie swojej właściwości udzielają Pełnomocnikowi na jego wniosek wsparcia merytorycznego, a także z organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi.

##### § 3.

Pełnomocnik może powoływać zespoły o charakterze opiniodawczym lub do opracowania określonych zagadnień oraz zlecać przeprowadzenie badań i ekspertyz, w zakresie swoich zadań.

##### § 4.

1. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów sprawozdanie roczne z realizacji wyznaczonych mu zadań w terminie do dnia 31 stycznia każdego roku za poprzedni rok kalendarzowy.

2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o zagrożeniach w realizacji wyznaczonych mu zadań.

##### § 5.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw zagranicznych.

##### § 6.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zagranicznych.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
