---
title: "Ustawa z dnia 30 maja 2014 r. o zmianie ustawy o ochronie roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy"
identifier: "DU-2014-923"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-05-30"
last_updated: "2014-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/923"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/923"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 923"
internal_address: "WDU20140000923"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "923"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-07-11"
entry_into_force: "2014-07-26"
valid_from: "2014-07-26"
named_entities: "Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1256 z wyj. art. 2 i 3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, pracodawca, ochrona, pracownicy"
---
# Ustawa z dnia 30 maja 2014 r. o zmianie ustawy o ochronie roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 lipca 2006 r. o ochronie roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3:

a) w ust. 1 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem oraz dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) wszczęciu wtórnego postępowania upadłościowego.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Datą niewypłacalności jest data wydania postanowienia sądu upadłościowego o ogłoszeniu upadłości pracodawcy w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, data postanowienia sądu upadłościowego o oddaleniu wniosku o ogłoszenie upadłości pracodawcy w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 4 i 5, data uprawomocnienia się postanowienia o zmianie sposobu prowadzenia postępowania upadłościowego, o którym mowa w ust. 1 pkt 3 i 3a, data wydania postanowienia o wszczęciu wtórnego postępowania upadłościowego, o którym mowa w ust. 1 pkt 6.

2) w art. 23 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Dysponent Funduszu może określić warunki zwrotu należności, w szczególności rozłożyć na raty, odroczyć termin spłaty należności lub odstąpić w całości lub w części od dochodzenia zwrotu należności, lub umorzyć w całości lub w części należności, gdy dochodzi zwrotu należności lub prowadzi postępowanie egzekucyjne w stosunku do przedsiębiorców, zgodnie z zasadami udzielania pomocy *de minimis*, określonymi we właściwych przepisach prawa Unii Europejskiej, dotyczących pomocy *de minimis*.

##### Art. 2.

Do roszczeń pracowniczych z tytułu niewypłacalności pracodawcy, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 6 ustawy zmienianej w art. 1, powstałych po dniu 1 stycznia 2013 r., stosuje się przepisy tej ustawy w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

W stosunku do roszczeń pracowniczych, o których mowa w art. 2, powstałych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, termin określony w art. 15 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1 rozpoczyna swój bieg w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
