---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej II stopnia przy Ministrze Sprawiedliwości do spraw odwołań od wyników egzaminu adwokackiego"
identifier: "DU-2013-1572"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-10"
last_updated: "2013-12-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1572"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2013/1572"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1572"
internal_address: "WDU20130001572"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1572"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-12-18"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1192"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, adwokatura, komisje"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej II stopnia przy Ministrze Sprawiedliwości do spraw odwołań od wyników egzaminu adwokackiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 78h ust. 14 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 września 2009 r. w sprawie komisji egzaminacyjnej II stopnia przy Ministrze Sprawiedliwości do spraw odwołań od wyników egzaminu adwokackiego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) za ustalenie ostatecznych ocen prac pisemnych z zadań z poszczególnych części egzaminu adwokackiego w przypadku, o którym mowa w art. 78e ust. 5 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze - w wysokości 5% przeciętnego wynagrodzenia

b) w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) za ustalenie ostatecznych ocen prac pisemnych z zadań z poszczególnych części egzaminu adwokackiego w przypadku, o którym mowa w art. 78e ust. 5 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze - w wysokości 5% przeciętnego wynagrodzenia

2) w § 5:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) rozdziela pracę pomiędzy siebie i członków komisji odwoławczej, wskazując osobę odpowiedzialną za sporządzenie pisemnej opinii dotyczącej zasadności poszczególnych zarzutów podniesionych w odwołaniu, mając na uwadze zakres odwołania lub zakres pracy pisemnej z zadania z danej części egzaminu adwokackiego podlegającej ocenie w trybie art. 78e ust. 5 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze, doświadczenie i wiedzę członków komisji odwoławczej z zakresu prawa objętego odwołaniem, a także zapewnienie możliwie równego rozdziału prac;

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Głosowanie jest jawne. Komisja odwoławcza w pierwszej kolejności głosuje nad ostateczną oceną pracy pisemnej zawierającej rozwiązanie zadania z tej części egzaminu adwokackiego, której dotyczy odwołanie, a następnie głosuje w sprawie zaskarżonej uchwały.

3) § 7a otrzymuje brzmienie:

> § 7a. W latach 2012-2014 podstawą ustalenia wynagrodzenia przewodniczącego i członków komisji odwoławczej jest przeciętne wynagrodzenie w drugim kwartale 2010 r., ogłoszone w sposób wskazany w § 4 ust. 1 pkt 1.

4) załącznik otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

## Załącznik - Formularz zgłoszenia kandydata na członka komisji odwoławczej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1572/text.pdf)
