---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie statutu organizacyjnego i regulaminu czynności wewnętrznych Rady do Spraw Uchodźców"
identifier: "DU-2022-82"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-22"
last_updated: "2021-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/82"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/82"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 82"
internal_address: "WDU20220000082"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "82"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-01-13"
entry_into_force: "2022-02-01"
named_entities: "Rada do Spraw Uchodźców"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "regulamin organizacyjny, uchodźcy, statut"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie statutu organizacyjnego i regulaminu czynności wewnętrznych Rady do Spraw Uchodźców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 89p ust. 5 ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r. o udzielaniu cudzoziemcom ochrony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 grudnia 2008 r. w sprawie statutu organizacyjnego i regulaminu czynności wewnętrznych Rady do Spraw Uchodźców wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 w:

a) § 1 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „(Dz. U. z 2006 r. Nr 234, poz. 1695, z 2007 r. Nr 120, poz. 818 oraz z 2008 r. Nr 70, poz. 416 i Nr 216, poz. 1367)” zastępuje się wyrazami „(Dz. U. z 2021 r. poz. 1108 i 1918)”,

b) § 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku nieobecności przewodniczącego Rady jego zadania wykonuje wiceprzewodniczący Rady.

2) w załączniku nr 2:

a) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zawiadomienie o posiedzeniu trzyosobowego składu orzekającego przekazuje się członkom składu w terminie umożliwiającym zapoznanie się ze sprawą.

b) w § 6:

- ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Uzasadnienie orzeczenia sporządza członek albo członkowie składu wyznaczeni przez przewodniczącego składu orzekającego.

- dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio do zajmowania stanowiska w postępowaniu przed sądem administracyjnym. Z przyjęcia stanowiska sporządza się protokół. Protokół podpisują wszyscy członkowie składu orzekającego.

c) w § 8 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do zajmowania stanowiska w postępowaniu przed sądem administracyjnym.

d) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. 1. Rada obraduje na posiedzeniach plenarnych albo podejmuje uchwały w drodze korespondencyjnego uzgodnienia stanowisk (tryb obiegowy). 2. Posiedzenia plenarne odbywają się w obecności co najmniej połowy ustawowego składu Rady.

e) w § 12:

- ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przewodniczący Rady zawiadamia w formie pisemnej lub elektronicznej członków Rady o terminie, miejscu i projekcie porządku dziennego posiedzenia plenarnego, nie później niż na 7 dni przed planowanym terminem, załączając materiały, które mają być przedmiotem obrad.

- po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W szczególnie uzasadnionych przypadkach przewodniczący Rady może zdecydować o odbyciu posiedzenia plenarnego z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej, co obejmuje w szczególności: 1) transmisję posiedzenia w czasie rzeczywistym pomiędzy członkami Rady, 2) wielostronną komunikację w czasie rzeczywistym, w ramach której członkowie Rady mogą wypowiadać się w toku posiedzenia - z zachowaniem niezbędnych zasad bezpieczeństwa.

- w ust. 4 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Członków Rady obecnych na posiedzeniu uznaje się za zawiadomionych, a nieobecnych zawiadamia się w formie pisemnej lub elektronicznej.

f) w § 16 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Rada może podejmować uchwały poza posiedzeniem plenarnym. Podejmowanie uchwał poza posiedzeniem następuje w drodze korespondencyjnego uzgodnienia stanowisk (tryb obiegowy). Przepisy ust. 2 i 3 oraz § 17 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.
