---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 stycznia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu informacji zawartych we wniosku marszałka województwa o określenie warunków zwrotu, odstąpienie od dochodzenia zwrotu lub umorzenie należności Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych"
identifier: "DU-2015-183"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-30"
last_updated: "2015-01-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/183"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2015/183"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 183"
internal_address: "WDU20150000183"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "183"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-02-05"
entry_into_force: "2015-02-20"
valid_from: "2015-02-20"
named_entities: "Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 387"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 stycznia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu informacji zawartych we wniosku marszałka województwa o określenie warunków zwrotu, odstąpienie od dochodzenia zwrotu lub umorzenie należności Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 11 ustawy z dnia 13 lipca 2006 r. o ochronie roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 16 grudnia 2011 r. w sprawie szczegółowego zakresu informacji zawartych we wniosku marszałka województwa o określenie warunków zwrotu, odstąpienie od dochodzenia zwrotu lub umorzenie należności Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w pkt 1 lit. c-e otrzymują brzmienie:

> c) prawomocne postanowienie o ogłoszeniu upadłości, prawomocne postanowienie o zmianie postanowienia o ogłoszeniu upadłości z możliwością zawarcia układu na postanowienie o ogłoszeniu upadłości obejmującej likwidację majątku dłużnika albo prawomocne postanowienie o zmianie postanowienia o ogłoszeniu upadłości obejmującej likwidację majątku dłużnika na postanowienie o ogłoszeniu upadłości z możliwością zawarcia układu lub prawomocne postanowienie o wszczęciu wtórnego postępowania upadłościowego - wraz z aktualnym odpisem z KRS lub aktualną informacją z CEIDG, d) sporządzone nie wcześniej niż sześć miesięcy przed dniem złożenia wniosku, zaświadczenie urzędu skarbowego o wykreśleniu dłużnika Funduszu jako podatnika lub zaświadczenie o nieodprowadzaniu podatków z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej lub informację urzędu skarbowego w tym zakresie uzyskaną przez organ egzekucyjny w związku ze zleceniem mu tych czynności we wniosku egzekucyjnym, e) sporządzone nie wcześniej niż sześć miesięcy przed dniem złożenia wniosku, zaświadczenie Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, zwanego dalej „ZUS”, o wyrejestrowaniu pracowników z ubezpieczeń społecznych lub informację ZUS w tym zakresie uzyskaną przez organ egzekucyjny w związku ze zleceniem mu tych czynności we wniosku egzekucyjnym albo zaświadczenie ZUS o dacie zaprzestania odprowadzania składek na ubezpieczenie społeczne,

2) w § 8:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku wystąpienia przesłanek, o których mowa w art. 23 ust. 5 ustawy, do wniosku należy dołączyć odpowiednio:

b) uchyla się pkt 4,

c) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) inne dokumenty potwierdzające wystąpienie przesłanek, o których mowa w art. 23 ust. 5 ustawy.

3) uchyla się § 9;

4) w § 10 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) postanowienie organu egzekucyjnego o umorzeniu postępowania egzekucyjnego wydane w trybie art. 824 § 1 pkt 3 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego, które uprawomocniło się nie wcześniej niż sześć miesięcy przed dniem złożenia wniosku;

5) § 17 i 18 otrzymują brzmienie:

> § 17. W przypadku wystąpienia przesłanek, o których mowa w art. 23a ust. 2 ustawy, do wniosku należy dołączyć odpowiednio: 1) wyliczenie rachunkowe uwzględniające spłaty należności z oprocentowaniem; 2) informacje, o których mowa w art. 37 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej; 3) plan restrukturyzacyjny zawierający elementy określone w części III.8.B w pkt 2.1.-2.4. załącznika I do rozporządzenia Komisji (WE) nr 794/2004 z dnia 21 kwietnia 2004 r. w sprawie wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 659/1999 ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania art. 93 Traktatu WE oraz zgodny z przepisami dotyczącymi pomocy publicznej na restrukturyzację w rozumieniu komunikatu Komisji - Wytyczne dotyczące pomocy państwa na ratowanie i restrukturyzację przedsiębiorstw niefinansowych znajdujących się w trudnej sytuacji (Dz. Urz. UE C 249 z 31.07.2014, str. 1); 4) opinię marszałka województwa, z której wynika, że dłużnik Funduszu znajduje się w trudnej sytuacji ekonomicznej w rozumieniu komunikatu Komisji - Wytyczne dotyczące pomocy państwa na ratowanie i restrukturyzację przedsiębiorstw niefinansowych znajdujących się w trudnej sytuacji; 5) ocenę marszałka województwa wskazującą, że plan restrukturyzacyjny prowadzi do odzyskania przez dłużnika Funduszu długookresowej konkurencyjności na rynku; 6) informację, o której mowa w § 8 pkt 5; 7) projekt porozumienia, o którym mowa w § 16 pkt 3; 8) dokumenty dotyczące układu zawartego w ramach prowadzonego postępowania upadłościowego dłużnika Funduszu, zgodnie z przepisami Prawa upadłościowego i naprawczego; 9) inne dokumenty potwierdzające wystąpienie przesłanek, o których mowa w art. 23a ust. 2 ustawy. § 18. Jeżeli informacje zawarte we wniosku lub załączone dokumenty nie są wystarczające do jego rozpatrzenia, dysponent Funduszu wystąpi do marszałka województwa o uzupełnienie wniosku, wskazując termin dokonania tej czynności.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
