---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2012 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie egzaminu i świadectwa zawodowego"
identifier: "DU-2013-175"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2012-12-14"
last_updated: "2012-12-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/175"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/175"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 175"
internal_address: "WDU20130000175"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "175"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-02-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, gry losowe i zakłady wzajemne, świadectwa i dyplomy"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2012 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie egzaminu i świadectwa zawodowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 1 lipca 2010 r. w sprawie egzaminu i świadectwa zawodowego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 12 grudnia 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie egzaminu i świadectwa zawodowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 12 grudnia 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie egzaminu i świadectwa zawodowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik do obwieszczenia Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2012 r. (poz. 175) - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 1 lipca 2010 r. w sprawie egzaminu i świadectwa zawodowego

Na podstawie art. 25 ust. 8 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób uzyskiwania świadectwa zawodowego przez osoby pełniące funkcję lub zajmujące stanowisko, z którym wiąże się obowiązek nadzorowania gier hazardowych lub bezpośredniego prowadzenia gry hazardowej, w tym warunki organizowania i regulamin przeprowadzania egzaminu zawodowego oraz sposób działania komisji egzaminacyjnej;

2) wysokość wynagrodzenia członków komisji egzaminacyjnej;

3) wzór świadectwa zawodowego.

##### § 2.

1. Podmiot urządzający gry hazardowe, występując o wydanie świadectwa zawodowego, zgłasza do egzaminu zawodowego osoby ubiegające się o wydanie świadectwa zawodowego, zwane dalej „kandydatami”.

2. Wystąpienie, o którym mowa w ust. 1, powinno mieć formę pisemną i zawierać:

1) oznaczenie podmiotu urządzającego gry hazardowe, występującego o wydanie świadectwa zawodowego;

2) dane kandydata:

a) imiona, nazwisko,

b) datę i miejsce urodzenia,

c) miejsce zamieszkania;

3) oznaczenie zajmowanego przez kandydata stanowiska lub pełnionej funkcji oraz związanego z nimi obowiązku;

4) serię, numer i rodzaj dokumentu tożsamości kandydata, a w przypadku kandydatów posiadających numer PESEL - także ten numer.

3. Do wystąpienia, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) kopię koncesji lub zezwolenia na prowadzenie działalności w zakresie gier hazardowych, w przypadku gdy koncesję lub zezwolenie wydaje organ inny niż minister właściwy do spraw finansów publicznych;

2) regulaminy prowadzonych gier hazardowych, w przypadku gdy regulamin zatwierdza organ inny niż minister właściwy do spraw finansów publicznych;

3) oryginał zaświadczenia o niekaralności kandydata lub jego kopię poświadczoną za zgodność z oryginałem przez notariusza, adwokata lub radcę prawnego.

4. Zaświadczenie, o którym mowa w ust. 3 pkt 3, powinno być wydane nie później niż 3 miesiące przed dniem wystąpienia o wydanie świadectwa zawodowego.

##### § 3.

1. Egzamin zawodowy przeprowadza się dla co najmniej 10 osób.

2. Do egzaminu zawodowego w danym terminie może być dopuszczonych nie więcej niż 40 osób.

3. Minister właściwy do spraw finansów publicznych informuje pisemnie podmiot, o którym mowa w § 2 ust. 1, nie później niż 7 dni przed wyznaczonym terminem egzaminu, o dopuszczeniu kandydatów do egzaminu zawodowego oraz o wyznaczonym terminie i miejscu przeprowadzenia egzaminu zawodowego.

##### § 4.

Opłatę egzaminacyjną w wysokości określonej w art. 69 ust. 2 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych należy uiścić na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych, zwanego dalej „urzędem obsługującym ministra”.

##### § 5.

(uchylony).

##### § 6.

1. Komisja egzaminacyjna wybiera ze swojego składu przewodniczącego i sekretarza komisji.

2. Do zadań komisji egzaminacyjnej należy:

1) przygotowanie testów dla kandydatów oraz zamkniętego zbioru pytań egzaminacyjnych;

2) przeprowadzenie egzaminu;

3) nadzór nad prawidłowym przebiegiem egzaminu;

4) ogłoszenie wyników egzaminu;

5) sporządzenie listy obecności kandydatów zawierającej dane, o których mowa w § 2 ust. 2;

6) sporządzenie protokołu niezwłocznie po zamknięciu posiedzenia komisji;

7) podpisanie protokołu posiedzenia komisji oraz listy kandydatów wraz z podaniem wyników egzaminu;

8) sporządzenie listy obecności członków komisji biorących udział w posiedzeniu komisji, zawierającej imię i nazwisko oraz stanowisko służbowe;

9) przekazanie do komórki organizacyjnej w urzędzie obsługującym ministra właściwej do spraw wyliczania i sporządzania list płac za udział w pracach komisji, listy obecności członków komisji biorących udział w posiedzeniu komisji, w celu dokonania wypłaty wynagrodzenia członkom komisji.

3. Członków komisji egzaminacyjnej obowiązuje zachowanie tajemnicy w zakresie:

1) informacji dotyczących kandydatów;

2) treści pytań egzaminacyjnych do czasu ich przedstawienia kandydatom podczas egzaminu zawodowego.

4. Komisja egzaminacyjna podejmuje rozstrzygnięcie na posiedzeniach niejawnych, w drodze głosowania większością głosów.

5. Członkowi komisji egzaminacyjnej nie przysługuje prawo wstrzymania się od głosu.

6. Ustala się regulamin przeprowadzania egzaminu zawodowego, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Członek komisji egzaminacyjnej otrzymuje za przeprowadzenie egzaminu wynagrodzenie w wysokości 500 zł.

2. Wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1, jest wypłacane ze środków urzędu obsługującego ministra.

##### § 8.

Wzór świadectwa zawodowego stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Regulamin przeprowadzania egzaminu zawodowego

##### § 1.

Przed rozpoczęciem egzaminu zawodowego kandydat:

1) okazuje dokument potwierdzający tożsamość;

2) przedkłada dowód uiszczenia opłaty egzaminacyjnej;

3) podpisuje listę obecności.

##### § 2.

Egzamin zawodowy dla osób, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych , zwanej dalej „ustawą”, składa się z części pisemnej i ustnej, natomiast egzamin dla osób, o których mowa w art. 24 ust. 1 pkt 2 ustawy, przeprowadzany jest wyłącznie w formie pisemnej.

##### § 3.

Czas rozpoczęcia i zakończenia egzaminu określa przewodniczący składu egzaminacyjnego.

##### § 4.

Przed rozpoczęciem egzaminu przewodniczący komisji egzaminacyjnej informuje osoby przystępujące do egzaminu o warunkach organizacyjnych i sposobie przeprowadzania egzaminu oraz o przepisach porządkowych obowiązujących w trakcie egzaminu.

##### § 5.

W czasie egzaminu pisemnego osoby przystępujące do egzaminu nie mogą opuszczać sali egzaminacyjnej.

##### § 6.

W czasie egzaminu uczestnik nie może korzystać z żadnych materiałów pomocniczych.

##### § 7.

Przewodniczący komisji egzaminacyjnej może wykluczyć z egzaminu osobę, która narusza przepisy porządkowe obowiązujące w trakcie egzaminu lub korzysta z materiałów pomocniczych. W tym przypadku komisja egzaminacyjna uznaje, że osoba ta złożyła egzamin z wynikiem negatywnym, a opłata egzaminacyjna nie podlega zwrotowi.

##### § 8.

1. Część pisemna egzaminu zawodowego trwa 40 minut i polega na rozwiązaniu testu zawierającego 25 pytań z zakresu, o którym mowa w art. 25 ust. 3 ustawy.

2. Każde pytanie testowe oceniane jest w następujący sposób:

1) odpowiedź prawidłowa - jeden punkt;

2) odpowiedź nieprawidłowa lub brak odpowiedzi - zero punktów.

3. Warunkiem zaliczenia części pisemnej egzaminu zawodowego jest uzyskanie co najmniej 60% maksymalnej liczby punktów za rozwiązanie testu, o którym mowa w ust. 1.

4. Po zakończeniu części pisemnej egzaminu zawodowego przewodniczący komisji egzaminacyjnej ogłasza wyniki.

##### § 9.

Zaliczenie części pisemnej egzaminu zawodowego jest warunkiem dopuszczenia do części ustnej.

##### § 10.

Część ustna egzaminu zawodowego przeprowadzana jest bezpośrednio po zakończeniu części pisemnej.

##### § 11.

1. Część ustna egzaminu zawodowego polega na udzieleniu odpowiedzi na trzy pytania wylosowane z zamkniętego zbioru pytań egzaminacyjnych.

2. Warunkiem zaliczenia części ustnej egzaminu zawodowego jest udzielenie prawidłowej odpowiedzi na co najmniej dwa z trzech wylosowanych pytań.

3. Komisja egzaminacyjna ustala wyniki części ustnej egzaminu zawodowego na posiedzeniu niejawnym.

##### § 12.

Wyniki egzaminu zawodowego są ogłaszane, przez przewodniczącego komisji egzaminacyjnej, w dniu jego przeprowadzenia.

##### § 13.

1. Z przeprowadzenia egzaminu zawodowego sporządzany jest protokół, który zawiera:

1) oznaczenie organu przeprowadzającego egzamin;

2) datę i miejsce przeprowadzenia egzaminu oraz czas rozpoczęcia i zakończenia egzaminu;

3) datę i miejsce sporządzenia protokołu;

4) wskazanie składu komisji egzaminacyjnej;

5) wykaz podmiotów urządzających gry hazardowe zgłaszających kandydatów na egzamin zawodowy z określeniem liczby osób dopuszczonych do egzaminu;

6) wykaz kandydatów, którzy nie przystąpili do egzaminu, zawierający dane, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i pkt 2 lit. a rozporządzenia;

7) wykaz kandydatów, którzy złożyli egzamin z wynikiem pozytywnym, zawierający dane, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i pkt 2 lit. a rozporządzenia;

8) wykaz kandydatów, którzy złożyli egzamin z wynikiem negatywnym, zawierający dane, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i pkt 2 lit. a rozporządzenia;

9) podpisy członków komisji egzaminacyjnej.

2. Do protokołu, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) listę obecności członków komisji egzaminacyjnej, o której mowa w § 6 ust. 2 pkt 8 rozporządzenia;

2) listę obecności osób, które przystąpiły do egzaminu zawodowego, zawierającą dane, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i pkt 2 lit. a rozporządzenia;

3) listę osób przystępujących do egzaminu zawodowego z adnotacją o wynikach przeprowadzonego egzaminu zawierającą dane, o których mowa w § 2 ust. 2 rozporządzenia;

4) testy kandydatów, którzy przystąpili do egzaminu zawodowego;

5) zestawy pytań egzaminacyjnych;

6) dowody uiszczenia opłaty egzaminacyjnej.

##### § 14.

1. Protokół posiedzenia komisji egzaminacyjnej jest podpisywany przez wszystkich członków komisji egzaminacyjnej w dniu przeprowadzenia egzaminu zawodowego.

2. Każdy z członków komisji egzaminacyjnej ma prawo zgłosić do protokołu odrębne stanowisko lub uwagi dotyczące przebiegu egzaminu lub spraw omawianych na posiedzeniu komisji.

## Załącznik nr 2 - Świadectwo zawodowe (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
