---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych"
identifier: "DU-2023-529"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-16"
last_updated: "2023-03-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/529"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/529"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 529"
internal_address: "WDU20230000529"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "529"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-03-21"
entry_into_force: "2023-04-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "granice państwa, przejścia graniczne, ruch graniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie czasowego zawieszenia lub ograniczenia ruchu granicznego na określonych przejściach granicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 2:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) cudzoziemcy posiadający Kartę Polaka oraz ich małżonkowie;

b) pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) cudzoziemcy posiadający zezwolenie na pobyt stały lub czasowy albo zezwolenie na pobyt rezydenta długoterminowego Unii Europejskiej, na terytorium innych państw członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, Konfederacji Szwajcarskiej lub Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej oraz ich małżonkowie i dzieci w celu przejazdu przez terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do miejsca zamieszkania lub pobytu;

c) pkt 17 otrzymuje brzmienie:

> 17) cudzoziemcy przekraczający granicę Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie wizy wydanej w celu przyjazdu ze względów humanitarnych, z uwagi na interes państwa lub zobowiązania międzynarodowe przez władze polskie lub państw członkowskich Unii Europejskiej, państw członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej;

2) w § 3a:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ograniczenia, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje się do osób, o których mowa w § 3 ust. 2: 1) pkt 2, 3, 5-8, 10, 11, 15, 17, 19, 20 i 26; 2) pkt 4, z zastrzeżeniem że, o ile nie są członkami misji dyplomatycznych, urzędów konsularnych lub przedstawicielami organizacji międzynarodowych mających siedziby w państwach członkowskich Unii Europejskiej, państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronach umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, Konfederacji Szwajcarskiej lub Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej lub członkami ich rodzin, posiadają ważną wizę uprawniającą do wjazdu; 3) pkt 9, 12 i 13, jeżeli posiadają zezwolenie na pobyt czasowy w Rzeczypospolitej Polskiej.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przepis § 3 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
