---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 listopada 2022 r. w sprawie dokumentowania niektórych czynności funkcjonariuszy Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej"
identifier: "DU-2022-2577"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-28"
last_updated: "2022-11-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2577"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2577"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2577"
internal_address: "WDU20220002577"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2577"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-12-12"
entry_into_force: "2022-12-14"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 listopada 2022 r. w sprawie dokumentowania niektórych czynności funkcjonariuszy Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23o ust. 2 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób dokumentowania przez funkcjonariuszy Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej, zwanego dalej „IWSW”:

a) legitymowania osób w celu ustalenia ich tożsamości,

b) dokonywania sprawdzenia prewencyjnego w celu:

- ochrony przed bezprawnymi zamachami na życie lub zdrowie osób lub mienie lub w celu ich ochrony przed nieuprawnionym działaniem skutkującym zagrożeniem życia lub zdrowia,

- znalezienia i odebrania przedmiotów, których użycie ze względu na ich właściwość może spowodować zagrożenie dla życia lub zdrowia lub bezpieczeństwa prowadzonych czynności,

c) ujmowania osób w zakresie niezbędnym do realizacji zadań, o których mowa w art. 23b ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, w celu niezwłocznego przekazania tych osób Policji lub innym właściwym organom,

d) obserwowania i rejestrowania, przy użyciu środków technicznych, obrazu zdarzeń w miejscach publicznych oraz dźwięku towarzyszącego tym zdarzeniom w trakcie wykonywania czynności operacyjno-rozpoznawczych podejmowanych na podstawie ustawy,

e) żądania niezbędnej pomocy od instytucji państwowych, organów administracji rządowej i samorządu terytorialnego,

f) zwracania się o niezbędną pomoc do podmiotów innych niż wymienione w lit. e, jak również zwracania się do każdej osoby o udzielenie pomocy, w ramach obowiązujących przepisów prawa,

g) wydawania osobom poleceń określonego zachowania się w granicach niezbędnych do wykonania czynności określonych w lit. a-c lub wykonywania innych czynności służbowych podejmowanych w zakresie i w celu realizacji ustawowych zadań IWSW lub w celu uniknięcia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa osób lub mienia, gdy jest to niezbędne do sprawnego i zgodnego z prawem wykonywania tych czynności albo uniknięcia zatarcia śladów przestępstwa;

2) treść pouczeń o prawach przysługujących osobie ujętej;

3) wzory protokołów, o których mowa w art. 23i ust. 1 i 2 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej.

##### § 2.

1. Z przeprowadzonej czynności legitymowania osoby funkcjonariusz IWSW sporządza notatkę służbową, która zawiera:

1) stopień, imię, nazwisko i określenie stanowiska służbowego funkcjonariusza IWSW;

2) określenie daty i godziny rozpoczęcia i zakończenia czynności oraz miejsca ich przeprowadzenia;

3) imię, nazwisko, datę urodzenia i miejsce zamieszkania osoby legitymowanej;

4) cechy identyfikacyjne dokumentu, na podstawie którego stwierdzono tożsamość osoby legitymowanej;

5) określenie przyczyny legitymowania;

6) podpis funkcjonariusza.

2. Notatki, o której mowa w ust. 1, nie sporządza się w przypadku, gdy informacja o przeprowadzonej czynności legitymowania osoby została zamieszczona w protokole ujęcia osoby albo w protokole dokonania sprawdzenia prewencyjnego.

##### § 3.

Wzór protokołu dokonania sprawdzenia prewencyjnego jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wzór protokołu ujęcia osoby jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

W przypadku, o którym mowa w art. 23j ust. 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, funkcjonariusz IWSW dokumentuje dokonanie czynności sprawdzenia prewencyjnego w dokumentacji służbowej, w szczególności w notatniku służbowym, notatce służbowej lub notatce urzędowej, określając:

1) rodzaj, czas i miejsce przeprowadzenia czynności;

2) imiona, nazwiska i funkcje osób uczestniczących w czynności;

3) sposób przeprowadzenia i wynik czynności.

##### § 6.

Z przeprowadzonej czynności obserwowania i rejestrowania obrazu zdarzeń oraz dźwięku towarzyszącego tym zdarzeniom funkcjonariusz IWSW sporządza komunikat, który zawiera:

1) nazwę komórki organizacyjnej IWSW realizującej czynność;

2) określenie czasu i miejsca przeprowadzenia czynności;

3) określenie celu przeprowadzonej czynności i jej opis;

4) określenie rodzaju użytych środków technicznych;

5) podpis funkcjonariusza IWSW nadzorującego realizację czynności.

##### § 7.

1. Wystąpienie z żądaniem niezbędnej pomocy od instytucji państwowych, organów administracji rządowej i samorządu terytorialnego funkcjonariusz IWSW dokumentuje w notatce służbowej, która zawiera:

1) imię, nazwisko i określenie stanowiska służbowego funkcjonariusza IWSW;

2) określenie czasu i miejsca przeprowadzenia czynności;

3) nazwę instytucji państwowej, organu administracji rządowej albo samorządu terytorialnego;

4) określenie przyczyny wystąpienia z żądaniem pomocy;

5) podpis funkcjonariusza IWSW.

2. W przypadku zwracania się przez funkcjonariusza IWSW o niezbędną pomoc do podmiotów innych niż wymienione w § 1 pkt 1 lit. e przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 8.

1. O wydaniu osobie polecenia określonego zachowania się w granicach niezbędnych do wykonania czynności określonych w § 1 pkt 1 lit. a-c funkcjonariusz IWSW zamieszcza odpowiednio w notatce służbowej lub protokole, o których mowa w § 2-4, albo w dokumentacji służbowej wskazanej w art. 23j ust. 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej wzmiankę, która zawiera:

1) określenie czasu i miejsca przeprowadzenia czynności;

2) określenie celu przeprowadzonej czynności i jej opis;

3) informację o pouczeniu osoby o przysługującym jej prawie, o którym mowa w art. 23o ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej.

2. O wydaniu osobie polecenia określonego zachowania się w celu wykonywania innych czynności służbowych niż określone w § 1 pkt 1 lit. a-c podejmowanych w zakresie i w celu realizacji ustawowych zadań IWSW lub w celu uniknięcia bezpośredniego zagrożenia bezpieczeństwa osób lub mienia, gdy jest to niezbędne do sprawnego i zgodnego z prawem wykonywania tych czynności albo uniknięcia zatarcia śladów przestępstwa, funkcjonariusz IWSW sporządza notatkę służbową, która zawiera:

1) imię, nazwisko i określenie stanowiska służbowego funkcjonariusza IWSW;

2) określenie czasu i miejsca przeprowadzenia czynności;

3) określenie celu przeprowadzenia czynności i jej opis;

4) wzmiankę o pouczeniu osoby o przysługującym jej prawie, o którym mowa w art. 23o ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej;

5) podpis funkcjonariusza.

##### § 9.

Dokumentowanie czynności, o których mowa w § 2 i 5-8, może być realizowane w postaci elektronicznej.

##### § 10.

Treść pouczeń osoby ujętej jest określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 14 grudnia 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Protokół dokonania sprawdzenia prewencyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2577/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół ujęcia osoby na podstawie art. 23d ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2577/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Pouczenia o uprawnieniach osoby ujętej na podstawie art. 23d ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2577/text.pdf)
