---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 marca 2019 r. w sprawie dokumentów dołączanych do oświadczenia o spełnianiu warunków koniecznych do umieszczenia w Ewidencji Pracowniczych Planów Kapitałowych"
identifier: "DU-2019-467"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-05"
last_updated: "2019-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/467"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/467"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 467"
internal_address: "WDU20190000467"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "467"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-03-11"
entry_into_force: "2019-03-26"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, pracownicze plany kapitałowe, dokumenty, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 marca 2019 r. w sprawie dokumentów dołączanych do oświadczenia o spełnianiu warunków koniecznych do umieszczenia w Ewidencji Pracowniczych Planów Kapitałowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 60 ust. 9 ustawy z dnia 4 października 2018 r. o pracowniczych planach kapitałowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa dokumenty, które należy zgodnie z art. 60 ust. 2 ustawy z dnia 4 października 2018 r. o pracowniczych planach kapitałowych, zwanej dalej „ustawą”, dołączyć do oświadczenia o spełnianiu warunków koniecznych do umieszczenia w Ewidencji Pracowniczych Planów Kapitałowych.

##### § 2.

Do oświadczenia o spełnianiu warunków koniecznych do umieszczenia w Ewidencji Pracowniczych Planów Kapitałowych dołącza się:

1) poświadczoną przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych, powszechne towarzystwo emerytalne, pracownicze towarzystwo emerytalne lub zakład ubezpieczeń kopię jego statutu, a w przypadku jego zmian - także poświadczone przez nie odpisy uchwał o jego zmianie oraz jego teksty jednolite, poświadczające posiadanie co najmniej 3-letniego doświadczenia, o którym mowa w art. 59 ust. 1 pkt 1 ustawy;

2) oryginał lub poświadczoną kopię odpisu z Krajowego Rejestru Sądowego lub innego właściwego rejestru prowadzonego przez upoważniony organ, wydanego nie później niż 3 miesiące przed dniem złożenia oświadczenia, lub wydruk komputerowy aktualnych informacji z Krajowego Rejestru Sądowego, o którym mowa w art. 4 ust. 4aa ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym , lub z innego właściwego rejestru prowadzonego przez upoważniony organ, jeżeli taki wydruk ma moc zrównaną z mocą dokumentów wydawanych przez ten upoważniony organ - dotyczące towarzystwa funduszy inwestycyjnych, powszechnego towarzystwa emerytalnego, pracowniczego towarzystwa emerytalnego lub zakładu ubezpieczeń;

3) oświadczenie towarzystwa funduszy inwestycyjnych, powszechnego towarzystwa emerytalnego, pracowniczego towarzystwa emerytalnego lub zakładu ubezpieczeń o dacie udzielenia zezwolenia na:

a) wykonywanie działalności przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych,

b) utworzenie powszechnego towarzystwa emerytalnego lub pracowniczego towarzystwa emerytalnego albo

c) wykonywanie działalności ubezpieczeniowej w zakresie działu I grupy 3 załącznika do ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej

- poświadczające posiadanie co najmniej 3-letniego doświadczenia, o którym mowa w art. 59 ust. 1 pkt 1 ustawy;

4) oświadczenie towarzystwa funduszy inwestycyjnych o datach:

a) utworzenia zarządzanych przez nie funduszy inwestycyjnych otwartych lub specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych,

b) przejęcia przez nie zarządzania innymi funduszami inwestycyjnymi otwartymi lub specjalistycznymi funduszami inwestycyjnymi otwartymi, w przypadku przejęcia przez towarzystwo zarządzania innymi funduszami, oraz

c) wykreślenia funduszy, o których mowa w lit. a lub lit. b, z rejestru funduszy inwestycyjnych w przypadku rozwiązania takich funduszy

- w przypadku oświadczenia składanego przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych;

5) oświadczenie powszechnego towarzystwa emerytalnego o datach:

a) utworzenia zarządzanego przez nie otwartego funduszu emerytalnego lub dobrowolnego funduszu emerytalnego,

b) przejęcia przez nie zarządzania innym otwartym funduszem emerytalnym lub dobrowolnym funduszem emerytalnym lub połączenia z innym powszechnym towarzystwem emerytalnym, w przypadku przejęcia przez towarzystwo zarządzania innym funduszem lub połączenia z innym towarzystwem, oraz

c) likwidacji funduszu, o którym mowa w lit. a lub lit. b, w przypadku likwidacji takiego funduszu

- w przypadku oświadczenia składanego przez powszechne towarzystwo emerytalne;

6) oświadczenie pracowniczego towarzystwa emerytalnego o datach:

a) utworzenia zarządzanego przez nie pracowniczego funduszu emerytalnego,

b) przejęcia przez nie zarządzania innym pracowniczym funduszem emerytalnym lub połączenia z innym pracowniczym towarzystwem emerytalnym, w przypadku przejęcia przez towarzystwo zarządzania innym funduszem lub połączenia z innym towarzystwem, oraz

c) likwidacji funduszu, o którym mowa w lit. a lub lit. b, w przypadku likwidacji takiego funduszu

- w przypadku oświadczenia składanego przez pracownicze towarzystwo emerytalne;

7) oświadczenie zakładu ubezpieczeń o datach:

a) utworzenia ubezpieczeniowych funduszy kapitałowych w ramach umów ubezpieczenia na życie z ubezpieczeniowym funduszem kapitałowym,

b) przejęcia portfela ubezpieczeń, o których mowa w lit. a, w przypadku przejęcia przez zakład takiego portfela, oraz

c) likwidacji funduszy, o których mowa w lit. a, w przypadku likwidacji takich funduszy

- w przypadku oświadczenia składanego przez zakład ubezpieczeń;

8) oświadczenie towarzystwa funduszy inwestycyjnych, powszechnego towarzystwa emerytalnego, pracowniczego towarzystwa emerytalnego lub zakładu ubezpieczeń o niewydaniu decyzji o cofnięciu zezwolenia, o którym mowa odpowiednio w pkt 3, oraz o wszczętych wobec niego postępowaniach nadzorczych w przedmiocie nieprawidłowości w jego działalności, w przypadku których jedną z przewidzianych sankcji jest cofnięcie zezwolenia, o którym mowa odpowiednio w pkt 3, albo o niewszczęciu takich postępowań;

9) przetłumaczone przez tłumacza przysięgłego na język polski zaświadczenie wydane przez właściwy organ nadzorczy innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej o spełnianiu warunków, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 2 ustawy - w przypadku oświadczenia składanego przez zagraniczny zakład ubezpieczeń, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 44 ustawy;

10) prospekty informacyjne lub inne materiały informacyjne, o których mowa w art. 71 ust. 1 pkt 5 ustawy;

11) poświadczone przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych, powszechne towarzystwo emerytalne, pracownicze towarzystwo emerytalne lub zakład ubezpieczeń odpisy uchwał o zmianie wysokości jego kapitału zakładowego, jeżeli nie wymagały jednoczesnej zmiany statutu;

12) ostatnie zatwierdzone roczne sprawozdanie finansowe towarzystwa funduszy inwestycyjnych, powszechnego towarzystwa emerytalnego, pracowniczego towarzystwa emerytalnego lub zakładu ubezpieczeń oraz ostatnie zatwierdzone roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy kapitałowej w rozumieniu przepisów o rachunkowości, w skład której wchodzi dane towarzystwo funduszy inwestycyjnych, powszechne towarzystwo emerytalne, pracownicze towarzystwo emerytalne lub zakład ubezpieczeń, sprawozdanie z jego działalności oraz sprawozdanie z działalności tej grupy kapitałowej, poświadczone przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych, powszechne towarzystwo emerytalne, pracownicze towarzystwo emerytalne lub zakład ubezpieczeń odpisy uchwał o zatwierdzeniu tych sprawozdań i podziale zysku lub pokryciu straty, a także sprawozdanie z badania przeprowadzonego przez biegłego rewidenta;

13) oświadczenie towarzystwa funduszy inwestycyjnych, powszechnego towarzystwa emerytalnego, pracowniczego towarzystwa emerytalnego lub zakładu ubezpieczeń o łącznej wartości aktywów spełniających cechy środków płynnych, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 2 ustawy, ze wskazaniem składników takich aktywów oraz ich wartości na dzień składania oświadczenia;

14) ostatnie zatwierdzone sprawozdanie o wypłacalności i kondycji finansowej zakładu ubezpieczeń, o którym mowa w art. 284 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, oraz ostatnie zatwierdzone sprawozdanie o wypłacalności i kondycji finansowej na poziomie grupy, o którym mowa w art. 412 ust. 1 tej ustawy - w przypadku oświadczenia składanego przez zakład ubezpieczeń;

15) poświadczone przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych, powszechne towarzystwo emerytalne lub pracownicze towarzystwo emerytalne kopie statutów funduszy inwestycyjnych lub funduszy emerytalnych, o których mowa w art. 38 lub art. 39 ustawy - w przypadku oświadczenia składanego przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych, powszechne towarzystwo emerytalne lub pracownicze towarzystwo emerytalne;

16) poświadczone przez sąd rejestrowy odpisy jego postanowień zarządzających wpis funduszy inwestycyjnych lub funduszy emerytalnych, o których mowa w art. 38 lub art. 39 ustawy, do rejestru funduszy inwestycyjnych lub funduszy emerytalnych - w przypadku oświadczenia składanego przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych, powszechne towarzystwo emerytalne lub pracownicze towarzystwo emerytalne;

17) regulaminy lokowania środków ubezpieczeniowych funduszy kapitałowych, o których mowa w art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, w odniesieniu do funduszy, o których mowa w art. 38 ustawy - w przypadku oświadczenia składanego przez zakład ubezpieczeń.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
