---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 listopada 2012 r. sygn. akt K 21/11"
identifier: "DU-2012-1281"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2012-11-06"
last_updated: "2012-11-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1281"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2012/1281"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1281"
internal_address: "WDU20120001281"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1281"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-11-21"
entry_into_force: "2012-11-21"
valid_from: "2012-11-21"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "dyscyplinarne postępowanie, łowieckie prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 listopada 2012 r. sygn. akt K 21/11

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Mirosław Granat - przewodniczący,

Stanisław Biernat,

Zbigniew Cieślak,

Piotr Tuleja,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo, Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniach 24 lipca i 6 listopada 2012 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności:

1) art. 34 pkt 6 ustawy z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie z art. 2 i art. 42 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) art. 33 ust. 6 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim wyłącza prawo członka zrzeszenia ukaranego karą inną niż pociągającą za sobą utratę członkostwa w zrzeszeniu, do wniesienia odwołania do sądu, z art. 45 ust. 1 i art. 77 ust. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 34 pkt 6 w związku z art. 32 ust. 4 pkt 2, 3 i 11 ustawy z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie w zakresie, w jakim dotyczy dyscyplinarnego sądownictwa łowieckiego:

a) jest zgodny z wywodzoną z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej zasadą poprawnej legislacji,

b) jest niezgodny z art. 42 ust. 1 Konstytucji.

2. Art. 33 ust. 6 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim nie przewiduje prawa członka Polskiego Związku Łowieckiego, wobec którego zastosowano sankcję dyscyplinarną inną niż utrata członkostwa w Związku lub w kole łowieckim, gdy przewinienie i orzeczona za nie sankcja nie mają wyłącznie charakteru wewnątrzorganizacyjnego, do wniesienia odwołania do sądu, jest niezgodny z art. 45 ust. 1 oraz art. 77 ust. 2 Konstytucji.
