---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 21 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r"
identifier: "DU-2021-1143"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-05-21"
last_updated: "2021-05-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1143"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2021/1143"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1143"
internal_address: "WDU20210001143"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1143"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-06-25"
legal_status_date: "2021-05-20"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka, powszechny spis ludności, ewidencja ludności"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 21 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 9 sierpnia 2019 r. o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r. , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) ustawą z dnia 14 sierpnia 2020 r. o zmianie ustawy o statystyce publicznej, ustawy o powszechnym spisie rolnym w 2020 r. oraz ustawy o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r. ,

2) ustawą z dnia 30 marca 2021 r. o zmianie ustawy o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r.

oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 20 maja 2021 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje:

1) art. 6, art. 7 ust. 2 i art. 8 ustawy z dnia 14 sierpnia 2020 r. o zmianie ustawy o statystyce publicznej, ustawy o powszechnym spisie rolnym w 2020 r. oraz ustawy o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r. , które stanowią:

> Art. 6. 1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy rachmistrze terenowi, o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu dotychczasowym, stają się rachmistrzami spisowymi, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. 2. W terminie 7 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy dyrektorzy urzędów statystycznych jako zastępcy wojewódzkich komisarzy spisowych dostosowują umowy zawarte z rachmistrzami terenowymi, o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu dotychczasowym, do wymagań określonych w art. 36 ust. 3-4c ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

> Art. 7. „2. Nabory kandydatów na rachmistrzów terenowych, o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu dotychczasowym, rozpoczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, są kontynuowane jako nabory kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 3 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

> Art. 8. Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) art. 2-5 ustawy z dnia 30 marca 2021 r. o zmianie ustawy o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r. , które stanowią:

> Art. 2. W terminie 7 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy Generalny Komisarz Spisowy dostosuje zbiorczą listę pomieszczeń, o której mowa w art. 16 ust. 7 ustawy zmienianej w art. 1, do art. 16 ust. 1 i 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. Art. 3. W terminie 7 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy dyrektorzy urzędów statystycznych jako zastępcy wojewódzkich komisarzy spisowych dostosują umowy zawarte z rachmistrzami spisowymi, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1, do wymagań określonych w art. 36 ust. 4 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. Art. 4. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 41 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 41 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej niż do dnia 1 maja 2021 r. Art. 5. Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 11, który wchodzi w życie z dniem 1 maja 2021 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 9 sierpnia 2019 r. o narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r.

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### Art. 1.

1. Ustawa reguluje zakres, formę i tryb przeprowadzenia przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego narodowego spisu powszechnego ludności i mieszkań w 2021 r. oraz zakres, formę i tryb prac związanych z jego przygotowaniem i opracowaniem wyników tego spisu.

2. Narodowy spis powszechny ludności i mieszkań w 2021 r. jest przeprowadzany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w terminie od dnia 1 kwietnia 2021 r. do dnia 30 września 2021 r., według stanu na dzień 31 marca 2021 r., godz. 24.00.

##### Art. 2.

Użyte w ustawie określenia oznaczają:

1) narodowy spis powszechny ludności i mieszkań - proces planowania, zbierania, łączenia, oceny, rozpowszechniania i analizy danych demograficznych, społecznych, ekonomicznych oraz o zasobach mieszkaniowych dla najniższych poziomów agregacji danych, w oznaczonym czasie, w odniesieniu do osób fizycznych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) spis próbny - prace związane z organizacją i przeprowadzeniem narodowego spisu powszechnego ludności i mieszkań w 2021 r., mające na celu sprawdzenie rozwiązań metodologicznych, organizacyjnych i technicznych przewidzianych do zastosowania w ramach narodowego spisu powszechnego ludności i mieszkań w 2021 r.;

3) niepubliczne systemy informacyjne - systemy zbierania, gromadzenia i przetwarzania informacji prowadzone przez podmioty inne niż organy i podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 13 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej , wykonujące działalność w zakresie: sprzedaży lub dystrybucji energii elektrycznej, zbiorowego odprowadzania ścieków i zbiorowego zaopatrzenia w wodę, dystrybucji lub obrotu paliwami gazowymi, obrotu, przesyłu i wytwarzania energii cieplnej, dostawy usług telekomunikacyjnych, zarządzania i administrowania nieruchomościami;

4) obiekt zbiorowego zakwaterowania - zespół pomieszczeń (pokoi i pomieszczeń pomocniczych) zlokalizowanych w jednym lub kilku budynkach, zajętych przez jeden odrębny zakład świadczący usługi: hotelarskie, opiekuńczo-wychowawcze, zdrowotne bądź inne usługi, które są związane z zamieszkaniem w takim zakładzie większej liczby osób, lub obiekt instytucji wyznaniowej, w szczególności dom parafialny, klasztor, dom zgromadzenia sióstr zakonnych;

5) rejestry urzędowe - rejestry urzędowe w rozumieniu art. 2 pkt 12 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej;

6) systemy informacyjne administracji publicznej - systemy informacyjne administracji publicznej w rozumieniu art. 2 pkt 13 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej.

##### Art. 3.

Narodowym spisem powszechnym ludności i mieszkań w 2021 r., zwanym dalej „spisem powszechnym”, obejmuje się:

1) osoby fizyczne stale zamieszkałe i czasowo przebywające w mieszkaniach, budynkach i innych zamieszkanych pomieszczeniach niebędących mieszkaniami;

2) osoby fizyczne niemające miejsca zamieszkania;

3) mieszkania, budynki, obiekty zbiorowego zakwaterowania oraz zamieszkane pomieszczenia niebędące mieszkaniami.

##### Art. 4.

Spisem powszechnym nie obejmuje się:

1) szefów oraz cudzoziemskiego personelu przedstawicielstw dyplomatycznych i urzędów konsularnych państw obcych, członków ich rodzin oraz innych osób korzystających z przywilejów i immunitetów na mocy ustaw, umów międzynarodowych lub powszechnie uznanych zwyczajów międzynarodowych;

2) mieszkań, budynków, obiektów oraz pomieszczeń będących własnością przedstawicielstw dyplomatycznych i urzędów konsularnych państw obcych.

##### Art. 5.

Zakres informacji zbieranych w ramach spisu powszechnego określa załącznik nr 1 do ustawy.

##### Art. 6.

1. Dane zebrane w ramach prac związanych z organizacją i przeprowadzeniem spisu powszechnego, zwanych dalej „pracami spisowymi”, są przetwarzane zgodnie z zasadami, o których mowa w art. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 223/2009 z dnia 11 marca 2009 r. w sprawie statystyki europejskiej oraz uchylającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (WE, Euratom) nr 1101/2008 w sprawie przekazywania do Urzędu Statystycznego Wspólnot Europejskich danych statystycznych objętych zasadą poufności, rozporządzenie Rady (WE) nr 322/97 w sprawie statystyk Wspólnoty oraz decyzję Rady 89/382/EWG, Euratom w sprawie ustanowienia Komitetu ds. Programów Statystycznych Wspólnot Europejskich .

2. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego zapewnia ochronę danych zebranych w ramach prac spisowych.

3. Dane zebrane w ramach prac spisowych mogą być łączone z danymi zebranymi w innych badaniach statystycznych, w tym w ramach powszechnego spisu rolnego.

4. Dane jednostkowe identyfikowalne zebrane w ramach prac spisowych podlegają bezwzględnej ochronie na zasadach określonych w art. 10 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej.

##### Art. 7.

Dane zebrane w ramach prac spisowych są wykorzystywane do opracowań, zestawień i analiz statystycznych oraz do tworzenia i aktualizacji przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego operatu do badań statystycznych.

##### Art. 8.

1. Wyniki opracowanych danych zebranych w spisie powszechnym rozpowszechnia się w postaci wynikowych informacji statystycznych, o których mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej.

2. Prezes Głównego Urzędu Statystycznego zamieszcza na stronie internetowej Głównego Urzędu Statystycznego harmonogram publikowania wynikowych informacji statystycznych ze spisu powszechnego.

##### Art. 9.

W sprawach nieuregulowanych ustawą stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej.

### Rozdział 2. Organizacja prac spisowych

##### Art. 10.

Do zadań Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego należy:

1) przygotowanie, zorganizowanie i przeprowadzenie spisu powszechnego;

2) opracowanie wyników spisu powszechnego oraz udostępnianie i rozpowszechnianie wynikowych informacji statystycznych.

##### Art. 11.

Prace spisowe obejmują:

1) prace przygotowawcze;

2) spisy próbne;

3) spis powszechny;

4) badania kontrolne;

5) opracowanie wyników spisu powszechnego;

6) badania uzupełniające;

7) udostępnianie i rozpowszechnianie wynikowych informacji statystycznych.

##### Art. 12.

1. Prace przygotowawcze obejmują w szczególności przekazywanie danych przez podmioty prowadzące:

1) rejestry urzędowe oraz systemy informacyjne administracji publicznej;

2) niepubliczne systemy informacyjne, w szczególności dostawców publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych, o których mowa w ustawie z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne .

2. Podmioty obowiązane do przekazania Prezesowi Głównego Urzędu Statystycznego danych w ramach prac spisowych, a także szczegółowy zakres danych i terminy ich przekazania określa załącznik nr 2 do ustawy.

3. Przekazanie Prezesowi Głównego Urzędu Statystycznego danych, o których mowa w ust. 22 załącznika nr 2 do ustawy, przez dostawców publicznie dostępnych usług telefonicznych nie stanowi naruszenia tajemnicy komunikowania się w sieciach telekomunikacyjnych, o której mowa w art. 159 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne.

##### Art. 13.

Spis powszechny przeprowadza się z wykorzystaniem bezpiecznych technologii informatycznych i komunikacyjnych, w szczególności w postaci elektronicznej, z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego spełniającego minimalne wymagania dla systemów teleinformatycznych w rozumieniu art. 3 pkt 9 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne oraz zapewniającego interoperacyjność systemów na zasadach określonych w Krajowych Ramach Interoperacyjności w rozumieniu art. 3 pkt 21 tej ustawy, w sposób zapewniający poufność, integralność i dostępność informacji, z uwzględnieniem ich autentyczności, rozliczalności, niezaprzeczalności i niezawodności.

##### Art. 14.

1. Spis powszechny przeprowadza się metodą obserwacji pełnej.

2. W przypadku braku pełnego zakresu danych lub konieczności ponoszenia nadmiernie wysokich kosztów ich zbierania, w ramach spisu powszechnego stosuje się statystyczne metody szacowania danych.

##### Art. 14a.

Osoba fizyczna objęta spisem powszechnym w ramach spisu powszechnego przekazuje dane metodami:

1) samospisu internetowego, przeprowadzanego za pośrednictwem interaktywnej aplikacji dostępnej na stronie internetowej Głównego Urzędu Statystycznego, zwanego dalej „samospisem internetowym”;

2) wywiadu bezpośredniego przeprowadzanego przez rachmistrza spisowego z wykorzystaniem urządzenia mobilnego wyposażonego w oprogramowanie dedykowane do przeprowadzenia spisu powszechnego, zwanego dalej „wywiadem bezpośrednim”;

3) wywiadu telefonicznego przeprowadzanego przez rachmistrza spisowego z wykorzystaniem:

a) zainstalowanego na komputerze oprogramowania dedykowanego do przeprowadzenia spisu powszechnego lub

b) urządzenia mobilnego wyposażonego w oprogramowanie dedykowane do przeprowadzenia spisu powszechnego

- zwanego dalej „wywiadem telefonicznym”.

##### Art. 15.

1. Osoba fizyczna objęta spisem powszechnym jest obowiązana przeprowadzić samospis internetowy.

2. (uchylony)

3. Osoba fizyczna przeprowadzająca samospis internetowy jest obowiązana do udzielenia odpowiedzi zgodnie z zasadami określonymi w art. 28 ust. 1.

4. (uchylony)

5. Osoba fizyczna objęta spisem powszechnym, która nie może dopełnić obowiązku przeprowadzenia samospisu internetowego, w szczególności ze względu na stan zdrowia lub uzasadniony interes tej osoby, zgłasza ten fakt służbom statystyki publicznej, telefonując na podany do wiadomości publicznej numer infolinii spisowej, nie później niż do dnia 31 sierpnia 2021 r.

##### Art. 16.

1. W celu umożliwienia osobom fizycznym nieposiadającym we własnym zakresie techniczno-materialnych warunków umożliwiających przeprowadzenie samospisu internetowego Generalny Komisarz Spisowy, zastępcy wojewódzkich komisarzy spisowych oraz gminni komisarze spisowi zapewniają bezpłatny dostęp do pomieszczeń wyposażonych w sprzęt komputerowy z zainstalowanym oprogramowaniem wystarczającym do przeprowadzenia samospisu internetowego.

2. Na wniosek osoby fizycznej objętej spisem powszechnym Generalny Komisarz Spisowy, zastępca właściwego wojewódzkiego komisarza spisowego lub właściwy gminny komisarz spisowy zapewnia w czasie przeprowadzania samospisu internetowego w pomieszczeniu, o którym mowa w ust. 1, niezbędną pomoc w zakresie obsługi interaktywnej aplikacji, o której mowa w art. 14a pkt 1.

3. Pomieszczenia, o których mowa w ust. 1, udostępnia się bezpłatnie w:

1) jednostkach służb statystyki publicznej;

2) (uchylony)

3) urzędach obsługujących wójtów (burmistrzów, prezydentów miast) oraz gminnych jednostkach organizacyjnych.

4. Pomieszczenia, o których mowa w ust. 1, powinny być dostępne dla osób niepełnosprawnych.

5. Gminni komisarze spisowi przekazują zastępcom wojewódzkich komisarzy spisowych informacje o pomieszczeniach, o których mowa w ust. 3 pkt 3, w terminie do dnia 31 stycznia 2021 r.

6. Zastępcy wojewódzkich komisarzy spisowych sporządzają listy pomieszczeń, o których mowa w ust. 1, w miejscowościach położonych na terenie objętym ich zakresem działania i przekazują je Generalnemu Komisarzowi Spisowemu w terminie do dnia 28 lutego 2021 r.

7. Generalny Komisarz Spisowy zamieszcza na stronie internetowej Głównego Urzędu Statystycznego, w terminie do dnia 31 marca 2021 r., zbiorczą listę pomieszczeń, o których mowa w ust. 1, dla terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### Art. 17.

(uchylony)

##### Art. 17a.

1. Obowiązek przeprowadzenia samospisu internetowego, o którym mowa w art. 15 ust. 1, nie wyłącza możliwości zebrania w każdym czasie danych od osoby fizycznej objętej spisem powszechnym metodą wywiadu bezpośredniego lub metodą wywiadu telefonicznego.

2. Osoba fizyczna objęta spisem powszechnym nie może odmówić przekazania danych w ramach spisu powszechnego z zastosowaniem metody wywiadu bezpośredniego lub metody wywiadu telefonicznego.

3. Przekazanie przez osobę fizyczną objętą spisem powszechnym danych z zastosowaniem metody wywiadu bezpośredniego lub metody wywiadu telefonicznego zwalnia ją z obowiązku przeprowadzenia samospisu internetowego.

##### Art. 17b.

1. Wywiady bezpośrednie i wywiady telefoniczne przeprowadzają rachmistrze spisowi, którymi są:

1) pracownicy jednostek służb statystyki publicznej, w tym ankieterzy statystyczni, o których mowa w art. 28 ust. 4 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej, wyznaczeni przez zastępców właściwych wojewódzkich komisarzy spisowych do zebrania danych w ramach spisu powszechnego od osób fizycznych objętych tym spisem;

2) osoby fizyczne powołane przez zastępców właściwych wojewódzkich komisarzy spisowych w wyniku naborów przeprowadzonych na zasadach i w trybie określonych w ustawie do zebrania danych w ramach spisu powszechnego od osób fizycznych objętych tym spisem, z którymi jest nawiązywana współpraca na warunkach określonych w ustawie.

2. (uchylony)

##### Art. 17c.

Zastępca właściwego wojewódzkiego komisarza spisowego decyduje o sposobie, miejscu i czasie wykonywania przez rachmistrzów spisowych czynności spisowych, o których mowa w art. 17b, w zależności od aktualnych potrzeb.

##### Art. 17d.

Za wykonywanie czynności spisowych, o których mowa w art. 17b, rachmistrze spisowi otrzymują:

1) w przypadku rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 1 - dodatek spisowy, którego sposób ustalania oraz wysokość są określone w art. 38 ust. 5 i 11;

2) w przypadku rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2 - wynagrodzenie, którego sposób ustalania oraz wysokość są określone w art. 36 ust. 4 i 4c.

##### Art. 17e.

Osoba fizyczna objęta spisem powszechnym przed przeprowadzeniem przez rachmistrza spisowego wywiadu bezpośredniego lub wywiadu telefonicznego może zweryfikować tożsamość tego rachmistrza przez kontakt telefoniczny lub osobisty z gminnym lub wojewódzkim biurem spisowym. Informacja o sposobie weryfikacji tożsamości rachmistrza spisowego jest udostępniana na stronie internetowej Głównego Urzędu Statystycznego i urzędów statystycznych oraz w materiałach informacyjnych, edukacyjnych i promocyjnych popularyzujących spis powszechny.

##### Art. 18.

Dane dotyczące osób nieobecnych i osób małoletnich przekazują osoby pełnoletnie wspólnie z nimi zamieszkałe.

##### Art. 19.

Dane o osobach przebywających w obiektach zbiorowego zakwaterowania przekazują zarządzający tymi obiektami, w zakresie posiadanej dokumentacji.

##### Art. 20.

Dane dotyczące:

1) budynków zarządzanych przez osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz niezamieszkanych mieszkań - przekazują zarządcy zasobów mieszkaniowych;

2) budynków stanowiących własność osób fizycznych - przekazują właściciele, użytkownicy lub administratorzy tych budynków.

##### Art. 21.

1. W celu sprawdzenia jakości i kompletności spisu powszechnego przeprowadza się badania kontrolne.

2. Badania kontrolne przeprowadza się w okresie od dnia 1 października 2021 r. do dnia 31 grudnia 2021 r.

##### Art. 22.

1. Badania uzupełniające mają na celu zebranie informacji określonych w załącznikach nr 1 i 2 do ustawy, które nie zostały zebrane w ramach spisu powszechnego, a które dla zapewnienia kompleksowości oraz efektywności spisu powszechnego powinny zostać zebrane.

2. Badania uzupełniające przeprowadza się na próbie wylosowanej z operatu do badań statystycznych uzyskanego w wyniku przeprowadzonego spisu powszechnego.

3. Badania uzupełniające przeprowadza się w okresie od dnia 1 października 2021 r. do dnia 31 grudnia 2021 r.

##### Art. 23.

W ramach spisu powszechnego przetwarza się dane:

1) przekazywane przez podmioty, o których mowa w art. 12;

2) uzyskane od osób fizycznych metodami, o których mowa w art. 14a.

##### Art. 24.

1. Zadania gmin w ramach prac spisowych obejmują następujące zadania z zakresu administracji rządowej:

1) weryfikację, aktualizację i uzupełnienie wykazu adresowo-mieszkaniowego przekazanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego;

2) zapewnienie funkcjonowania gminnych biur spisowych;

3) zapewnienie pomieszczeń wyposażonych w sprzęt komputerowy z zainstalowanym oprogramowaniem wystarczającym do przeprowadzenia samospisu internetowego oraz zapewnienie niezbędnej pomocy w zakresie obsługi interaktywnej aplikacji, o której mowa w art. 14a pkt 1;

4) wsparcie rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, przeprowadzających spis powszechny wśród osób bezdomnych;

5) wyznaczenie pracowników urzędu gminy do przeprowadzenia prac spisowych;

6) organizację naboru kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2;

7) współpracę z właściwym miejscowo wojewódzkim biurem spisowym przy organizacji szkoleń kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2;

8) współpracę z właściwym miejscowo wojewódzkim biurem spisowym przy przeprowadzeniu egzaminów testowych sprawdzających wiedzę i przygotowanie kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2;

9) monitorowanie czynności w ramach prac spisowych na terenie gminy i raportowanie wyników tego monitorowania zastępcy wojewódzkiego komisarza spisowego;

10) współpracę z właściwym miejscowo wojewódzkim biurem spisowym przy popularyzacji spisu powszechnego na terenie gminy.

2. Współpraca, o której mowa w ust. 1 pkt 7, 8 i 10, polega w szczególności na:

1) zapewnieniu odpowiednich pomieszczeń wraz z wyposażeniem do przeprowadzenia szkoleń kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, i egzaminów testowych dla tych kandydatów;

2) zorganizowaniu i pomocy w przeprowadzeniu szkoleń i egzaminów, o których mowa w pkt 1;

3) przeprowadzeniu na terenie gminy działań popularyzujących spis powszechny oraz monitorowaniu tych działań.

3. Środki na realizację i obsługę zadań, o których mowa w ust. 1, zapewnia budżet państwa.

4. Monitorowanie czynności w ramach prac spisowych na terenie gminy jest prowadzone z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 13.

5. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres danych na potrzeby wykazu adresowo-mieszkaniowego, przewidzianych do weryfikacji, aktualizacji i uzupełnienia przez gminy, mając na względzie konieczność zapewnienia jego kompletności i aktualności niezbędnej do prawidłowego przeprowadzenia wywiadu bezpośredniego z osobą fizyczną objętą spisem powszechnym.

### Rozdział 3. Spisy próbne

##### Art. 25.

1. Pierwszy spis próbny przeprowadza się w okresie od dnia 1 października 2019 r. do dnia 31 października 2019 r., według stanu na dzień 30 września 2019 r., godz. 24.00.

2. Do celów spisu próbnego, o którym mowa w ust. 1, zbiera się dane z terenu gmin:

1) Czerwińsk nad Wisłą - gmina wiejska, powiat płoński, województwo mazowieckie;

2) Sierakowice - gmina wiejska, powiat kartuski, województwo pomorskie.

##### Art. 26.

1. Drugi spis próbny przeprowadza się w okresie od dnia 1 kwietnia 2020 r. do dnia 30 kwietnia 2020 r., według stanu na dzień 31 marca 2020 r., godz. 24.00.

2. Do celów spisu próbnego, o którym mowa w ust. 1, zbiera się dane z terenu gmin:

1) Chełmno - gmina wiejska, powiat chełmiński, województwo kujawsko-pomorskie;

2) Dubicze Cerkiewne - gmina wiejska, powiat hajnowski, województwo podlaskie;

3) Gubin - gmina miejska, powiat krośnieński, województwo lubuskie;

4) Jabłonka - gmina wiejska, powiat nowotarski, województwo małopolskie;

5) Kleszczów - gmina wiejska, powiat bełchatowski, województwo łódzkie;

6) Kłodzko - gmina wiejska, powiat kłodzki, województwo dolnośląskie;

7) Kołbaskowo - gmina wiejska, powiat policki, województwo zachodniopomorskie;

8) Prószków - gmina miejsko-wiejska, powiat opolski, województwo opolskie;

9) Lesznowola - gmina wiejska, powiat piaseczyński, województwo mazowieckie;

10) Lidzbark Warmiński - gmina wiejska, powiat lidzbarski, województwo warmińsko-mazurskie;

11) Puck - gmina wiejska, powiat pucki, województwo pomorskie;

12) Puszczykowo - gmina miejska, powiat poznański, województwo wielkopolskie;

13) Radymno - gmina miejska, powiat jarosławski, województwo podkarpackie;

14) Skierbieszów - gmina wiejska, powiat zamojski, województwo lubelskie;

15) Wąchock - gmina miejsko-wiejska, powiat starachowicki, województwo świętokrzyskie;

16) Wojkowice - gmina miejska, powiat będziński, województwo śląskie.

### Rozdział 4. Obowiązki podmiotów biorących udział w pracach spisowych

##### Art. 27.

Przekazanie danych objętych:

1) spisem próbnym, spisem powszechnym, badaniami kontrolnymi, o których mowa w art. 21, i badaniami uzupełniającymi, o których mowa w art. 22 - przez osoby fizyczne, o których mowa w art. 3 pkt 1 i 2,

2) spisem próbnym i spisem powszechnym - przez podmioty, o których mowa w art. 12

- jest obowiązkowe i nieodpłatne.

##### Art. 28.

1. Osoby fizyczne przekazujące dane w ramach spisu powszechnego są obowiązane do udzielania dokładnych, wyczerpujących i zgodnych z prawdą odpowiedzi w zakresie informacji określonych w załączniku nr 1 do ustawy.

2. Podmioty, o których mowa w art. 12, przekazujące w ramach prac spisowych dane określone w załączniku nr 2 do ustawy są obowiązane do ich przekazywania z należytą starannością.

##### Art. 29.

1. Osoby wykonujące prace spisowe są obowiązane do przestrzegania tajemnicy statystycznej określonej w art. 10 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej i mogą być dopuszczone do wykonywania tych prac po przeszkoleniu i pouczeniu o istocie tajemnicy statystycznej oraz po złożeniu pisemnego przyrzeczenia o treści określonej w art. 12 tej ustawy.

2. Pisemne przyrzeczenie, o którym mowa w ust. 1, składa się właściwemu komisarzowi spisowemu.

### Rozdział 5. Bezpieczeństwo i ochrona danych osobowych

##### Art. 30.

1. Administratorem danych osobowych zebranych w ramach prac spisowych jest Prezes Głównego Urzędu Statystycznego.

2. Przetwarzanie danych, o których mowa w ust. 1, nie może być powierzone innemu podmiotowi.

##### Art. 31.

1. W związku z przetwarzaniem danych osobowych w celu przeprowadzenia spisu powszechnego nie stosuje się art. 15, art. 16, art. 18 i art. 21 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) .

2. W związku z przetwarzaniem danych osobowych w celu przeprowadzenia spisu powszechnego wykonanie obowiązku, o którym mowa w art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1, następuje przez udostępnienie informacji, o których mowa w art. 13 ust. 1 i 2 tego rozporządzenia, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Głównego Urzędu Statystycznego i na stronie internetowej tego urzędu.

##### Art. 32.

Dane osobowe zebrane w ramach prac spisowych mogą być:

1) wykorzystywane wyłącznie w celach, o których mowa w art. 7;

2) przetwarzane przez okres 100 lat od dnia zakończenia spisu powszechnego.

### Rozdział 6. Organizacja aparatu spisowego

##### Art. 33.

1. Pracami spisowymi kieruje Prezes Głównego Urzędu Statystycznego jako Generalny Komisarz Spisowy. Zastępcami Generalnego Komisarza Spisowego są Dyrektor Centralnego Biura Spisowego, o którym mowa w art. 17 ust. 2 ustawy z dnia 31 lipca 2019 r. o powszechnym spisie rolnym w 2020 r. , oraz osoby wyznaczone przez Generalnego Komisarza Spisowego.

2. Na terenie województwa pracami spisowymi kieruje wojewoda jako wojewódzki komisarz spisowy. Zastępcą wojewódzkiego komisarza spisowego jest właściwy miejscowo dyrektor urzędu statystycznego.

3. Na terenie gminy pracami spisowymi kieruje wójt (burmistrz, prezydent miasta) jako gminny komisarz spisowy. Zastępcą gminnego komisarza spisowego jest osoba wyznaczona przez gminnego komisarza spisowego.

##### Art. 34.

1. Przygotowanie i przeprowadzenie prac spisowych zapewnia Centralne Biuro Spisowe, o którym mowa w art. 17 ustawy z dnia 31 lipca 2019 r. o powszechnym spisie rolnym w 2020 r.

2. Do wykonywania prac spisowych:

1) wojewódzki komisarz spisowy tworzy wojewódzkie biuro spisowe,

2) gminny komisarz spisowy tworzy gminne biuro spisowe

- w drodze zarządzenia, określając skład i organizację pracy danego biura spisowego, mając na względzie konieczność zapewnienia prawidłowego i sprawnego wykonywania prac spisowych.

3. Pracą wojewódzkiego biura spisowego kieruje zastępca wojewódzkiego komisarza spisowego, a pracą gminnego biura spisowego - gminny komisarz spisowy.

4. Prace spisowe na rzecz wojewódzkich i gminnych biur spisowych wykonują odpowiednio pracownicy jednostek służb statystyki publicznej i jednostek samorządu terytorialnego.

5. Pracę wojewódzkiego biura spisowego nadzoruje Generalny Komisarz Spisowy, a pracę gminnego biura spisowego - zastępca właściwego miejscowo wojewódzkiego komisarza spisowego.

6. Nadzór, o którym mowa w ust. 5, jest sprawowany w zakresie przestrzegania przepisów ustawy.

7. W razie stwierdzenia naruszenia przepisów ustawy Generalny Komisarz Spisowy albo zastępca wojewódzkiego komisarza spisowego nakazuje niezwłoczne podjęcie działań naprawczych, ustalając termin ich wykonania.

##### Art. 35.

1. Naboru kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, dokonuje się spośród osób:

1) pełnoletnich;

2) (uchylony)

3) cieszących się nieposzlakowaną opinią;

4) posiadających co najmniej średnie wykształcenie;

5) posługujących się językiem polskim w mowie i w piśmie;

6) które nie były skazane prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe.

2. Oświadczenie o spełnieniu wymogu, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, kandydat na rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, składa pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń. Oświadczenie to zawiera klauzulę następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”.

3. Do przeprowadzenia naboru kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, nie stosuje się przepisów *ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych*.

4. Gminny komisarz spisowy upowszechnia informację o otwartym i konkurencyjnym naborze kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, w miejscu powszechnie dostępnym w siedzibie urzędu gminy lub na stronie podmiotowej urzędu gminy w Biuletynie Informacji Publicznej.

5. W ramach szkolenia, o którym mowa w art. 24 ust. 1 pkt 7, kandydat na rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, uzyskuje informacje i wiedzę z zakresu funkcjonowania statystyki publicznej, w tym o istocie tajemnicy statystycznej, czynnościach objętych metodami zbierania danych, o których mowa w art. 14a pkt 2 i 3, oraz zakresie podmiotowym i przedmiotowym spisu powszechnego.

6. Szkolenie, o którym mowa w art. 24 ust. 1 pkt 7, prowadzą osoby, o których mowa w art. 34 ust. 4.

7. Szkolenie, o którym mowa w art. 24 ust. 1 pkt 7, kończy się egzaminem testowym sprawdzającym wiedzę i przygotowanie do wykonywania czynności objętych metodami zbierania danych, o których mowa w art. 14a pkt 2 i 3, przeprowadzanym przez osoby prowadzące szkolenie.

8. Niezwłocznie po ogłoszeniu wyników egzaminu testowego kandydat na rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, ma prawo wglądu do swojego testu i uzyskanego wyniku oraz żądania sprawdzenia poprawności tego wyniku.

9. W przypadku stwierdzenia, na skutek żądania, o którym mowa w ust. 8, błędu w przyznanej liczbie punktów dokonuje się zmiany wyniku egzaminu testowego.

10. Kandydat na rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, który z egzaminu testowego uzyskał wynik co najmniej 60% poprawnych odpowiedzi, jest wpisywany na listę kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, prowadzoną przez właściwego gminnego komisarza spisowego. Kolejność na liście jest ustalana według liczby punktów z egzaminu testowego.

##### Art. 36.

1. Rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, powołuje zastępca właściwego wojewódzkiego komisarza spisowego spośród osób, które uzyskały najwyższą liczbę punktów z egzaminu testowego, kierując się kolejnością na liście kandydatów na rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2.

2. Rachmistrz spisowy, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, wykonuje czynności w ramach prac spisowych na podstawie umowy zlecenia zawartej z dyrektorem urzędu statystycznego.

3. Umowa, o której mowa w ust. 2:

1) określa co najmniej:

a) teren województwa, termin i zakres wykonywania czynności objętych metodami zbierania danych, o których mowa w art. 14a pkt 2 i 3,

b) wynagrodzenie za wykonanie czynności, o których mowa w lit. a,

c) warunki i tryb jej rozwiązania;

2) wskazuje urządzenia techniczne powierzane rachmistrzowi spisowemu, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, na czas wykonywania czynności spisowych objętych metodami zbierania danych, o których mowa w art. 14a pkt 2 i 3, a także zawiera postanowienia dotyczące udostępnienia rachmistrzowi tych urządzeń oraz warunków i terminu ich zwrotu po zakończeniu czynności spisowych lub po wcześniejszym rozwiązaniu umowy.

4. Wynagrodzenie rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, ustala się, bez względu na metodę przeprowadzania przez niego wywiadów z osobami fizycznymi objętymi spisem powszechnym, jako iloczyn stawki w wysokości 6 zł brutto i liczby przeprowadzonych wywiadów bezpośrednich albo wywiadów telefonicznych z osobami fizycznymi objętymi spisem powszechnym, skutkujących prawidłowym spisaniem tych osób.

4a. (uchylony)

4b. (uchylony)

4c. Do wynagrodzenia rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę .

5. Przy zbieraniu danych rachmistrz spisowy posługuje się umieszczonym w widocznym miejscu identyfikatorem.

6. Identyfikator, o którym mowa w ust. 5, zawiera:

1) imię i nazwisko oraz zdjęcie rachmistrza spisowego;

2) numer identyfikatora;

3) nazwę i logo wojewódzkiego biura spisowego;

4) określenie województwa, na obszarze którego rachmistrz spisowy jest upoważniony do przeprowadzania wywiadów bezpośrednich lub wywiadów telefonicznych z osobami fizycznymi objętymi spisem powszechnym;

5) (uchylony)

6) podpis osoby upoważnionej do wystawienia identyfikatora;

7) okres, na jaki identyfikator został wystawiony.

7. (uchylony)

8. Rachmistrzowi spisowemu, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, który uległ wypadkowi podczas wykonywania czynności w ramach wywiadu bezpośredniego lub wywiadu telefonicznego z osobą fizyczną objętą spisem powszechnym, a w razie wypadku śmiertelnego - członkom rodziny tego rachmistrza, przysługują świadczenia przewidziane w ustawie z dnia 30 października 2002 r. o zaopatrzeniu z tytułu wypadków lub chorób zawodowych powstałych w szczególnych okolicznościach .

9. Niezwłocznie po uzyskaniu informacji o zdarzeniu, o którym mowa w ust. 8, zastępca wojewódzkiego komisarza spisowego właściwy ze względu na miejsce zdarzenia ustala okoliczności i przyczyny wypadku oraz sporządza dokumentację w tym zakresie zgodnie z odrębnymi przepisami i przekazuje ją terenowej jednostce organizacyjnej Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.

##### Art. 37.

1. Prace spisowe są finansowane z budżetu państwa.

2. Specyfikację kosztów spisu powszechnego określa załącznik nr 3 do ustawy.

3. Środki na wykonanie zadań, o których mowa w art. 24 ust. 1, Prezes Głównego Urzędu Statystycznego przekazuje gminie za pośrednictwem dyrektora urzędu statystycznego właściwego ze względu na miejsce położenia gminy w terminach umożliwiających wykonanie prac spisowych.

##### Art. 38.

1. W ramach wydatków osobowych mogą być finansowane:

1) wynagrodzenia pracowników jednostek służb statystyki publicznej wykonujących prace spisowe;

2) dodatki za wykonywanie prac spisowych, zwane dalej „dodatkami spisowymi”, lub jednorazowa nagroda za wykonywanie prac spisowych, zwana dalej „nagrodą spisową”, dla pracowników jednostek służb statystyki publicznej i jednostek samorządu terytorialnego oraz zastępców komisarzy spisowych;

3) nagroda spisowa dla komisarzy spisowych.

2. Stawka dodatku spisowego, z wyłączeniem dodatku spisowego przyznawanego rachmistrzom spisowym, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 1, wynosi od 5% do 120% kwoty przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w kwartale poprzedzającym przyznanie dodatku spisowego, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” na podstawie art. 20 pkt 2 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych , zwanego dalej „przeciętnym wynagrodzeniem”, za miesiąc kalendarzowy wykonywania prac spisowych. W przypadku okresowego niewykonywania prac spisowych stawka dodatku spisowego jest ustalana w wysokości proporcjonalnej do przepracowanego czasu.

3. Maksymalna wysokość nagrody spisowej jest określona jako krotność przeciętnego wynagrodzenia i nie może być wyższa niż:

1) 3-krotność przeciętnego wynagrodzenia - w przypadku zastępców Generalnego Komisarza Spisowego;

2) 2-krotność przeciętnego wynagrodzenia - w przypadku wojewódzkich komisarzy spisowych i ich zastępców;

3) 1,5-krotność przeciętnego wynagrodzenia - w przypadku:

a) gminnych komisarzy spisowych i ich zastępców,

b) pracowników jednostek służb statystyki publicznej wykonujących prace spisowe,

c) pracowników jednostek samorządu terytorialnego wykonujących prace spisowe w wojewódzkich albo gminnych biurach spisowych.

4. Dodatek spisowy lub nagroda spisowa, z wyłączeniem rachmistrzów spisowych, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 1, są przyznawane przy uwzględnieniu:

1) funkcji pełnionej w spisie powszechnym;

2) zakresu i złożoności wykonywanych zadań;

3) stopnia odpowiedzialności za wykonywane zadania;

4) liczby podległych osób wykonujących prace spisowe;

5) inicjatywy i zaangażowania w wykonywanie prac spisowych.

5. Dodatek spisowy rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 1, ustala się, bez względu na metodę przeprowadzania przez niego wywiadów z osobami fizycznymi objętymi spisem powszechnym, jako iloczyn stawki w wysokości 6 zł brutto i liczby przeprowadzonych wywiadów bezpośrednich albo wywiadów telefonicznych z osobami fizycznymi objętymi spisem powszechnym, skutkujących prawidłowym spisaniem tych osób.

6. (uchylony)

7. (uchylony)

8. (uchylony)

9. (uchylony)

10. (uchylony)

11. Do dodatków spisowych nie stosuje się przepisów:

1) ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych ;

2) ustawy z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę;

3) ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej .

##### Art. 38a.

Jeżeli zbieranie danych od osoby fizycznej objętej spisem powszechnym rozpoczyna jeden rachmistrz spisowy, a kończy inny rachmistrz spisowy:

1) wynagrodzenie za przeprowadzenie wywiadu - w przypadku rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 2, albo

2) dodatek spisowy za przeprowadzenie wywiadu - w przypadku rachmistrza spisowego, o którym mowa w art. 17b ust. 1 pkt 1

- przysługuje tylko temu rachmistrzowi spisowemu, który zakończył zbieranie danych od osoby fizycznej objętej spisem powszechnym, skutkujące prawidłowym spisaniem tej osoby.

### Rozdział 7. Działania popularyzujące spis powszechny

##### Art. 39.

1. W ramach popularyzacji spisu powszechnego mogą być prowadzone działania informacyjne, edukacyjne i promocyjne, zachęcające do udziału w spisie powszechnym oraz prezentujące korzyści dla gospodarki narodowej i społeczeństwa.

2. Działania, o których mowa w ust. 1, mogą polegać w szczególności na:

1) prowadzeniu kampanii informacyjnych, edukacyjnych i promocyjnych;

2) organizowaniu wydarzeń popularyzujących spis powszechny w kontekście potrzeb informacyjnych państwa;

3) prowadzeniu działań informacyjno-edukacyjnych w instytucjach publicznych, w tym instytucjach kultury, systemu oświaty oraz szkolnictwa wyższego i nauki.

##### Art. 40.

1. W terminie od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 marca 2021 r. oraz w trakcie trwania spisu powszechnego Telewizja Polska - Spółka Akcyjna oraz Polskie Radio - Spółka Akcyjna i spółki radiofonii regionalnej, wypełniając swoją misję publiczną zgodnie z art. 21 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji , są obowiązane do nieodpłatnego rozpowszechniania, w programach ogólnokrajowych i regionalnych, audycji informacyjnych, edukacyjnych i promocyjnych, popularyzujących spis powszechny.

2. Opracowany przez jednostki publicznej radiofonii i telewizji w porozumieniu z Krajową Radą Radiofonii i Telewizji plan programowo-finansowy na rok 2021 uwzględnia środki niezbędne do rozpowszechniania audycji, o których mowa w ust. 1.

##### Art. 41.

1. Łączny czas rozpowszechniania audycji, o których mowa w art. 40 ust. 1, wynosi 200 godzin czasu antenowego.

2. Ustala się następujący podział czasu antenowego, o którym mowa w ust. 1:

1) 60 godzin w ogólnokrajowych programach telewizyjnych rozpowszechnianych przez Telewizję Polską - Spółkę Akcyjną;

2) 80 godzin łącznie w regionalnych programach telewizyjnych rozpowszechnianych przez terenowe oddziały Telewizji Polskiej - Spółki Akcyjnej;

3) 22 godziny w ogólnokrajowych programach radiowych rozpowszechnianych przez Polskie Radio - Spółkę Akcyjną;

4) 38 godzin łącznie w programach radiowych rozpowszechnianych przez spółki radiofonii regionalnej.

3. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i sposób rozpowszechniania, w terminie od dnia 1 maja 2021 r. do dnia zakończenia spisu powszechnego, audycji, o których mowa w art. 40 ust. 1, w ramach czasu antenowego, o którym mowa w ust. 1, z podziałem na miesiące i godziny, mając na względzie popularyzację znaczenia spisu powszechnego dla Rzeczypospolitej Polskiej i jej mieszkańców, sposobu jego przeprowadzenia oraz dotarcie do jak najszerszego kręgu osób fizycznych objętych spisem powszechnym.

### Rozdział 8. Przepisy dostosowujące i przepis końcowy

##### Art. 42.

1. Maksymalny limit wydatków z budżetu państwa na prace spisowe na lata 2019-2028 wynosi 386 mln zł, z tego w:

1) roku 2019 - 12 mln zł;

2) roku 2020 - 23 mln zł;

3) roku 2021 - 342 mln zł;

4) roku 2022 - 9 mln zł;

5) latach 2023-2028 - 0 zł.

2. Środki finansowe, o których mowa w ust. 1, wydatkuje się w oparciu o specyfikację kosztów spisu powszechnego.

3. Organem właściwym do monitorowania wykorzystania limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, jest Generalny Komisarz Spisowy.

4. W celu niedopuszczenia do przekroczenia maksymalnego limitu wydatków w danym roku budżetowym Generalny Komisarz Spisowy monitoruje na bieżąco realizację tych wydatków i dokonuje oceny poziomu wykorzystania limitu wydatków, według stanu na koniec każdego kwartału danego roku budżetowego, a w przypadku czwartego kwartału roku budżetowego - według stanu na dzień 30 listopada danego roku.

5. W przypadku:

1) zagrożenia przekroczeniem przyjętego na dany rok budżetowy limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, lub

2) gdy w okresie od początku roku budżetowego do ostatniego dnia danego kwartału limit wydatków przypadający na ten okres zgodnie z planem rzeczowo-finansowym wydatków spisowych zostanie przekroczony o co najmniej 15%

- stosuje się mechanizm korygujący.

6. Mechanizm korygujący, o którym mowa w ust. 5, polega na obniżeniu kosztów zadań przewidzianych do wykonania w kolejnych kwartałach danego roku budżetowego, w szczególności przez weryfikację realizacji tych zadań i wprowadzenie działań naprawczych.

7. Organem właściwym do wdrożenia mechanizmu korygującego, o którym mowa w ust. 5, jest Generalny Komisarz Spisowy.

##### Art. 43.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 34 ust. 1 i 2, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zakres informacji zbieranych w narodowym spisie powszechnym ludności i mieszkań

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1143/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Podmioty obowiązane do przekazania prezesowi głównego urzędu statystycznego danych w ramach prac spisowych, a także szczegółowy zakres danych i terminy ich przekazania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1143/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Specyfikacja kosztów narodowego spisu powszechnego ludności i mieszkań

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1143/text.pdf)
