---
title: "Ustawa z dnia 14 marca 2014 r. o zmianie ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych"
identifier: "DU-2014-481"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-03-14"
last_updated: "2014-03-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/481"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/481"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 481"
internal_address: "WDU20140000481"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "481"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-04-14"
entry_into_force: "2014-07-15"
valid_from: "2014-07-15"
obligated_bodies: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2015, poz. 133 z wyj art. 2-5"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy powszechne"
---
# Ustawa z dnia 14 marca 2014 r. o zmianie ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych w art. 10 po § 1 dodaje się § 1a-1d w brzmieniu:

> § 1a. Sąd rejonowy tworzy się dla obszaru jednej lub większej liczby gmin zamieszkałych przez co najmniej 50 000 mieszkańców, jeżeli łączna liczba spraw cywilnych, karnych oraz rodzinnych i nieletnich wpływających do istniejącego sądu rejonowego z obszaru tej gminy lub kilku gmin wynosi co najmniej 5000 w ciągu roku kalendarzowego, z zastrzeżeniem § 1b-1d. § 1b. Sąd rejonowy może być utworzony dla jednej lub większej liczby gmin zamieszkałych przez mniejszą niż 50 000 liczbę mieszkańców, jeżeli łączna liczba spraw cywilnych, karnych oraz rodzinnych i nieletnich wpływających do istniejącego sądu rejonowego z obszaru tej gminy lub kilku gmin wynosi co najmniej 5000 w ciągu roku kalendarzowego. § 1c. Sąd rejonowy może być utworzony według kryteriów określonych w § 1b tylko wtedy, gdy zmiana obszaru właściwości sądu rejonowego właściwego dla tej gminy lub gmin nie spowoduje, że istniejący sąd rejonowy nie będzie spełniał kryteriów określonych w § 1a lub 1b. § 1d. Sąd rejonowy może zostać zniesiony, jeżeli łączna liczba spraw cywilnych, karnych oraz rodzinnych i nieletnich wpływających w ciągu kolejnych 3 lat nie przekracza 5000 w każdym roku kalendarzowym.

##### Art. 2.

1. Minister Sprawiedliwości, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy wyda akty wykonawcze dostosowujące strukturę organizacyjną sądownictwa powszechnego do kryteriów określonych w art. 10 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w zakresie zmian w tej strukturze, wprowadzonych z dniem 1 stycznia 2013 r. W tym przypadku za rok kalendarzowy, o którym mowa w art. 10 § 1a i 1b ustawy wskazanej w art. 1, przyjmuje się rok 2012.

2. Minister Sprawiedliwości może powołać pełnomocników do podejmowania działań organizacyjnych i administracyjnych związanych z utworzeniem sądów rejonowych.

##### Art. 3.

1. Sądy rejonowe utworzone na podstawie aktów wykonawczych, o których mowa w art. 2 ust. 1, dla gmin stanowiących obszar właściwości miejscowej wydziałów zamiejscowych sądów rejonowych, z dniem ich utworzenia stają się sądami właściwymi dla spraw, które wpłynęły do tych wydziałów.

2. Sprawy, o których mowa w ust. 1, podlegają przekazaniu do właściwego sądu na podstawie zarządzenia prezesa sądu.

##### Art. 4.

1. Minister Sprawiedliwości, dokonując po raz pierwszy po wejściu w życie ustawy zmian w organizacji sądownictwa, polegających na dostosowaniu istniejącej struktury sądownictwa do kryteriów wprowadzonych niniejszą ustawą, może przenieść w drodze decyzji sędziego wydziału zamiejscowego sądu rejonowego, który w wyniku zmian wprowadzonych niniejszą ustawą zostanie zniesiony, do sądu tworzonego w wyniku dostosowania struktury sądów do kryteriów wprowadzonych niniejszą ustawą, bez jego zgody.

2. Od decyzji, o której mowa w ust. 1, przysługuje odwołanie do Sądu Najwyższego.

##### Art. 5.

Do urzędników sądowych oraz innych pracowników wydziałów zamiejscowych sądów rejonowych, które w wyniku zmian w organizacji sądownictwa, polegających na dostosowaniu istniejącej struktury sądownictwa do kryteriów wprowadzonych niniejszą ustawą zostaną zniesione, stosuje się art. 4a ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. o pracownikach sądów i prokuratury .

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
