---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 14 czerwca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem dalszych tymczasowych nadzwyczajnych środków wsparcia dla producentów niektórych owoców i warzyw w związku z kontynuacją zakazu ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej"
identifier: "DU-2017-1174"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-06-14"
last_updated: "2017-06-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1174"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/1174"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1174"
internal_address: "WDU20170001174"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1174"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-06-21"
entry_into_force: "2017-06-22"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, owoce i warzywa, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 14 czerwca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem dalszych tymczasowych nadzwyczajnych środków wsparcia dla producentów niektórych owoców i warzyw w związku z kontynuacją zakazu ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 5 września 2016 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem dalszych tymczasowych nadzwyczajnych środków wsparcia dla producentów niektórych owoców i warzyw w związku z kontynuacją zakazu ich przywozu z Unii Europejskiej do Federacji Rosyjskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 6 dodaje się § 6a w brzmieniu:

> § 6a. 1. W odniesieniu do ilości produktów określonej dla Polski w załączniku V do rozporządzenia 2016/921 wsparcie przysługuje podmiotowi, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, za przeprowadzenie operacji wycofania z rynku produktów, o których mowa w art. 1 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/921, w okresie, o którym mowa w art. 1 ust. 3 rozporządzenia 2016/921, jeżeli zostały spełnione warunki określone w rozporządzeniu 2016/921. 2. Podmiot, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, zamierzający ubiegać się o wsparcie składa do dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na siedzibę powiadomienie, nie później niż 7 dni przed planowanym dniem przeprowadzenia operacji. Przepisy § 4 ust. 4-9 stosuje się odpowiednio, z tym że limit, o którym mowa w § 4 ust. 6 pkt 1, wynosi 3000 ton. 3. W dniu, w którym suma ilości produktów wynikających z powiadomień przekroczy ilość produktów określoną dla Polski w załączniku V do rozporządzenia 2016/921, Prezes Agencji poda do publicznej wiadomości na stronie internetowej Agencji informację o: 1) zakończeniu przyjmowania powiadomień; 2) wysokości współczynnika przydziału stosowanego w odniesieniu do ilości produktów wynikających z powiadomień złożonych w tym dniu i w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień. 4. Powiadomienie złożone po dniu, o którym mowa w ust. 3, nie podlega rozpatrzeniu i nie jest uwzględniane przy udzielaniu wsparcia. 5. Współczynnik przydziału, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, stanowi iloraz różnicy między ilością produktów określoną dla Polski w załączniku V do rozporządzenia 2016/921 a sumą ilości produktów wynikających z powiadomień złożonych przed piątym dniem poprzedzającym dzień, o którym mowa w ust. 3, oraz sumy ilości produktów wynikających z powiadomień złożonych w tym dniu i w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień. 6. Do objęcia operacją kwalifikuje się ilość produktów wynikająca z powiadomienia, przy czym w przypadku operacji objętej powiadomieniem złożonym w dniu, o którym mowa w ust. 3, albo w okresie ostatnich pięciu dni poprzedzających ten dzień do objęcia tą operacją kwalifikuje się ilość produktów stanowiąca iloczyn ilości produktów wynikającej z tego powiadomienia oraz współczynnika przydziału, o którym mowa w ust. 3 pkt 2.

2) w § 7 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Współczynniki przydziału, o których mowa w § 5 ust. 2 pkt 2, § 6 ust. 3 pkt 2 i § 6a ust. 3 pkt 2, zaokrągla się do drugiej cyfry po przecinku:

3) w § 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przy obliczaniu wysokości wsparcia uwzględnia się ilość produktów danego rodzaju objętych operacją, nie większą jednak niż ilość produktów kwalifikująca się do objęcia tą operacją zgodnie odpowiednio z § 5 ust. 5, § 6 ust. 6 albo § 6a ust. 6.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
