---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 8 maja 2020 r. w sprawie osłony meteorologicznej lotnictwa cywilnego"
identifier: "DU-2020-881"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-08"
last_updated: "2020-05-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/881"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2020/881"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 881"
internal_address: "WDU20200000881"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "881"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-05-18"
entry_into_force: "2020-06-02"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "meteorologia, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 8 maja 2020 r. w sprawie osłony meteorologicznej lotnictwa cywilnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 133 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i sposób zapewniania osłony meteorologicznej lotnictwa cywilnego.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) AFIS - lotniskową służbę informacji powietrznej ( *Aerodrome Flight Information Service*);

2) dokumentacja lotniczo-meteorologiczna - zestaw dokumentów, z uwzględnieniem map i formularzy, zawierający informacje meteorologiczne niezbędne do wykonania lotu;

3) instytucja - instytucję zapewniającą służby meteorologiczne;

4) Konwencja - Konwencję o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzoną w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. ;

5) lotnisko kontrolowane - lotnisko, na którym jest zapewniana służba kontroli ruchu lotniczego w odniesieniu do ruchu lotniskowego;

6) Prezes Urzędu - Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego;

7) rozporządzenie nr 2017/373 - rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) 2017/373 z dnia 1 marca 2017 r. ustanawiające wspólne wymogi dotyczące instytucji zapewniających zarządzanie ruchem lotniczym/służby żeglugi powietrznej i inne funkcje sieciowe zarządzania ruchem lotniczym oraz nadzoru nad nimi, uchylające rozporządzenie (WE) nr 482/2008, rozporządzenia wykonawcze (UE) nr 1034/2011, (UE) nr 1035/2011 i (UE) 2016/1377 oraz zmieniające rozporządzenie (UE) nr 677/2011 (Dz. Urz. UE L 62 z 08.03.2017, str. 1, z późn. zm.);

8) rozporządzenie nr 2018/1139 - rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1139 z dnia 4 lipca 2018 r. w sprawie wspólnych zasad w dziedzinie lotnictwa cywilnego i utworzenia Agencji Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Lotniczego oraz zmieniające rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 2111/2005, (WE) nr 1008/2008, (UE) nr 996/2010, (UE) nr 376/2014 i dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/30/UE i 2014/53/UE, a także uchylające rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 552/2004 i (WE) nr 216/2008 i rozporządzenie Rady (EWG) nr 3922/91 (Dz. Urz. UE L 212 z 22.08.2018, str. 1);

9) służby meteorologiczne - urządzenia i usługi zapewniające statkowi powietrznemu prognozy meteorologiczne, wskazówki oraz obserwacje, jak również wszelkie inne informacje i dane meteorologiczne zapewniane przez państwa do wykorzystania lotniczego;

10) ustawa - ustawę z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze;

11) Załącznik 3 - Załącznik 3 „Służba meteorologiczna dla międzynarodowej żeglugi powietrznej” do Konwencji, ogłoszony w załączniku do obwieszczenia nr 20 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 20 grudnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 3 do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. (Dz. Urz. ULC poz. 66).

##### § 3.

1. Instytucja spełnia wymagania określone w załączniku III i w załączniku V do rozporządzenia nr 2017/373.

2. Osłonę meteorologiczną lotnictwa cywilnego zapewnia się zgodnie z normami i zalecanymi metodami postępowania zawartymi w Załączniku 3 oraz zgodnie z załącznikiem V do rozporządzenia nr 2017/373.

##### § 4.

1. Instytucja:

1) zatrudnia personel meteorologiczny spełniający wymagania określone w pkt 2.1.5 w rozdziale 2 w części I Załącznika 3;

2) zapewnia funkcjonowanie systemu jakości, o którym mowa w pkt 2.2.2-2.2.6 w rozdziale 2 w części I Załącznika 3, oraz zarządza jakością w sposób określony w pkt ATM/ANS.OR.B.005 lit. a-c załącznika III do rozporządzenia nr 2017/373;

3) zakłada stacje lub biura meteorologiczne, o których mowa w pkt 3.3 w rozdziale 3 oraz w pkt 4.1.1 i 4.1.2 w rozdziale 4 w części I Załącznika 3;

4) opracowuje i udostępnia lotnicze informacje klimatologiczne oraz meteorologiczne dane obserwacyjne, w zakresie określonym w rozdziale 8 w części I i w dodatku 7 w części II Załącznika 3;

5) stosuje środki łączności określone w rozdziale 11 w części I Załącznika 3.

2. Instytucja świadczy co najmniej jedną z następujących usług:

1) wykonywanie pomiarów i obserwacji meteorologicznych oraz opracowywanie komunikatów meteorologicznych;

2) opracowywanie prognoz meteorologicznych;

3) opracowywanie ostrzeżeń meteorologicznych;

4) informowanie o warunkach atmosferycznych, w tym odprawa lub konsultacja meteorologiczna, oraz opracowywanie i wydawanie dokumentacji lotniczo-meteorologicznej dla załóg lotniczych lub innego personelu lotniczego;

5) dystrybucja informacji meteorologicznych;

6) opracowywanie lotniczych informacji klimatologicznych.

3. Instytucja dostarcza dane i informacje meteorologiczne spełniające wymagania określone w pkt 2.2 załącznika VIII do rozporządzenia nr 2018/1139:

1) instytucjom zapewniającym służby ruchu lotniczego, instytucjom zapewniającym służby informacji lotniczej oraz służbom poszukiwania i ratownictwa lotniczego, co najmniej w zakresie określonym w dodatku 9 w części II Załącznika 3 i w rozdziale 7 Załącznika 11 „Służby ruchu lotniczego” do Konwencji, ogłoszonego w załączniku do obwieszczenia nr 12 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 28 listopada 2016 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 11 do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. (Dz. Urz. ULC poz. 209);

2) użytkownikom przestrzeni powietrznej, operatorom oraz załogom lotniczym, co najmniej w zakresie określonym w pkt MET.OR.240 załącznika V do rozporządzenia nr 2017/373;

3) AFIS w zakresie określonym w § 5 ust. 1;

4) służbom lotniskowym w zakresie określonym w pkt 7.3 w rozdziale 7 w części I oraz w pkt 5 w dodatku 6 w części II Załącznika 3;

5) innym zainteresowanym podmiotom w zakresie z nimi uzgodnionym.

##### § 5.

1. Dane i informacje meteorologiczne dla potrzeb AFIS na lotnisku z drogą startową:

1) nieprzyrządową - obejmują co najmniej: kierunek i prędkość wiatru, temperaturę powietrza, ciśnienie stosowane przy nastawieniu wysokościomierza barometrycznego w celu uzyskania wskazań wysokości bezwzględnej oraz ciśnienie atmosferyczne na poziomie lotniska albo progu drogi startowej lotniska;

2) przyrządową - obejmują co najmniej:

a) dane, o których mowa w pkt 1,

b) widzialność, wysokość podstawy chmur oraz zasięg widzialności wzdłuż drogi startowej, jeżeli jest wymagany,

c) komunikaty o parametrach meteorologicznych na lotnisku,

d) prognozy dla lotniska TAF ( *Terminal Aerodrome Forecast*),

e) ostrzeżenia o wystąpieniu i prognozowanym wystąpieniu warunków lub zjawisk mogących mieć wpływ na bezpieczeństwo operacji lotniczych.

2. Na lotnisku, dla którego ustanowiono procedurę odlotu lub podejścia do lądowania zgodnie z przepisami dla wykonywania lotów z widocznością (VFR - *Visual Flight Rules*), dopuszcza się obsługę tych lotów z wykorzystaniem danych, o których mowa w ust. 1 pkt 1, pozyskiwanych przez informatora AFIS bezpośrednio z systemu pomiarowego wpisanego do rejestru lotniczych urządzeń naziemnych, o którym mowa w art. 88 ust. 1 ustawy.

3. Na lotnisku z drogą startową przyrządową, dla którego ustanowiono procedurę nieprecyzyjnego podejścia do lądowania, nie wymaga się prognozy dla lotniska TAF ( *Terminal Aerodrome Forecast*).

##### § 6.

Instytucja:

1) wykorzystuje systemy oraz ich części składowe, spełniające wymagania w zakresie interoperacyjności określone w aktach delegowanych wydanych na podstawie art. 47 rozporządzenia nr 2018/1139;

2) ustanawia system zarządzania bezpieczeństwem (SMS - *Safety Management System*), spełniający wymagania określone w pkt ATS.OR.200-ATS.OR.210 załącznika IV do rozporządzenia nr 2017/373, albo zarządza bezpieczeństwem przez:

a) identyfikację zagrożeń, analizę ryzyka i ocenę poziomu bezpieczeństwa zapewnianych służb meteorologicznych,

b) wykorzystywanie sformalizowanych procedur działania, szczególnie w przypadkach stwierdzonych niezgodności, dokumentowania działań w zakresie bezpieczeństwa oraz bezpiecznego wprowadzania zmian w zapewnianiu służb meteorologicznych,

c) zawieranie porozumień z dostawcami zewnętrznymi w celu zapewnienia bezpiecznego świadczenia dostarczanych usług,

d) zawieranie z odbiorcami porozumień określających działania podejmowane w przypadku awarii, wykrycia błędu lub niezgodności w dostarczonych danych i informacjach meteorologicznych;

3) przekazuje do publikacji w Zintegrowanym Pakiecie Informacji Lotniczych, o którym mowa w art. 121 ust. 3 ustawy, informacje o sposobie zapewniania służb meteorologicznych;

4) przekazuje nieodpłatnie, na wniosek, materiały synoptyczne, dokumentację lotniczo-meteorologiczną oraz dane i informacje meteorologiczne Państwowej Komisji Badania Wypadków Lotniczych, Komisji Badania Wypadków Lotniczych Lotnictwa Państwowego lub Prezesowi Urzędu.

##### § 7.

Zarządzający lotniskiem samodzielnie lub zgodnie z porozumieniem zawartym z instytucją zapewnia:

1) użytkownikom przestrzeni powietrznej dostęp do danych i informacji meteorologicznych co najmniej w zakresie określonym w pkt MET.OR.240 załącznika V do rozporządzenia nr 2017/373, za pomocą technicznych środków łączności;

2) na lotnisku kontrolowanym wykonywanie pomiarów i obserwacji meteorologicznych oraz funkcjonowanie stacji meteorologicznej lub biura meteorologicznego;

3) na lotnisku z drogą startową przyrządową, na którym nie zapewnia się służb ruchu lotniczego, świadczenie co najmniej usług, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 1-3.

##### § 8.

Na potrzeby oceny osłony meteorologicznej lotnictwa cywilnego instytucja zapewniająca służby ruchu lotniczego, zarządzający lotniskiem kontrolowanym oraz zarządzający lotniskiem, na którym ustanowiono AFIS, corocznie do końca pierwszego kwartału, przekazują Prezesowi Urzędu informacje o instytucji, wykorzystywanych systemach pomiarowych oraz uwagi i wnioski dotyczące osłony meteorologicznej lotnictwa cywilnego za rok ubiegły.

##### § 9.

1. W przypadku lotniska i lądowiska wojskowego lub lotniska współużytkowanego z wojskiem oraz w wydzielonych częściach przestrzeni powietrznej, w których działają wojskowe organy służb ruchu lotniczego, dane i informacje meteorologiczne, o których mowa w § 4 ust. 3, udostępnia wojskowa służba meteorologiczna albo instytucja, zgodnie z uzgodnieniami między tymi podmiotami.

2. Udostępnianie, o którym mowa w ust. 1, obejmuje przekazywanie danych i informacji meteorologicznych wojskowym lotniskowym organom służb ruchu lotniczego, organowi dowodzenia obroną powietrzną oraz załogom wojskowych statków powietrznych, w tym obcych wojskowych statków powietrznych, a także innym zainteresowanym podmiotom podległym Ministrowi Obrony Narodowej lub podległym ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych albo przez niego nadzorowanym, w zakresie z nimi uzgodnionym.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 3 października 2013 r. w sprawie osłony meteorologicznej lotnictwa cywilnego .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
