---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie orzekania o zdolności do służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego i Służbie Wywiadu Wojskowego oraz właściwości i trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach"
identifier: "DU-2013-1492"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-20"
last_updated: "2013-11-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1492"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2013/1492"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1492"
internal_address: "WDU20130001492"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1492"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-12-10"
entry_into_force: "2013-12-25"
valid_from: "2013-12-25"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1641 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wojsko, komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie orzekania o zdolności do służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego i Służbie Wywiadu Wojskowego oraz właściwości i trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 5 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 września 2006 r. w sprawie orzekania o zdolności do służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego i Służbie Wywiadu Wojskowego oraz właściwości i trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach załącznik nr 2 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do postępowań wszczętych i niezakończonych ostatecznym orzeczeniem komisji lub ostatecznym orzeczeniem komisji wyższego stopnia przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz chorób i ułomności przy ocenie zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego lub Służbie Wywiadu Wojskowego

### Rozdział I. BUDOWA CIAŁA

### Rozdział II. SKÓRA, TKANKA PODSKÓRNA, NACZYNIA LIMFATYCZNE I WĘZŁY CHŁONNE

### Rozdział III. CZASZKA

### Rozdział IV. NARZĄD WZROKU

### Rozdział V. NARZĄD SŁUCHU

### Rozdział VI. JAMA USTNA

### Rozdział VII. NOS, GARDŁO, KRTAŃ

### Rozdział VIII. SZYJA, KLATKA PIERSIOWA, KRĘGOSŁUP

### Rozdział IX. UKŁAD ODDECHOWY

### Rozdział X. UKŁAD KRĄŻENIA

### Rozdział XI. UKŁAD TRAWIENNY

### Rozdział XII. UKŁAD MOCZOWO-PŁCIOWY

### Rozdział XIII. GRUCZOŁY WYDZIELANIA WEWNĘTRZNEGO

### Rozdział XIV. INNE CHOROBY WEWNĘTRZNE

### Rozdział XV. UKŁAD NERWOWY

### Rozdział XVI. STAN PSYCHICZNY

### Rozdział XVII. KOŃCZYNY

### Rozdział XVIII. NOWOTWORY

### Rozdział XIX. NARZĄD RODNY

## Załącznik - Wykaz chorób i ułomności przy ocenie zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego lub Służbie Wywiadu Wojskowego

|  | Paragraf | Punkt | Choroba i ułomność | Grupa I^*^ | Grupa II^*^ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|  |  |  |  |  |  |
