---
title: "Ustawa z dnia 21 czerwca 2013 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych"
identifier: "DU-2013-960"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-06-21"
last_updated: "2013-06-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/960"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/960"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 960"
internal_address: "WDU20130000960"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "960"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-08-23"
entry_into_force: "2013-10-01"
valid_from: "2013-10-01"
named_entities: "Fundusz Ubezpieczeń Społecznych"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 1440 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia, ubezpieczenia społeczne, emerytury i renty"
---
# Ustawa z dnia 21 czerwca 2013 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych w art. 174 ust. 3b otrzymuje brzmienie:

> 3b. Jeżeli okres wskazany do ustalenia podstawy wymiaru kapitału początkowego obejmuje rok kalendarzowy, w którym ubezpieczony pozostawał w ubezpieczeniu społecznym na podstawie przepisów prawa polskiego jedynie przez część miesięcy tego roku, do obliczenia stosunku sumy kwot podstaw wymiaru składek i kwot, o których mowa w art. 15 ust. 3, w okresie tego roku do przeciętnego wynagrodzenia, przyjmuje się sumę kwot przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia ogłoszonego za ten rok kalendarzowy odpowiednią do liczby miesięcy pozostawania w ubezpieczeniu.

##### Art. 2.

1. W sprawach, w których organ rentowy ustalił kapitał początkowy z uwzględnieniem przepisów art. 174 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, kapitał początkowy ustala się ponownie na wniosek osoby uprawnionej, a jeżeli osoba uprawniona nie wystąpi z takim wnioskiem - przy obliczaniu emerytury na zasadach określonych w art. 26 ustawy wymienionej w art. 1 niniejszej ustawy, jeżeli jest to korzystniejsze dla emeryta.

2. Decyzję w sprawie ponownego ustalenia wysokości emerytury, z uwzględnieniem przeliczonego kapitału początkowego, organ rentowy wydaje w ciągu 60 dni od dnia wyjaśnienia ostatniej okoliczności niezbędnej do wydania decyzji.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 października 2013 r.
