---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 31 maja 2004 r. sygn. akt K 15/04"
identifier: "DU-2004-1400"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2004-05-31"
last_updated: "2004-05-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/1400"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2004/1400"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 130 poz. 1400"
internal_address: "WDU20041301400"
publisher: "DU"
volume: "130"
position: "1400"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-06-08"
entry_into_force: "2004-06-08"
valid_from: "2004-06-08"
named_entities: "Parlament Europejski"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "obywatelstwo, wybory"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 31 maja 2004 r. sygn. akt K 15/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marian Zdyb - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Jerzy Stępień,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Dorota Raczkowska-Paluch,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawców oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 31 maja 2004 r., wniosku grupy posłów o zbadanie zgodności:

1) art. 8 oraz art. 9 ustawy z dnia 23 stycznia 2004 r. - Ordynacja wyborcza do Parlamentu Europejskiego w zakresie, w jakim przyznaje prawo wybieralności do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej obywatelom Unii Europejskiej niebędącym obywatelami polskimi,

2) art. 174 ustawy powołanej w punkcie 1

- z art. 4 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

1. Art. 8 ustawy z dnia 23 stycznia 2004 r. - Ordynacja wyborcza do Parlamentu Europejskiego w zakresie, w jakim przyznaje prawo wybierania posłów do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej obywatelom Unii Europejskiej niebędącym obywatelami polskimi, oraz art. 9 powołanej ustawy, w zakresie, w jakim przyznaje prawo wybieralności do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej obywatelom Unii Europejskiej niebędącym obywatelami polskimi, nie są niezgodne z art. 4 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 174 ustawy powołanej w punkcie 1 nie jest niezgodny z art. 4 ust. 1 Konstytucji.
