---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 listopada 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie dodatku przyznawanego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa uzasadnionego szczególnymi kwalifikacjami, warunkami lub miejscem pełnienia służby"
identifier: "DU-2022-2720"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-11-30"
last_updated: "2022-11-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2720"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/2720"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2720"
internal_address: "WDU20220002720"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2720"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-12-22"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 listopada 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie dodatku przyznawanego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa uzasadnionego szczególnymi kwalifikacjami, warunkami lub miejscem pełnienia służby

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 lutego 2018 r. w sprawie dodatku przyznawanego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa uzasadnionego szczególnymi kwalifikacjami, warunkami lub miejscem pełnienia służby , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 września 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dodatku przyznawanego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa uzasadnionego szczególnymi kwalifikacjami, warunkami lub miejscem pełnienia służby .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 września 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dodatku przyznawanego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa uzasadnionego szczególnymi kwalifikacjami, warunkami lub miejscem pełnienia służby , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 lutego 2018 r. w sprawie dodatku przyznawanego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa uzasadnionego szczególnymi kwalifikacjami, warunkami lub miejscem pełnienia służby

Na podstawie art. 162 ust. 13 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa rodzaj oraz wysokość dodatku przyznawanego funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa, zwanemu dalej „funkcjonariuszem”, uzasadnionego szczególnymi kwalifikacjami, warunkami lub miejscem pełnienia służby, zwanego dalej „dodatkiem”, oraz okoliczności uzasadniające jego podwyższanie, obniżanie i cofanie.

##### § 2.

Wyróżnia się następujące rodzaje dodatku:

1) za wykonywanie zadań wymagających kwalifikacji kierowniczych;

2) za wykonywanie czynności kontrolnych;

3) za posiadanie kwalifikacji lub uprawnień specjalistycznych;

4) za sprawowanie opieki nad psem służbowym;

5) za pełnienie służby w warunkach zagrażających życiu bądź zdrowiu albo w warunkach szkodliwych dla zdrowia lub w szczególnym miejscu pełnienia służby;

6) za wykonywanie zadań związanych z pełnieniem funkcji reprezentacyjnych.

##### § 3.

Dodatek za wykonywanie zadań wymagających kwalifikacji kierowniczych przyznaje się w wysokości 20% uposażenia zasadniczego w przypadku powierzenia wykonywania zadań służbowych wymagających szczególnej dyspozycyjności lub zadań o wysokim stopniu złożoności, lub w przypadku posiadania szczególnych kwalifikacji lub uprawnień.

##### § 4.

Dodatek za wykonywanie czynności kontrolnych przyznaje się za realizację tych czynności w ramach wykonywania kontroli, kontroli finansowej, kontroli ochrony informacji niejawnych lub spraw wewnętrznych w wysokości od 2% do 8% uposażenia zasadniczego.

##### § 5.

Dodatek za posiadanie kwalifikacji specjalistycznych przyznaje się w wysokości 8% uposażenia zasadniczego za realizację zadań służbowych wymagających posiadania kwalifikacji lub uprawnień:

1) lekarza ze specjalizacją;

2) lekarza weterynarii;

3) radcy prawnego;

4) inspektora nadzoru budowlanego;

5) kierowcy pojazdu specjalnego, pełniącego służbę w grupie ochrony osób.

##### § 6.

Dodatek za sprawowanie opieki nad psem służbowym przyznaje się w wysokości 6% uposażenia zasadniczego funkcjonariuszowi sprawującemu opiekę nad psem służbowym, posiadającemu kwalifikacje dla przewodników psów służbowych.

##### § 7.

Dodatek za pełnienie służby w warunkach zagrażających życiu bądź zdrowiu albo w warunkach szkodliwych dla zdrowia lub w szczególnym miejscu pełnienia służby:

1) w państwach, których terytorium w całości lub części zostało uznane za strefę działań wojennych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie przepisów ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa , podczas realizacji zadań, o których mowa w art. 3 pkt 1 lit. f ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, zwanej dalej „ustawą”, przyznaje się w wysokości 20% uposażenia zasadniczego;

2) na terytoriach państw określonych przepisami wydanymi na podstawie art. 143 ust. 2 ustawy, podczas realizacji zadań, o których mowa w art. 3 pkt 1 lit. f ustawy, przyznaje się w wysokości 15% uposażenia zasadniczego;

3) na terytoriach państw innych, niż określone w pkt 1 i 2, podczas realizacji zadań, o których mowa w art. 3 pkt 1 lit. f ustawy, przyznaje się w wysokości 5% uposażenia zasadniczego;

4) funkcjonariuszowi o specjalności ochrony manewrowej lub operacyjnej przyznaje się w wysokości od 20% do 40% uposażenia zasadniczego;

5) związanych z narażeniem na działanie tlenków węgla, tlenków azotu, ołowiu lub jego związków, lub pyłów wywołujących zwłóknienie tkanki płucnej w stopniu szkodliwym dla zdrowia, przyznaje się w wysokości 10% uposażenia zasadniczego;

6) w pomieszczeniach, w których jest konieczne stałe stosowanie sztucznego oświetlenia, przyznaje się w wysokości 3% uposażenia zasadniczego;

7) związanych z narażeniem na promieniowanie jonizujące, w szczególności w punktach kontroli, funkcjonariusza o specjalności rozpoznanie pirotechniczno-radiologiczne lub rozpoznanie biochemiczne, przyznaje się w wysokości 5% uposażenia zasadniczego.

##### § 8.

Dodatek za wykonywanie zadań związanych z pełnieniem funkcji reprezentacyjnych przyznaje się w wysokości od 2% do 8% uposażenia zasadniczego funkcjonariuszowi wykonującemu dodatkowe zadania związane z pełnieniem funkcji reprezentacyjnych.

##### § 9.

Dodatek może być podwyższany w związku z powierzeniem funkcjonariuszowi nowych zadań służbowych lub zadań o większym stopniu złożoności na zajmowanym stanowisku służbowym, lub zadań skutkujących zwiększeniem częstotliwości ich wykonywania, lub w związku ze zwiększeniem liczby dni wykonywania powierzonych zadań poza stałym miejscem pełnienia służby, lub zadań wymagających wyższego poziomu kwalifikacji lub uprawnień specjalistycznych.

##### § 10.

Dodatek może być obniżany w związku ze zmniejszeniem zakresu realizowanych zadań służbowych lub ze zmniejszeniem stopnia ich złożoności na zajmowanym stanowisku, lub ze zmniejszeniem częstotliwości wykonywania zadań, lub w związku ze zmniejszeniem liczby dni wykonywania powierzonych zadań poza stałym miejscem pełnienia służby, lub obniżeniem wymagań co do poziomu kwalifikacji lub uprawnień specjalistycznych niezbędnych do wykonywania powierzonych zadań.

##### § 11.

Dodatek cofa się w przypadku ustania pełnienia przez funkcjonariusza służby w szczególnych warunkach lub miejscu pełnienia służby, lub w przypadku utraty szczególnych kwalifikacji niezbędnych do wykonywania powierzonych zadań, z upływem ostatniego dnia miesiąca, za który dodatek został przyznany.

##### § 12.

Stawki kwotowe dodatku, po ich wyliczeniu, zaokrągla się do pełnych 10 groszy w górę.

##### § 13.

Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie do dodatków przyznawanych funkcjonariuszom od dnia 1 lutego 2018 r.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
