---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 lutego 2004 r. sygn. akt K 54/02"
identifier: "DU-2004-374"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2004-02-24"
last_updated: "2004-02-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/374"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2004/374"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 40 poz. 374"
internal_address: "WDU20040400374"
publisher: "DU"
volume: "40"
position: "374"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-03-12"
entry_into_force: "2004-03-12"
valid_from: "2004-03-12"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, kodeks pracy"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 lutego 2004 r. sygn. akt K 54/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Andrzej Mączyński - sprawozdawca,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski,

Marian Zdyb,

protokolant: Dorota Raczkowska-Paluch,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 24 lutego 2004 r. wniosku Komisji Krajowej NSZZ „Solidarność” o zbadanie zgodności:

1) art. 1 pkt 27 ustawy z dnia 26 lipca 2002 r. o zmianie ustawy - Kodeks pracy oraz o zmianie niektórych innych ustaw z art. 66 ust. 1, art. 68 ust. 1 i art. 87 Konstytucji;

2) art. 1 pkt 28 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 65 ust. 5 Konstytucji;

3) art. 2 pkt 1 i 5 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 2 i art. 32 Konstytucji;

4) art. 3 pkt 1 i 6 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 12 Konstytucji;

5) art. 6 ustawy powołanej w punkcie 1 z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 1 pkt 27 ustawy z dnia 26 lipca 2002 r. o zmianie ustawy - Kodeks pracy oraz o zmianie niektórych innych ustaw nie jest niezgodny z art. 66 ust. 1, art. 68 ust. 1 i art. 87 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 1 pkt 28 ustawy powołanej w punkcie 1 nie jest niezgodny z art. 65 ust. 5 Konstytucji.

3. Art. 2 pkt 1 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 2 i art. 32 Konstytucji.

4. Art. 2 pkt 5 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim stosuje się do pracowników, którzy do dnia 1 lipca 2003 r. przepracowali łącznie 20 i więcej lat, a ich stosunek pracy istniejący w tym dniu nawiązany został między 1 lipca 2001 r. a 28 sierpnia 2002 r.:

a) jest niezgodny z art. 2 Konstytucji przez to, że narusza zasadę ochrony zaufania do państwa i prawa,

b) nie jest niezgodny z art. 32 Konstytucji.

5. Art. 3 pkt 1 i 6 ustawy powołanej w punkcie 1 nie są niezgodne z art. 12 Konstytucji.

6. Art. 6 ustawy powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 2 Konstytucji.
