---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 kwietnia 2021 r. w sprawie konsultacji w celu wprowadzenia ograniczeń operacyjnych w porcie lotniczym"
identifier: "DU-2021-730"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-15"
last_updated: "2021-04-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/730"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/730"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 730"
internal_address: "WDU20210000730"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "730"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-04-21"
entry_into_force: "2021-04-22"
eu_directives_count: "3"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze, hałas i wibracje"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 kwietnia 2021 r. w sprawie konsultacji w celu wprowadzenia ograniczeń operacyjnych w porcie lotniczym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71e ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji wymaganych do przeprowadzenia konsultacji, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. d rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 598/2014 z dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie ustanowienia zasad i procedur w odniesieniu do wprowadzenia ograniczeń operacyjnych odnoszących się do poziomu hałasu w portach lotniczych Unii w ramach zrównoważonego podejścia oraz uchylającego dyrektywę 2002/30/WE , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 598/2014”;

2) tryb i sposób prowadzenia konsultacji, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. d rozporządzenia nr 598/2014;

3) katalog podmiotów uprawnionych do uczestnictwa w konsultacjach, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. d rozporządzenia nr 598/2014;

4) szczegółowy sposób oraz terminy, w jakich podmioty, o których mowa w art. 71b ust. 4 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, przekazują zarządzającemu portem lotniczym informacje określone zgodnie z pkt 1.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) konsultacjach - należy przez to rozumieć konsultacje, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. d rozporządzenia nr 598/2014;

2) ocenie hałasu - należy przez to rozumieć ocenę poziomu hałasu w porcie lotniczym, o której mowa w załączniku I do rozporządzenia nr 598/2014;

3) Prezesie Urzędu - należy przez to rozumieć Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego;

4) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze.

##### § 3.

1. Zarządzający portem lotniczym występuje o przekazanie informacji wymaganych do przeprowadzenia konsultacji:

1) niezwłocznie po otrzymaniu od Prezesa Urzędu informacji o wszczęciu postępowania na podstawie art. 71a ustawy - w przypadku postępowania wszczętego na wniosek zarządzającego portem lotniczym;

2) w terminie 14 dni od dnia otrzymania od Prezesa Urzędu informacji o wszczęciu postępowania na podstawie art. 71a ustawy - w przypadku postępowania wszczętego na wniosek wojewody właściwego miejscowo dla portu lotniczego.

2. Organy jednostek samorządu terytorialnego zaangażowane w proces planowania przestrzennego terenu, na którym zgodnie ze strategiczną mapą hałasu dla portu lotniczego są przekroczone dopuszczalne poziomy hałasu, wyrażone wskaźnikami hałasu LDWN i LN określonymi w ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska , przekazują zarządzającemu portem lotniczym, w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej, w terminie do 2 miesięcy od dnia otrzymania wystąpienia zarządzającego portem lotniczym:

1) informacje z zakresu planowania i zagospodarowania przestrzennego, w tym dotyczące stosowanych instrumentów planowania przestrzennego oraz środków służących zmniejszaniu hałasu, takich jak programy izolacji akustycznej lub środki mające na celu ograniczenie obszaru użytkowanych gruntów wrażliwych, o których mowa w pkt 1.4.2 lit. a i b załącznika I do rozporządzenia nr 598/2014, narażonych na hałas generowany przez statki powietrzne przekraczający dopuszczalne poziomy hałasu w środowisku;

2) informacje o procesach konsultacji w sprawie środków związanych z użytkowaniem gruntów, o których mowa w pkt 1.4.2 lit. c załącznika I do rozporządzenia nr 598/2014;

3) dane demograficzne właściwe dla obszarów istniejących, nowo zbudowanych lub planowanych osiedli mieszkalnych, o których mowa w pkt 2.4 załącznika I do rozporządzenia nr 598/2014, a także informacje o szacunkowej liczbie lokali mieszkalnych oraz liczbie osób zamieszkujących te lokale, z dokładnością do stu.

3. Organy nadzoru budowlanego przekazują zarządzającemu portem lotniczym, w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej, w terminie do 2 miesięcy od dnia otrzymania wystąpienia zarządzającego portem lotniczym, informacje o stwierdzonych przypadkach nielegalnego przekraczania zabudową granic sąsiednich działek ewidencyjnych.

4. Instytucja zapewniająca służby żeglugi powietrznej przekazuje zarządzającemu portem lotniczym, w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej, w terminie do 2 miesięcy od dnia otrzymania wystąpienia zarządzającego portem lotniczym, informacje o zakresie, w jakim procedury podejścia do lądowania i procedury odlotu w porcie lotniczym, w tym użytkowanie preferowanych dróg startowych, korzystanie z tras preferowanych ze względu na hałas i korzystanie z procedur służących zmniejszeniu poziomu hałasu przy starcie i lądowaniu, są regulowane na podstawie kluczowych wskaźników skuteczności działania, o których mowa w załączniku I w sekcji 1 pkt 2.1 do rozporządzenia wykonawczego Komisji nr 2019/317 z dnia 11 lutego 2019 r. ustanawiającego system skuteczności działania i opłat jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej oraz uchylającego rozporządzenia wykonawcze (UE) nr 390/2013 i 391/2013 .

5. Operatorzy statków powietrznych wykonujący operacje regularne w porcie lotniczym przekazują zarządzającemu portem lotniczym, w formie pisemnej w postaci elektronicznej, w formacie określonym przez zarządzającego portem lotniczym, w terminie miesiąca od dnia otrzymania wystąpienia zarządzającego portem lotniczym, informacje o bieżących i planowanych w perspektywie trzech kolejnych lat operacjach lotniczych, w podziale na kolejne przyszłe sezony rozkładowe, uwzględniając dane o statkach powietrznych marginalnie zgodnych, o których mowa w art. 2 pkt 4 rozporządzenia nr 598/2014, oraz o obecnej flocie statków powietrznych, spodziewanych udoskonaleniach technicznych i planach odnowienia floty statków powietrznych.

6. Jeżeli w porcie lotniczym, w stosunku do którego złożono wniosek o wprowadzenie ograniczeń operacyjnych, został utworzony komitet przewoźników lotniczych, zarządzający portem lotniczym może wystąpić do operatorów statków powietrznych o przekazanie informacji, o których mowa w ust. 5, i otrzymać je za pośrednictwem komitetu przewoźników lotniczych.

7. Jeżeli w porcie lotniczym, w stosunku do którego złożono wniosek o wprowadzenie ograniczeń operacyjnych, został utworzony komitet koordynacyjny, zarządzający portem lotniczym może wystąpić do operatorów statków powietrznych o przekazanie informacji, o których mowa w ust. 5, i otrzymać je za pośrednictwem komitetu koordynacyjnego.

##### § 4.

1. Zarządzający portem lotniczym w terminie nie dłuższym niż 7 miesięcy od dnia otrzymania informacji, o których mowa w § 3, przystępuje do przeprowadzenia konsultacji, zapewniając podmiotom uprawnionym do uczestnictwa w konsultacjach dostęp do metody oceny hałasu i wyników oceny hałasu, wykonanych przez zarządzającego portem lotniczym, zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku I do rozporządzenia nr 598/2014, łącznie ze streszczeniem i podsumowaniem w języku niespecjalistycznym.

2. Do przeprowadzenia konsultacji zarządzający portem lotniczym przedkłada informacje o:

1) zastosowanej metodzie oceny hałasu;

2) wpływie hałasu emitowanego przez ruch lotniczy opisanego z zastosowaniem co najmniej wskaźników hałasu LDWN i LN, określonych w ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska, sposobie ich określenia i obliczenia oraz innych dodatkowych wskaźnikach hałasu opartych na obiektywnych kryteriach - jeżeli zostały zastosowane;

3) szacowanej liczbie osób narażonych na hałas emitowany przez statki powietrzne wynikającej z własnej analizy informacji przekazanych przez organy jednostek samorządu terytorialnego zaangażowane w proces planowania przestrzennego;

4) aktualnym stanie w porcie lotniczym, w tym o:

a) umiejscowieniu, otoczeniu, charakterystyce infrastruktury, w tym pola manewrowego,

b) natężeniu ruchu lotniczego i flocie statków powietrznych, uwzględniając dane o statkach powietrznych marginalnie zgodnych, o których mowa w art. 2 pkt 4 rozporządzenia nr 598/2014,

c) wielkości obsługiwanego ruchu lotniczego i przewozu lotniczego,

d) przepustowości i parametrach koordynacyjnych - jeżeli zostały ustalone,

e) celach w zakresie ochrony środowiska realizowanych przez zarządzającego portem lotniczym,

f) wynikach oceny stanu akustycznego środowiska dokonanej na podstawie strategicznej mapy hałasu dla portu lotniczego, w tym o szacowanych liczbach ludności narażonej na hałas, wyrażonych wskaźnikami hałasu LDWN i LN, określonymi w ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska,

g) istniejących i planowanych środkach mających na celu zarządzanie hałasem emitowanym przez statki powietrzne, środkach wdrożonych w ramach zrównoważonego podejścia oraz opis ich skutków dla poziomu hałasu i udziału w emisji hałasu, w odniesieniu do:

- zmniejszenia hałasu u źródła, na podstawie zgromadzonych informacji o obecnej flocie statków powietrznych, spodziewanych udoskonaleniach technicznych i planach odnowienia floty,

- planowania i zagospodarowania przestrzennego, na podstawie zgromadzonych informacji o stosowanych instrumentach planowania przestrzennego oraz środkach służących zmniejszaniu hałasu, takich jak programy izolacji akustycznej lub środki mające na celu ograniczenie obszaru użytkowanych gruntów wrażliwych, o których mowa w pkt 1.4.2 lit. a i b załącznika I do rozporządzenia nr 598/2014, procesów konsultacji w sprawie środków związanych z użytkowaniem gruntów, monitorowaniem nielegalnego przekraczania zabudową granic sąsiednich działek ewidencyjnych oraz szacowanej liczby osób narażonych na hałas emitowany przez statki powietrzne, z rozróżnieniem istniejących, nowo wybudowanych lub planowanych osiedli mieszkalnych, o których mowa w pkt 2.4 załącznika I do rozporządzenia nr 598/2014,

- operacyjnych środków ochrony przed hałasem, w zakresie, w jakim środki te nie ograniczają przepustowości portu lotniczego, w tym użytkowania preferowanych dróg startowych, korzystania z tras preferowanych ze względu na hałas, korzystania z procedur służących zmniejszeniu poziomu hałasu przy starcie i lądowaniu, zakresu, w jakim środki te są regulowane na podstawie kluczowych wskaźników skuteczności działania, o których mowa w załączniku I w sekcji 1 pkt 2.1 do rozporządzenia wykonawczego Komisji nr 2019/317 z dnia 11 lutego 2019 r. ustanawiającego system skuteczności działania i opłat w jednolitej europejskiej przestrzeni powietrznej oraz uchylającego rozporządzenia wykonawcze (UE) nr 390/2013 i (UE) nr 391/2013,

- ograniczeń operacyjnych, w tym o: - - wykorzystaniu ograniczeń o charakterze globalnym, takich jak ograniczenia w odniesieniu do liczby operacji lub ilościowe limity hałasu, - - stosowaniu ograniczeń w stosunku do określonych statków powietrznych, takich jak wycofywanie z eksploatacji statków powietrznych marginalnie zgodnych, o których mowa w art. 2 pkt 4 rozporządzenia nr 598/2014, - - stosowaniu ograniczeń częściowych, w podziale na środki stosowane w ciągu dnia i w nocy, - - stosowanych instrumentach finansowych, takich jak opłaty lotniskowe z tytułu emisji hałasu;

5) prognozowanym stanie w porcie lotniczym, bez uwzględnienia nowych środków, uwzględniającym plany rozwoju i rozbudowy portu lotniczego, w tym określone w planie generalnym lotniska użytku publicznego, o którym mowa w art. 55 ust. 5 ustawy, z uwzględnieniem:

a) zmian infrastruktury portu lotniczego,

b) zmian procedur podejścia do lądowania, procedur odlotu oraz procedur służących zmniejszeniu poziomu hałasu przy starcie i lądowaniu,

c) zmian przepustowości i parametrów koordynacyjnych - jeżeli zostały ustalone,

d) zmian floty statków powietrznych,

e) zmian wielkości i charakterystyki prognozowanego ruchu lotniczego i przewozu lotniczego,

f) zmian wpływu hałasu związanego z realizacją planów rozwoju i rozbudowy portu lotniczego, w tym zwiększeniem przepustowości oraz rozbudową infrastruktury pola ruchu naziemnego i scentralizowanej infrastruktury portu lotniczego oraz zmianami tras i procedurami ruchu lotniczego,

g) zmian dotyczących korzyści wynikających z dodatkowej przepustowości dla regionu i sieci zarządzania europejskim ruchem lotniczym (EATMN) w przypadku zwiększenia przepustowości portu lotniczego,

h) skutków utrzymania ogólnego poziomu hałasu bez przyjmowania dalszych środków, łącznie z opisem tych środków, które już zostały zaplanowane w celu zmniejszenia wpływu hałasu w tym samym okresie,

i) zmian prognozowanych linii równego poziomu hałasu, w tym oszacowanie liczby osób narażonych na hałas emitowany przez statki powietrzne, z rozróżnieniem istniejących, nowo wybudowanych lub planowanych osiedli mieszkalnych, o których mowa w pkt 2.4 załącznika I do rozporządzenia nr 598/2014,

j) wyników oceny konsekwencji i możliwych kosztów niepodejmowania działania na rzecz zmniejszenia wpływu zwiększonej emisji hałasu - jeżeli przewiduje się taką możliwość;

6) wynikach oceny dodatkowych środków, w tym o:

a) dostępnych dodatkowych środkach, łącznie ze wskazaniem głównych powodów ich wyboru, środkach wybranych do dalszej analizy i o rezultatach analizy kosztów i wyników, w szczególności kosztów wprowadzenia tych środków, szacowanej liczbie osób, które skorzystają z wprowadzenia tych środków, oraz ramach czasowych, a także hierarchicznej skuteczności poszczególnych środków,

b) potencjalnych skutkach, jakie proponowane dodatkowe środki będą miały w obszarze środowiska i konkurencji dla innych portów lotniczych, operatorów statków powietrznych i innych zainteresowanych podmiotów,

c) uzasadnieniu wyboru preferowanej opcji;

7) wyrażonych ilościowo wynikach oceny opłacalności ograniczeń operacyjnych odnoszących się do poziomu hałasu, w odniesieniu do:

a) przewidywanych korzyści w zakresie emisji hałasu z zastosowania planowanych środków, obecnie i w przyszłości,

b) bezpieczeństwa operacji lotniczych, z uwzględnieniem ryzyka stron trzecich,

c) przepustowości portu lotniczego,

d) skutków dla sieci zarządzania europejskim ruchem lotniczym (EATMN).

3. Podmiotami uprawnionymi do uczestnictwa w konsultacjach są:

1) operatorzy statków powietrznych wykonujący operacje regularne w porcie lotniczym;

2) instytucje zapewniające służby żeglugi powietrznej;

3) koordynator, o którym mowa w art. 67b ust. 1 ustawy, albo organizator rozkładów lotów, o którym mowa w art. 67e ust. 1 ustawy - jeżeli zostali powołani;

4) menedżer sieci, o którym mowa w art. 2 pkt 6 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2019/123 z dnia 24 stycznia 2019 r. ustanawiającego szczegółowe przepisy wykonawcze dotyczące funkcji sieciowych zarządzania ruchem lotniczym (ATM) oraz uchylającego rozporządzenie Komisji (UE) nr 677/2011 ;

5) organy jednostek samorządu terytorialnego zaangażowane w proces planowania przestrzennego;

6) społeczność lokalna i przedsiębiorcy, którzy podlegają aktualnie lub mogą podlegać w przyszłości oddziaływaniu na hałas generowany przez statki powietrzne, przekraczający dopuszczalne poziomy hałasu w środowisku.

4. Zarządzający portem lotniczym, co najmniej 14 dni przed planowaną datą rozpoczęcia konsultacji:

1) publikuje zawiadomienie o rozpoczęciu konsultacji na swojej stronie internetowej;

2) występuje do Prezesa Urzędu oraz wójta, burmistrza albo prezydenta miasta, właściwego miejscowo ze względu na położenie portu lotniczego, o publikację zawiadomienia o rozpoczęciu konsultacji na ich stronach internetowych;

3) przekazuje zawiadomienie o rozpoczęciu konsultacji:

a) operatorom statków powietrznych, których mogą dotyczyć działania związane z ograniczeniem hałasu, bezpośrednio albo za pośrednictwem komitetu przewoźników lotniczych lub komitetu koordynacyjnego - jeżeli zostały utworzone,

b) instytucji zapewniającej służby żeglugi powietrznej,

c) menedżerowi sieci, o którym mowa w art. 2 pkt 6 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2019/123 z dnia 24 stycznia 2019 r. ustanawiającego szczegółowe przepisy wykonawcze dotyczące funkcji sieciowych zarządzania ruchem lotniczym (ATM) oraz uchylającego rozporządzenie Komisji (UE) nr 677/2011,

d) koordynatorowi, o którym mowa w art. 67b ust. 1 ustawy, albo organizatorowi rozkładów lotów, o którym mowa w art. 67e ust. 1 ustawy - jeżeli zostali powołani

- wraz z metodą oceny hałasu i wynikami oceny hałasu, łącznie ze streszczeniem i podsumowaniem w języku niespecjalistycznym.

5. W celu zawiadomienia o rozpoczęciu konsultacji podmiotów, o których mowa w ust. 3 pkt 6, zarządzający portem lotniczym, w terminie co najmniej 14 dni przed planowaną datą rozpoczęcia konsultacji, udostępnia informację o rozpoczęciu konsultacji za pośrednictwem środków komunikacji społecznej innych niż środki, o których mowa w ust. 4, w tym w prasie lokalnej oraz lokalnej rozgłośni radiowej.

6. Zawiadomienie o rozpoczęciu konsultacji zawiera informacje dotyczące:

1) celu i przedmiotu konsultacji;

2) zasięgu terytorialnego konsultacji;

3) daty rozpoczęcia, zakończenia oraz formy konsultacji;

4) formy, sposobu i miejsca dostępu do udokumentowanej metody oceny hałasu i wyników oceny hałasu;

5) terminu zgłaszania uwag, opinii lub wniosków, nie krótszego niż 3 miesiące od dnia rozpoczęcia konsultacji, oraz sposobu i miejsca ich zgłaszania;

6) podmiotu właściwego do rozpatrzenia opinii, uwag lub wniosków.

##### § 5.

1. Konsultacje z podmiotami, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 6, przeprowadza się w formie:

1) badania ankietowego z pytaniami otwartymi lub zamkniętymi lub

2) spotkań konsultacyjnych, prowadzonych w sposób umożliwiający zgłaszanie uwag, opinii lub wniosków ustnie do protokołu, które mogą przybrać formę mediacji, lub

3) analizy uwag, opinii lub wniosków zgłoszonych w formie pisemnej, za pomocą poczty elektronicznej bez konieczności opatrywania kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, na formularzu zgłoszenia uwag lub formularzu ankietowym.

2. O wyborze formy konsultacji z podmiotami, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 6, decyduje zarządzający portem lotniczym w porozumieniu z wojewodą właściwym miejscowo ze względu na położenie portu lotniczego.

3. Podmioty, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 6, mogą uczestniczyć w konsultacjach, w tym w mediacji, przez pełnomocników ustanowionych w trybie określonym w art. 33 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego .

4. Konsultacje z podmiotami, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 1-5, przeprowadza się w formie pisemnej.

5. Podmioty uczestniczące w konsultacjach i zarządzający portem lotniczym mogą skorzystać z procesu mediacji.

6. Mediator wybrany do przeprowadzenia mediacji nie ma interesu w przedmiocie mediacji i przeprowadza ją w taki sposób, aby ewentualna nierównowaga między stronami mediacji nie wpływała na jej przebieg oraz wynik.

7. Uwagi, opinie lub wnioski zgłoszone po upływie terminu, o którym mowa w § 4 ust. 6 pkt 5, pozostawia się bez rozpatrzenia.

8. Konsultacje uważa się za przeprowadzone bez względu na liczbę podmiotów biorących w nich udział oraz zgłoszonych uwag, opinii lub wniosków.

9. Zarządzający portem lotniczym, w terminie miesiąca od dnia upływu terminu na zgłoszenie uwag, opinii lub wniosków, o którym mowa w § 4 ust. 6 pkt 5, sporządza sprawozdanie z przebiegu konsultacji, które zawiera:

1) wykaz podmiotów, które wzięły udział w konsultacjach;

2) informacje, o których mowa w § 3 ust. 2-7;

3) zestawienie zgłoszonych uwag, opinii lub wniosków wraz ze stanowiskiem zarządzającego portem lotniczym;

4) sporządzony przez mediatora protokół z mediacji - jeżeli mediacja została przeprowadzona;

5) wynik i podsumowanie konsultacji.

10. Sprawozdanie z przebiegu konsultacji zarządzający portem lotniczym podaje niezwłocznie do publicznej wiadomości, w sposób określony w § 4 ust. 4 pkt 1 i 2.

11. Informacje o zakończeniu konsultacji wraz ze wskazaniem miejsca publikacji sprawozdania z przebiegu konsultacji zarządzający portem lotniczym podaje niezwłocznie do publicznej wiadomości za pośrednictwem środków określonych w § 4 ust. 5.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
