---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu"
identifier: "DU-2022-686"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-03-15"
last_updated: "2022-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/686"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/686"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 686"
internal_address: "WDU20220000686"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "686"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-03-28"
entry_into_force: "2022-04-12"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ust. 4 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 25 stycznia 2017 r. w sprawie nadania statutu Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10 w ust. 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) podjęcie decyzji, o których mowa w art. 11 ust. 4 pkt 1, 2, 4, 18 i 29 ustawy;

b) w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> przyjęcie planu przymusowej restrukturyzacji lub grupowego planu przymusowej restrukturyzacji, ich przeglądów i aktualizacji dla:

c) w pkt 3 po wyrazie „akcji” dodaje się wyrazy „lub udziałów”,

d) w pkt 4:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> zaciągnięcie przez Fundusz zobowiązania związanego ze świadczeniami Funduszu, o których mowa w art. 112 ust. 3 pkt 1 lub 2 oraz ust. 3a, art. 179 lub art. 188 ust. 5, art. 260 ust. 1, art. 264 ust. 2 oraz art. 268a ust. 2 ustawy, jeżeli jest ono zaciągane w ramach:

- w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) restrukturyzacji banku prowadzonej na podstawie przepisów działu IVa ustawy;

e) w pkt 6 uchyla się lit. d,

f) w pkt 7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) udzielenie Narodowemu Bankowi Polskiemu gwarancji spłaty kredytów, o których mowa w art. 42 ust. 1 oraz art. 43 ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim .

2) po § 15 dodaje się § 15a i § 15b w brzmieniu:

> § 15a. Zarząd Funduszu wyznacza przedstawiciela Funduszu, o którym mowa w art. 5 ust. 2 pkt 6 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym . § 15b. Zarząd Funduszu zapewnia realizację przez Fundusz dodatkowych działań na rzecz stabilności krajowego systemu finansowego, jeżeli zostały określone w przepisach wydanych na podstawie art. 5 ust. 7 ustawy.

3) w § 18:

a) w ust. 3 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) planowanej łącznej wartości zobowiązań podlegających ujęciu w księgach rachunkowych lat następujących po roku, którego dotyczy plan finansowy, jakie zostaną zaciągnięte wskutek umów: a) zawartych w roku, którego dotyczy plan finansowy - jeżeli umowy nie podlegają przepisom ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych , zwanej dalej „ustawą - Prawo zamówień publicznych”, lub gdy zostały zawarte na podstawie umów ramowych podlegających tej ustawie, albo b) będących następstwem postępowań wszczętych w ramach ustawy - Prawo zamówień publicznych w roku, którego dotyczy plan finansowy - w pozostałych przypadkach - innych niż umowy skutkujące powstaniem stosunku pracy, nabycia lub objęcia aktywów finansowych innych niż udziały lub akcje, zbycia aktywów finansowych innych niż udziały lub akcje lub gwarancji pokrycia strat wymienionych w art. 112 ust. 3 pkt 1 oraz ust. 3a, art. 264 ust. 2 pkt 3 i art. 268a ust. 2 pkt 3 ustawy.

b) uchyla się ust. 4,

c) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W rocznym planie finansowym Funduszu mogą być dokonywane zmiany polegające na zwiększaniu lub zmniejszaniu prognozowanych danych zawartych w tym planie. Zmiana rocznego planu finansowego jest sporządzana przez Zarząd Funduszu i uchwalana przez Radę Funduszu.

4) w § 21 w ust. 4 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Rezerwy lub zobowiązania na świadczenia, o których mowa w art. 112 ust. 1, 3 i 3a, art. 179 lub art. 188 ust. 5, art. 264 ust. 2 oraz art. 268a ust. 2 ustawy, zmniejszają odpowiednie fundusze własne Funduszu, zgodnie z § 23-26.

5) w § 23:

a) w ust. 1:

- po pkt 7 dodaje się pkt 7a w brzmieniu:

> 7a) z należności ujętych z tytułu udzielonych gwarancji pokrycia strat w związku z wykonywaniem przez Fundusz zadań, o których mowa w art. 5 ust. 2a pkt 1 ustawy;

- pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) ze środków przekazanych z innych funduszy własnych Funduszu na podstawie decyzji, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 7 lub ust. 2 ustawy.

b) w ust. 2:

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) przekazanie środków na inne fundusze własne Funduszu na podstawie decyzji, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 7 lub ust. 2 ustawy;

- po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) finansowanie zadań Funduszu, o których mowa w art. 5 ust. 2a pkt 1 ustawy, o ile finansowanie to jest dokonywane w ciężar funduszy własnych Funduszu;

c) w ust. 3 w zdaniu drugim wyrazy „5 i 6” zastępuje się wyrazami „5-6”,

d) w ust. 4 po wyrazach „funduszu gwarancyjnego banków” dodaje się wyrazy „do wykorzystania”;

6) w § 24:

a) w ust. 1:

- w pkt 7 wyraz „aktywów” zastępuje się wyrazem „należności”,

- w pkt 8 wyraz „aktywów” zastępuje się wyrazem „należności”,

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) ze środków przekazanych z innych funduszy własnych Funduszu na podstawie decyzji, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 7 lub ust. 2 ustawy.

b) w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) przekazanie środków na inne fundusze własne Funduszu na podstawie decyzji, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 7 lub ust. 2 ustawy;

c) w ust. 4 po wyrazach „funduszu gwarancyjnego kas” dodaje się wyrazy „do wykorzystania”;

7) w § 25:

a) w ust. 1:

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) z należności ujętych z tytułu udzielonych gwarancji pokrycia strat, o których mowa w art. 112 ust. 3 pkt 1 i ust. 3a ustawy, w związku z przymusową restrukturyzacją banków lub firm inwestycyjnych;

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) ze środków przekazanych z innych funduszy własnych Funduszu na podstawie decyzji, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 7 lub ust. 2 ustawy.

b) w ust. 2:

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) pokrycie kosztów przymusowej restrukturyzacji w zakresie, w jakim koszty te są poniesione po wszczęciu przymusowej restrukturyzacji banku, firmy inwestycyjnej albo oddziału banku zagranicznego;

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) przekazanie środków na inne fundusze własne Funduszu na podstawie decyzji, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 7 lub ust. 2 ustawy.

8) w § 26:

a) w ust. 1:

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) z należności ujętych z tytułu udzielonych gwarancji pokrycia strat, o których mowa w art. 112 ust. 3 pkt 1 i ust. 3a ustawy, w związku z przymusową restrukturyzacją kas;

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) ze środków przekazanych z innych funduszy własnych Funduszu na podstawie decyzji, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 7 lub ust. 2 ustawy.

b) w ust. 2:

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) pokrycie kosztów przymusowej restrukturyzacji w zakresie, w jakim koszty te są poniesione po wszczęciu przymusowej restrukturyzacji kasy;

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) przekazanie środków na inne fundusze własne Funduszu na podstawie decyzji, o której mowa w art. 8 ust. 1 pkt 7 lub ust. 2 ustawy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
