---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 września 2015 r. w sprawie sposobu wykonywania kontroli przesyłek pocztowych"
identifier: "DU-2015-1465"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-11"
last_updated: "2015-09-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1465"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/1465"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1465"
internal_address: "WDU20150001465"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1465"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-24"
entry_into_force: "2015-10-01"
valid_from: "2015-10-01"
named_entities: "Służba Celna"
eu_directives_count: "2"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, poczta"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 września 2015 r. w sprawie sposobu wykonywania kontroli przesyłek pocztowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Organ Służby Celnej, dokonując kontroli przesyłek pocztowych wprowadzanych na obszar celny Unii Europejskiej i wyprowadzanych z tego obszaru:

1) podejmuje czynności określone w przepisach tytułu VIII części I rozporządzenia Komisji (EWG) nr 2454/93 z dnia 2 lipca 1993 r. ustanawiającego przepisy w celu wykonania rozporządzenia Rady (EWG) nr 2913/92 ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Celny lub

2) przeprowadza kontrolę, o której mowa w art. 78 rozporządzenia Rady (EWG) nr 2913/92 z dnia 12 października 1992 r. ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Celny .

##### § 2.

W przypadku przesyłek pocztowych, które są przemieszczane pomiędzy terytorium Rzeczypospolitej Polskiej a pozostałą częścią obszaru celnego Unii Europejskiej, kontrola wykonywana przez właściwy organ Służby Celnej polega na:

1) kontroli dokumentów towarzyszących przesyłce pocztowej;

2) ustaleniu, czy towary znajdujące się w przesyłce pocztowej nie są towarami, o których mowa w art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne ;

3) rewizji przesyłki pocztowej;

4) pobraniu próbek towarów znajdujących się w przesyłce pocztowej.

##### § 3.

W przypadku przesyłek pocztowych, które są przemieszczane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, kontrola wykonywana przez właściwy organ Służby Celnej polega na:

1) kontroli dokumentów towarzyszących przesyłce pocztowej;

2) ustaleniu, czy nie zostały naruszone przepisy mające zastosowanie do towarów lub wyrobów akcyzowych;

3) rewizji przesyłki pocztowej;

4) pobraniu próbek towarów lub wyrobów akcyzowych znajdujących się w przesyłce pocztowej.

##### § 4.

1. Właściwy organ Służby Celnej typuje przesyłki pocztowe do rewizji na podstawie analizy ryzyka lub wyników kontroli dokumentów oraz kontroli wykonywanej z użyciem urządzeń technicznych lub psów służbowych.

2. W toku rewizji właściwy organ Służby Celnej ustala ilość i rodzaj znajdujących się w przesyłce pocztowej towarów lub wyrobów akcyzowych oraz może ustalić ich wartość.

3. Po przeprowadzeniu rewizji właściwy organ Służby Celnej na przesyłkach pocztowych otwartych do rewizji dokonuje adnotacji o przeprowadzeniu rewizji, wskazując podstawę prawną jej przeprowadzenia oraz przystawia pieczęć okrągłą „Polska-Cło”.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2015 r.
