---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 marca 2015 r. sygn. akt P 42/13"
identifier: "DU-2015-486"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-03-24"
last_updated: "2015-03-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/486"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/486"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 486"
internal_address: "WDU20150000486"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "486"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-04-07"
entry_into_force: "2015-04-07"
valid_from: "2015-04-07"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłek chorobowy, zasiłek macierzyński, ubezpieczenia społeczne"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 marca 2015 r. sygn. akt P 42/13

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Rymar - przewodniczący,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - sprawozdawca,

Andrzej Wróbel,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Ministra Pracy i Polityki Społecznej i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 24 marca 2015 r., połączonych pytań prawnych:

1) Sądu Rejonowego dla Warszawy Pragi-Północ w Warszawie, czy § 20 pkt 3 rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 2 kwietnia 2012 r. w sprawie określenia dowodów stanowiących podstawę przyznania i wypłaty zasiłków z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa w zakresie, w jakim określa termin do złożenia wniosku o wypłatę zasiłku macierzyńskiego, jest zgodny z art. 59 ust. 15 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa , a przez to z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) Sądu Rejonowego w Gliwicach, czy § 18 pkt 2 rozporządzenia powołanego w punkcie 1 w zakresie, w jakim określa termin do złożenia wniosku o wypłatę zasiłku macierzyńskiego, jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

1. § 18 pkt 2 rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 2 kwietnia 2012 r. w sprawie określenia dowodów stanowiących podstawę przyznania i wypłaty zasiłków z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa , w brzmieniu obowiązującym od 9 maja 2012 r. do 25 listopada 2013 r., w zakresie, w jakim określa termin do złożenia wniosku o wypłatę zasiłku macierzyńskiego, jes t zgodny z art. 59 ust. 15 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. § 20 pkt 3 rozporządzenia powołanego w punkcie 1 w zakresie, w jakim określa termin do złożenia wniosku o wypłatę zasiłku macierzyńskiego, jes t zgodny z art. 59 ust. 15 ustawy powołanej w punkcie 1 oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji.
