---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Policję niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa"
identifier: "DU-2018-1097"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-28"
last_updated: "2018-05-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1097"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1097"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1097"
internal_address: "WDU20180001097"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1097"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-06-07"
entry_into_force: "2018-06-08"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Policję niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19b ust. 6 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 13 marca 2002 r. w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Policję niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 w ust. 1 w pkt 1, 2 i 6 po wyrazach „Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji” dodaje się przecinek i wyrazy „Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji”;

2) po § 9 dodaje się § 9a w brzmieniu:

> § 9a. Kopie dokumentów, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 2 i 5, Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Policji przekazuje Inspektorowi Nadzoru Wewnętrznego w terminie 7 dni od dnia zarządzenia czynności lub uzyskania od prokuratora okręgowego informacji o zarządzeniu nakazania zaniechania czynności.

3) w § 10:

a) w ust. 1 po wyrazach „Komendant Centralnego Biura Śledczego Policji,” dodaje się wyrazy „Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Policji,”,

b) w ust. 3 po wyrazach „Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji” dodaje się przecinek i wyrazy „Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji”;

4) załączniki nr 2-4 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór wniosku o wyrażenie zgody na zaprzestanie czynności z powodu trwałego braku możliwości ich wykonywania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1097/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór wniosku kierownika jednostki Policji lub uprawnionego kierownika komórki organizacyjnej jednostki Policji do Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji, Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji albo Komendanta Wojewódzkiego Policji o zarządzenie czynności oraz wzór zarządzenia czynności przez Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji, Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji albo Komendanta Wojewódzkiego Policji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1097/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór zawiadomienia prokuratora okręgowego o zarządzeniu czynności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1097/text.pdf)
