---
title: "Ustawa z dnia 5 marca 2009 r. o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim oraz ustawy - Prawo dewizowe"
identifier: "DU-2009-589"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-03-05"
last_updated: "2009-03-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/589"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/589"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 69 poz. 589"
internal_address: "WDU20090690589"
publisher: "DU"
volume: "69"
position: "589"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2009-05-07"
entry_into_force: "2009-11-08"
valid_from: "2009-11-08"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS INSTYTUCJI FINANSOWYCH"
named_entities: "Narodowy Bank Polski"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "dewizowe prawo, elektroniczne nośniki informacji"
---
# Ustawa z dnia 5 marca 2009 r. o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim oraz ustawy - Prawo dewizowe

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 23:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przekazują NBP dane niezbędne do ustalania polityki pieniężnej i okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa;

b) po ust. 2b dodaje się ust. 2c w brzmieniu:

> 2c. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych, po zasięgnięciu opinii Prezesa NBP i Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, określi, w drodze rozporządzenia, uwzględniając pozycję, udział w rynku finansowym oraz znaczenie dla analizy zjawisk monetarnych działalności podmiotów, o których mowa w ust. 2, innych niż banki, sposób, szczegółowy zakres i terminy przekazywania przez te podmioty danych niezbędnych do ustalania polityki pieniężnej i okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa, kierując się potrzebą zapewnienia NBP dostępu do informacji niezbędnych do wykonywania jego obowiązków wynikających z ustawy oraz zadań wynikających z uczestnictwa w Europejskim Systemie Banków Centralnych.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Obowiązek przekazywania do NBP danych niezbędnych do wykonywania zadań NBP wynikających z ustawy oraz uczestnictwa w Europejskim Systemie Banków Centralnych, obejmuje również dane objęte ochroną na podstawie odrębnych ustaw, w tym informacje objęte tajemnicą bankową.

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Dane indywidualne, o których mowa w ust. 2, 2a i 3, mogą być wykorzystywane wyłącznie do sporządzania zestawień statystycznych, opracowań, ocen i bilansów oraz międzynarodowej pozycji inwestycyjnej i, z zastrzeżeniem ust. 6-8 i 10, nie mogą być udostępniane osobom trzecim.

e) dodaje się ust. 10 i 11 w brzmieniu:

> 10. NBP i Główny Urząd Statystyczny przekazują sobie nieodpłatnie, na zasadzie wzajemności, będące w ich posiadaniu odpowiednio dane indywidualne i dane statystyczne, w zakresie niezbędnym dla wykonywania ich ustawowo określonych zadań. 11. Szczegółowy zakres i tryb przekazywania danych, o których mowa w ust. 10, określa umowa o wymianie informacji zawarta między Prezesem NBP i Prezesem Głównego Urzędu Statystycznego.

2) po art. 23 dodaje się art. 23a w brzmieniu:

> Art. 23a. 1. Dane niezbędne do: 1) sporządzania bilansu płatniczego oraz międzynarodowej pozycji inwestycyjnej, 2) ustalania polityki pieniężnej i okresowych ocen sytuacji pieniężnej państwa, 3) oceny sytuacji finansowej banków i ryzyka sektora bankowego - są przekazywane do NBP w postaci elektronicznej. 2. Dane w postaci elektronicznej są przekazywane z wykorzystaniem odpowiednich certyfikatów wydanych przez NBP lub innych form uwierzytelniania stosowanych przez NBP. 3. Przekazanie danych w sposób niezgodny z wymogami wskazanymi w ust. 1 i 2 jest równoznaczne z nieprzekazaniem tych danych.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 lipca 2002 r. - Prawo dewizowe w art. 30 po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1c w brzmieniu:

> 1a. Dane, o których mowa w ust. 1, są przekazywane w postaci elektronicznej z wykorzystaniem odpowiednich certyfikatów wydanych przez Narodowy Bank Polski lub innych form uwierzytelnienia stosowanych przez Narodowy Bank Polski, z zastrzeżeniem ust. 1b. 1b. Rezydenci będący osobami fizycznymi mogą przekazywać dane, o których mowa w ust. 1, również w formie dokumentu papierowego według ustalonego wzoru. 1c. Przekazanie danych w sposób niezgodny z wymogami wskazanymi w ust. 1a lub 1b jest równoznaczne z nieprzekazaniem tych danych.

##### Art. 3.

Przepisy art. 30 ust. 1a-1c ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się po raz pierwszy do danych przekazywanych za miesiąc październik i czwarty kwartał 2010 r. oraz za 2010 r.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.
