---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 stycznia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wydawania zezwoleń wojskowych na przejazd drogowy pojazdów przewożących towary niebezpieczne"
identifier: "DU-2024-53"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-01-08"
last_updated: "2024-01-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/53"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/53"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 53"
internal_address: "WDU20240000053"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "53"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-01-16"
entry_into_force: "2024-01-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "towary niebezpieczne, zezwolenia, pojazdy mechaniczne, wojsko, transport, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 stycznia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wydawania zezwoleń wojskowych na przejazd drogowy pojazdów przewożących towary niebezpieczne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 września 2012 r. w sprawie wydawania zezwoleń wojskowych na przejazd drogowy pojazdów przewożących towary niebezpieczne wprowadza się następujące zmiany:

1) użyty w § 1 w pkt 1-4, w § 2 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 7 w pkt 2 oraz w § 9, w różnym przypadku, wyraz „zezwolenie” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „zezwolenie wojskowe”;

2) po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają: 1) zapotrzebowanie - zapotrzebowanie na przejazd drogowy, składane do Wojskowej Komendy Transportu w celu wydania zezwolenia wojskowego; 2) IWspSZ - Inspektorat Wsparcia Sił Zbrojnych; 3) RBLog - Regionalną Bazę Logistyczną, jednostkę organizacyjną właściwą do spraw transportu i ruchu wojsk, wchodzącą w skład jednostek organizacyjnych Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych w systemie zabezpieczenia logistycznego wojsk; 4) WKTr - Wojskową Komendę Transportu.

3) w § 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) Szef IWspSZ w przypadku: a) przejazdów między obszarami odpowiedzialności RBLog, b) przekraczania granicy państwa przez pojazdy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej; 2) komendant RBLog - w przypadku przejazdów realizowanych między WKTr na obszarze odpowiedzialności danej RBLog;

4) § 3-6 otrzymują brzmienie:

> § 3. 1. Zezwolenie wojskowe jest wydawane w systemie teleinformatycznym lub w postaci papierowej na podstawie zapotrzebowania. 2. Wzór zezwolenia wojskowego jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia. 3. Wzór zapotrzebowania jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 4. Sposób wypełniania zezwolenia wojskowego i zapotrzebowania, o których mowa w ust. 2 i 3, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia. § 4. 1. Organ wydający zezwolenie wojskowe prowadzi ewidencję wydanych zezwoleń wojskowych w książce ewidencji przejazdów drogowych, zwanej dalej „książką”. 2. Książkę prowadzi się w postaci elektronicznej. Książka zawiera dane, o których mowa w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 3. Książka może być dodatkowo prowadzona w postaci papierowej, zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 4 do rozporządzenia. § 5. Dowódca jednostki wojskowej organizującej transport towarów niebezpiecznych składa zapotrzebowanie do komendanta WKTr, z której obszaru odpowiedzialności rozpoczyna się przejazd drogowy. § 6. Zezwolenie wojskowe jest wydawane przez uprawniony organ w terminie 3 dni, licząc od dnia wpływu zapotrzebowania do właściwego organu wojskowego.

5) w § 7 w pkt 2 wyrazy „STiRW-CKRW” zastępuje się wyrazami „IWspSZ”;

6) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Organ wydający zezwolenie wojskowe przesyła je przed terminem realizacji przejazdu do: 1) dowódcy, o którym mowa w § 5 - w systemie teleinformatycznym lub w postaci papierowej; 2) dowódców jednostek wojskowych oraz instytucji zabezpieczających przewóz towarów niebezpiecznych według potrzeb - w systemie teleinformatycznym lub w postaci papierowej; 3) komendantów RBLog i WKTr uczestniczących w jego uzgadnianiu - za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej; 4) Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej - za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej.

7) załączniki nr 1, 2 i 3 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1, 2 i 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór zezwolenia wojskowego na przejazd drogowy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór zapotrzebowania na przejazd drogowy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Objaśnienia do wypełniania formularzy zezwolenia wojskowego na przejazd drogowy

OBJAŚNIENIA DO WYPEŁNIANIA FORMULARZY ZEZWOLENIA WOJSKOWEGO NA PRZEJAZD DROGOWY

OBJAŚNIENIA DO WYPEŁNIANIA FORMULARZY ZAPOTRZEBOWANIA NA PRZEJAZD DROGOWY

OBJAŚNIENIA DO WYPEŁNIANIA FORMULARZY ZEZWOLENIA WOJSKOWEGO NA PRZEJAZD DROGOWY ORAZ ZAPOTRZEBOWANIA NA PRZEJAZD DROGOWY

Uwaga:

Sposób wypełniania formularzy obowiązuje w czasie pokoju, kryzysu lub wojny.

## Załącznik nr 3 - Objaśnienia do wypełniania formularzy zezwolenia wojskowego na przejazd drogowy

|  | **I** | Numer zezwolenia wojskowego na przejazd drogowy. Składa się on z 8 znaków, w tym dwóch cyfr oznaczających dzień miesiąca, w którym rozpoczyna się przejazd, trzech liter oznaczaj ących organ wydający zezwolenie wojskowe (POL - TiRW IWspSZ, RBA - 1 Regionalna Baza Logistyczna, RBB - 2 Regionalna Baza Logistyczna, RBC - 3 Regionalna Baza Logistyczna, RBD - 4 Regionalna Baza Logistyczna, WKA - Wojskowa Komenda Transportu Szczecin, WKB - Wojskowa Komenda Transportu Gdańsk, WKC -Wojskowa Komenda Transportu Olsztyn, WKD - Wojskowa Komenda Transportu Warszawa, WKE - Wojskowa Komenda Transportu Lublin, WKF -Wojskowa Komenda Transportu Kraków, WKG - Wojskowa Komenda Transportu Katowice, WKH - Wojskowa Komenda Transportu Wrocław) oraz trzech cyfr oznaczających kolejny numer zgodnie z ewidencją przejazdów drogowych |
| --- | --- | --- |
|  | **II** | Nazwa i adres organu transportu wydającego zezwolenie wojskowe na przejazd drogowy |
|  | **III do V** | Wypełnia się tylko w czasie stanu nadzwyczajnego |
|  | **III** | Podaje się rodzaj operacji |
|  | **IV** | Miejsce w kolumnie, w ugrupowaniu marszowym (dotyczy operacji, tej samej drogi) |
|  | **V** | Odstęp czasowy między maszerującymi kolumnami |
|  |  |  |
