---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli ruchu drogowego"
identifier: "DU-2022-1778"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-08"
last_updated: "2022-08-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1778"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/1778"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1778"
internal_address: "WDU20220001778"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1778"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-24"
entry_into_force: "2022-09-27"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 4 i 7 oraz par. 3 wchodzą w życie z dniem 8 września 2022 r. par. 1 pkt 5 wchodzi w życie z dniem 4 września 2022 r."
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, kontrola ruchu drogowego, pojazdy mechaniczne, kierowcy, ruch drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli ruchu drogowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131 ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 listopada 2019 r. w sprawie kontroli ruchu drogowego wprowadza się następujące zmiany:

1) odnośnik nr 2 otrzymuje brzmienie:

> ^2)^ Niniejsze rozporządzenie w zakresie swojej regulacji wdraża postanowienia następujących dyrektyw Unii Europejskiej: 1) dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/47/UE z dnia 3 kwietnia 2014 r. w sprawie drogowej kontroli technicznej dotyczącej zdatności do ruchu drogowego pojazdów użytkowych poruszających się w Unii oraz uchylającej dyrektywę 2000/30/WE ; 2) dyrektywy delegowanej Komisji (UE) 2021/1716 z dnia 29 czerwca 2021 r. zmieniającej dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/47/UE w odniesieniu do zmian w oznaczeniach kategorii pojazdów wynikających ze zmian w prawodawstwie dotyczącym homologacji typu .

2) w § 1 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) pojeździe użytkowym - rozumie się przez to pojazd kategorii M2, M3, N2 lub N3, przyczepę kategorii O3 lub O4 oraz pojazd kategorii T1b, T2b, T3b, T4.1b, T4.2b,T4.3b i T5 użytkowany na drodze publicznej do wykonywania zarobkowego przewozu rzeczy;

3) w § 5 w ust. 3 wyrazy „ciągnika rolniczego kategorii T5” zastępuje się wyrazami „ciągnika kołowego kategorii T1b, T2b, T3b, T4.1b, T4.2b, T4.3b i T5”;

4) w § 13 w ust. 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Kontrolujący, zatrzymując dokument stwierdzający uprawnienie do kierowania pojazdem lub jego używania, kartę kierowcy albo kartę kwalifikacji kierowcy, wydaje pokwitowanie odrębne dla każdego zatrzymanego dokumentu.

5) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w części 0 „IDENTYFIKACJA POJAZDU” w poz. 0.1 uchyla się lit. d-f;

6) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

7) załącznik nr 9 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Formularze protokołu szczegółowej drogowej kontroli technicznej zawierającego wykaz kontrolny, sporządzone według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, mogą być używane do wyczerpania ich zapasów, jednak nie dłużej niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Jeżeli protokół dotyczy szczegółowej drogowej kontroli technicznej ciągnika kołowego kategorii T1b, T2b, T3b, T4.1b, T4.2b lub T4.3b, formularze sporządzone według wzoru określonego w przepisach dotychczasowych mogą być użyte po skreśleniu w poz. 4 pkt 7 formularza oznaczenia „T5” i wpisaniu obok oznaczenia kategorii ciągnika kołowego poddanego kontroli.

##### § 3.

1. Pokwitowania za zatrzymanie dokumentu stwierdzającego uprawnienia do kierowania pojazdem lub jego używania albo karty kierowcy sporządzone według wzoru określonego w załączniku nr 9 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu obowiązującym do dnia 8 lutego 2022 r. oraz w brzmieniu obowiązującym od dnia 9 lutego 2022 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia mogą być stosowane do czasu wyczerpania ich nakładu, nie dłużej jednak niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Jeżeli pokwitowanie dotyczy zatrzymania karty kwalifikacji kierowcy, warunkiem dalszego jego stosowania jest zaznaczenie pola „karta kierowcy” i dopisanie wyrazu „kwalifikacji” nad lub pod nazwą tego pola.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 września 2022 r., z wyjątkiem:

1) § 1 pkt 4 i 7 oraz § 3, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia;

2) § 1 pkt 5, który wchodzi w życie z dniem 4 września 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Protokół szczegółowej drogowej kontroli technicznej zawierający wykaz kontrolny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1778/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Pokwitowanie zatrzymania dokumentu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1778/text.pdf)
