---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie maksymalnych norm dopuszczalnych ubytków i dopuszczalnych norm zużycia wyrobów akcyzowych"
identifier: "DU-2015-1343"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-11"
last_updated: "2015-08-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1343"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/1343"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1343"
internal_address: "WDU20150001343"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1343"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-09"
entry_into_force: "2015-10-01"
valid_from: "2015-10-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, wyroby, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie maksymalnych norm dopuszczalnych ubytków i dopuszczalnych norm zużycia wyrobów akcyzowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 85 ust. 5 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 24 lutego 2009 r. w sprawie maksymalnych norm dopuszczalnych ubytków i dopuszczalnych norm zużycia wyrobów akcyzowych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Ubytki wyrobów akcyzowych: 1) olejów lekkich i preparatów oznaczonych kodami CN od 2710 11 11 do 2710 11 90 oraz ich mieszanin z biokomponentami określonymi w ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych , zwanymi dalej „biokomponentami”, 2) olejów średnich oznaczonych kodami CN od 2710 19 11 do 2710 19 29, 3) olejów ciężkich oznaczonych kodami CN od 2710 19 31 do 2710 19 69 oraz ich mieszanin z biokomponentami - zwanych dalej „paliwami ciekłymi”, powstające w czasie ich przyjęcia do magazynu, magazynowania, przeładunku w składzie podatkowym oraz wydania z magazynu rozlicza się narastająco za okresy roczne. 2. Ubytki paliw ciekłych powstające w czasie ich przemieszczania rurociągiem przesyłowym dalekosiężnym rozlicza się narastająco za okresy roczne, łącznie dla wszystkich wysłanych w tym okresie paliw ciekłych, uwzględniając sumę stwierdzonych nadwyżek, bez względu na odbiorcę i rodzaj paliwa ciekłego.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w części IX po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Ubytki alkoholu etylowego, napojów spirytusowych lub ich półproduktów, których normy ustalono w ust. 1-3, rozlicza się narastająco za okresy kwartalne, łącznie dla wszystkich przesyłek wysłanych w tym okresie do tego samego odbiorcy, uwzględniając sumę stwierdzonych nadwyżek, oddzielnie dla poszczególnych wyrobów skażonych i nieskażonych.

3) uchyla się załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2015 r.
