---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Przygotowanie i realizacja działań w zakresie współpracy z lokalną grupą działania\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2015-1839"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-19"
last_updated: "2015-10-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1839"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/1839"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1839"
internal_address: "WDU20150001839"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1839"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-11-09"
entry_into_force: "2015-11-24"
valid_from: "2015-11-24"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Przygotowanie i realizacja działań w zakresie współpracy z lokalną grupą działania" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i tryb przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania „Przygotowanie i realizacja działań w zakresie współpracy z lokalną grupą działania” w ramach działania „Wsparcie dla rozwoju lokalnego w ramach inicjatywy LEADER” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „pomocą”, w tym:

1) formę i tryb składania wniosków o przyznanie pomocy oraz wniosków o płatność;

2) szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać wnioski o przyznanie pomocy i wnioski o płatność;

3) kryteria wyboru operacji;

4) szczegółowe wymagania, jakim powinna odpowiadać umowa o przyznaniu pomocy, zwana dalej „umową”.

##### § 2.

Pomoc jest przyznawana na operacje polegające na przygotowaniu lub realizacji przedsięwzięć, o których mowa w art. 35 ust. 1 lit. c rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1303/2013”, w zakresie:

1) wzmocnienia kapitału społecznego, w tym przez podnoszenie wiedzy społeczności lokalnej w zakresie ochrony środowiska i zmian klimatycznych, także z wykorzystaniem rozwiązań innowacyjnych;

2) rozwoju rynków zbytu produktów i usług lokalnych, z wyłączeniem operacji polegających na budowie lub modernizacji targowisk objętych zakresem wsparcia w ramach działania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „ustawą”;

3) zachowania dziedzictwa lokalnego;

4) budowy lub przebudowy ogólnodostępnej i niekomercyjnej infrastruktury turystycznej lub rekreacyjnej, lub kulturalnej;

5) promowania obszaru objętego strategią rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność w rozumieniu art. 2 pkt 19 rozporządzenia nr 1303/2013, zwaną dalej „LSR”, w tym produktów lub usług lokalnych oraz lokalnej przedsiębiorczości;

6) stworzenia warunków do rozwoju przedsiębiorczości na obszarze objętym LSR.

##### § 3.

1. Pomoc jest przyznawana na operację polegającą na przygotowaniu przedsięwzięcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. c rozporządzenia nr 1303/2013, zwanego dalej „projektem współpracy”, jeżeli:

1) koszty kwalifikowalne operacji nie są współfinansowane z innych środków publicznych;

2) realizacja operacji nie jest możliwa bez udziału środków publicznych;

3) przygotowywany projekt współpracy:

a) jest zgodny ze wszystkimi LSR realizowanymi przez lokalne grupy działania, o których mowa w przepisach ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności , które są stroną umowy ramowej zawartej na podstawie art. 14 ust. 1 tej ustawy, zwane dalej „LGD”, uczestniczące w realizacji operacji,

b) przyczyni się do osiągnięcia co najmniej jednego celu szczegółowego określonego w LSR każdej LGD uczestniczącej w realizacji operacji oraz przypisanych do tego celu wskaźników.

2. Pomoc na operację polegającą na przygotowaniu projektu współpracy jest przyznawana, jeżeli operacja będzie realizowana bez podziału na etapy, a wykonanie zakresu rzeczowego, zgodnie z zakresem rzeczowo-finansowym operacji, w tym poniesienie przez LGD kosztów kwalifikowalnych operacji oraz złożenie wniosku o płatność końcową wypłacaną po zrealizowaniu całej operacji, nastąpi w terminie nie dłuższym niż 12 miesięcy od dnia zawarcia umowy, lecz nie później niż do dnia 31 grudnia 2021 r.

3. LGD, która zawarła umowę ramową na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności pod warunkiem, o którym mowa w art. 14 ust. 3 tej ustawy, nie może uczestniczyć w realizacji operacji polegającej na przygotowaniu projektu współpracy do czasu spełnienia tego warunku.

##### § 4.

1. Pomoc jest przyznawana na operację polegającą na realizacji projektu współpracy, jeżeli:

1) projekt współpracy:

a) nie będzie współfinansowany z innych środków publicznych w zakresie, w jakim będzie realizowany przez LGD,

b) spełnia warunki określone w § 3 ust. 1 pkt 3;

2) realizacja projektu współpracy nie jest możliwa bez udziału środków publicznych;

3) inwestycje w ramach operacji będą realizowane na nieruchomości będącej własnością lub współwłasnością LGD ubiegającej się o przyznanie pomocy lub do której LGD posiada udokumentowane prawo do dysponowania nieruchomością na cele określone we wniosku o przyznanie pomocy co najmniej przez okres realizacji operacji oraz co najmniej przez okres podlegania zobowiązaniom do zapewnienia trwałości operacji zgodnie z art. 71 ust. 1 rozporządzenia nr 1303/2013.

2. Pomoc na operację polegającą na realizacji projektu współpracy jest przyznawana, jeżeli operacja będzie realizowana w nie więcej niż czterech etapach, a wykonanie zakresu rzeczowego, zgodnie z zakresem rzeczowo-finansowym operacji, w tym poniesienie przez LGD kosztów kwalifikowalnych operacji oraz złożenie wniosku o płatność końcową wypłacaną po zrealizowaniu całej operacji, nastąpi w terminie nie dłuższym niż 30 miesięcy od dnia zawarcia umowy, lecz nie później niż do dnia 31 grudnia 2022 r.

3. LGD, która zawarła umowę ramową na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności pod warunkiem, o którym mowa w art. 14 ust. 3 tej ustawy, nie może uczestniczyć w realizacji operacji polegającej na realizacji projektu współpracy do czasu spełnienia tego warunku.

4. W przypadku projektu współpracy międzyterytorialnej, o której mowa w art. 44 ust. 1 lit. a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1698/2005 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1305/2013”, pomoc jest przyznawana, jeżeli dodatkowo całkowite planowane koszty kwalifikowalne wynoszą co najmniej 50 tys. złotych.

##### § 5.

W przypadku operacji polegającej na przygotowaniu połączonym z realizacją projektu współpracy, pomoc na taką operację jest przyznawana, jeżeli operacja będzie realizowana w nie więcej niż pięciu etapach, a wykonanie zakresu rzeczowego, zgodnie z zakresem rzeczowo-finansowym operacji, w tym poniesienie przez LGD kosztów kwalifikowalnych operacji oraz złożenie wniosku o płatność końcową wypłacaną po zrealizowaniu całej operacji, nastąpi w terminie 36 miesięcy od dnia zawarcia umowy, lecz nie później niż do dnia 31 grudnia 2022 r. W takim przypadku przepisów § 3 ust. 2 i § 4 ust. 2 nie stosuje się.

##### § 6.

Pomoc na operację polegającą na realizacji projektu współpracy jest przyznawana, jeżeli operacja uzyska co najmniej 21 punktów w ramach oceny dokonanej według następujących kryteriów wyboru:

1) cele projektu współpracy są zgodne z więcej niż jednym celem szczegółowym LSR wszystkich LGD uczestniczących w realizacji tego projektu współpracy - przyznaje się 4 punkty;

2) projekt współpracy ma innowacyjny charakter rozumiany jako wdrożenie nowych na danym obszarze lub znacząco udoskonalonych produktów, usług, procesów lub organizacji lub nowego sposobu wykorzystania lokalnych zasobów przyrodniczych, historycznych, kulturowych lub społecznych - przyznaje się 6 punktów;

3) projekt współpracy zakłada, że w wyniku jego realizacji zostanie utworzone przynajmniej jedno miejsce pracy - przyznaje się 6 punktów;

4) udokumentowane doświadczenie LGD uczestniczących w realizacji projektu współpracy w realizacji co najmniej:

a) trzech projektów o zakresie podobnym do zakresu tego projektu współpracy - przyznaje się 4 punkty,

b) jednego, lecz nie więcej niż dwóch projektów o zakresie podobnym do zakresu tego projektu współpracy - przyznaje się 2 punkty;

5) budżet projektu współpracy zakłada proporcjonalny i racjonalny podział wydatków między LGD uczestniczącymi w realizacji projektu współpracy oraz pozostałymi partnerami, o których mowa w art. 44 ust. 2 rozporządzenia nr 1305/2013, zwanymi dalej „partnerami” - przyznaje się 3 punkty;

6) w realizację projektu współpracy zaangażowany jest co najmniej jeden partner zagraniczny - przyznaje się 8 punktów;

7) projekt współpracy jest projektem:

a) zintegrowanym, w którym co najmniej jedno zadanie realizowane przez każdego z partnerów jest odmienne w swym zakresie od zadań realizowanych przez pozostałych partnerów - przyznaje się 4 punkty,

b) symetrycznym, w którym takie same lub podobne w swym zakresie zadania są realizowane przez partnerów - przyznaje się 2 punkty.

##### § 7.

1. Pomoc jest przyznawana do wysokości limitu, który w okresie realizacji Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 dla jednej LGD wynosi nie więcej niż 5% wysokości środków określonych w umowie ramowej zawartej na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności na poddziałanie, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 14 lit. b ustawy, z tym że pomoc na operacje polegające wyłącznie na przygotowaniu projektu współpracy nie może przekroczyć 1% wysokości tych środków.

2. Przy ustalaniu wysokości środków pozostałych do wykorzystania w ramach limitu, o którym mowa w ust. 1, uwzględnia się sumę kwot pomocy wypłaconej na zrealizowane operacje i kwot pomocy przyznanej na operacje, których realizacja nie została jeszcze zakończona.

##### § 8.

1. Pomoc jest przyznawana w formie refundacji kosztów kwalifikowalnych, do których zalicza się koszty:

1) w przypadku operacji polegającej na przygotowaniu projektu współpracy:

a) najmu sprzętu lub pomieszczeń,

b) zakupu usług,

2) w przypadku operacji polegającej na realizacji projektu współpracy:

a) ogólne, o których mowa w art. 45 ust. 2 lit. c rozporządzenia nr 1305/2013, zwane dalej „kosztami ogólnymi”,

b) zakupu robót budowlanych lub usług,

c) zakupu lub rozwoju oprogramowania komputerowego oraz zakupu patentów, licencji lub wynagrodzeń za przeniesienie autorskich praw majątkowych lub znaków towarowych,

d) najmu lub dzierżawy maszyn, wyposażenia, sprzętu lub nieruchomości,

e) zakupu nowych maszyn, wyposażenia lub sprzętu, a w przypadku operacji w zakresie określonym w § 2 pkt 3 - również używanych maszyn lub wyposażenia, stanowiących eksponaty,

f) zakupu rzeczy innych niż wymienione w lit. e, w tym materiałów,

g) wynagrodzenia i innych świadczeń, o których mowa w ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy , związanych z pracą osób koordynujących realizację projektu współpracy, a także inne koszty ponoszone przez LGD uczestniczące w realizacji operacji na podstawie odrębnych przepisów w związku z zatrudnieniem tych osób

- które są uzasadnione zakresem operacji, niezbędne do osiągnięcia jej celu oraz racjonalne.

2. Do kosztów kwalifikowalnych nie zalicza się kosztów:

1) zakupu środków transportu, chyba że stanowią eksponaty;

2) wskazanych w ust. 1 pkt 2 lit. g, które:

a) przekraczają w danym miesiącu w odniesieniu do pełnego etatu dwukrotnie kwotę przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej ogłaszanego na podstawie przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych w drugim roku poprzedzającym rok, w którym złożono wniosek o przyznanie pomocy, lub

b) są wyższe niż 10% pozostałych kosztów kwalifikowalnych operacji, lub

c) dotyczą osoby pobierającej wynagrodzenie finansowane ze środków poddziałania, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 14 lit. d ustawy, zatrudnionej w LGD uczestniczącej w realizacji operacji.

3. Przepisów ust. 2 pkt 2 lit. a i b nie stosuje się do kosztów podróży służbowych.

##### § 9.

1. Pomoc jest przyznawana w wysokości do 100% kosztów kwalifikowalnych.

2. W przypadku gdy wysokość kosztów kwalifikowalnych w zakresie danego zadania ujętego w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji przekracza wartość rynkową tych kosztów ustaloną w wyniku oceny ich racjonalności, przy ustalaniu wysokości pomocy uwzględnia się wartość rynkową tych kosztów.

3. Przy ustalaniu wysokości pomocy koszty ogólne są uwzględniane w wysokości nieprzekraczającej 10% pozostałych kosztów kwalifikowalnych.

##### § 10.

1. Postępowanie w sprawie o przyznanie pomocy prowadzi zarząd województwa.

2. Załatwianie spraw związanych z przyznawaniem pomocy, w tym dokonywanie czynności w ramach postępowania w sprawie o przyznanie pomocy, może być dokonywane przez upoważnionych przez zarząd województwa pracowników urzędu marszałkowskiego albo wojewódzką samorządową jednostkę organizacyjną, zwaną dalej „samorządową jednostką”.

3. W przypadku udzielenia upoważnienia, o którym mowa w ust. 2, samorządowej jednostce, zarząd województwa zamieszcza informację o udzieleniu takiego upoważnienia na stronie internetowej urzędu marszałkowskiego.

##### § 11.

1. Przyznanie pomocy na operację polegającą na przygotowaniu albo realizacji, albo przygotowaniu połączonym z realizacją jednego projektu współpracy może być przedmiotem wyłącznie jednego postępowania w sprawie o przyznanie pomocy, niezależnie od liczby LGD uczestniczących w realizacji operacji.

2. Postępowanie w sprawie o przyznanie pomocy wszczyna się na wniosek o przyznanie pomocy złożony przez LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji.

##### § 12.

1. Wnioski o przyznanie pomocy na operacje polegające na:

1) przygotowaniu projektu współpracy można składać w terminie do dnia 31 marca 2021 r.;

2) realizacji albo przygotowaniu połączonym z realizacją projektu współpracy można składać w terminie do dnia 31 grudnia 2021 r.

2. Wniosek o przyznanie pomocy składa się w formie pisemnej w urzędzie marszałkowskim albo samorządowej jednostce samorządu województwa, na którego obszarze znajduje się siedziba LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji.

##### § 13.

1. Wniosek o przyznanie pomocy zawiera dane niezbędne do jej przyznania, w szczególności:

1) numer identyfikacyjny, o którym mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, nadany każdej LGD uczestniczącej w realizacji operacji;

2) nazwę, siedzibę i adres wszystkich LGD uczestniczących w realizacji operacji;

3) opis planowanej operacji, w tym wskazanie:

a) tytułu projektu współpracy,

b) celu operacji,

c) celów szczegółowych LSR, których osiągnięciu będzie służyć realizacja projektu współpracy,

d) wartości wskaźników, których osiągnięcie jest zakładane w wyniku realizacji operacji,

e) zakresu, w jakim będzie realizowana operacja,

f) terminu i miejsca realizacji operacji;

4) wskazanie partnerów innych niż LGD uczestniczące w realizacji operacji;

5) plan finansowy operacji wraz z wnioskowaną kwotą pomocy w złotych zaokrągloną w dół do pełnych złotych;

6) zestawienie rzeczowo-finansowe operacji;

7) oświadczenia lub zobowiązania LGD uczestniczących w realizacji operacji dotyczące pomocy;

8) informację, czy LGD uczestniczące w realizacji operacji ubiegają się o wypłatę zaliczki lub wyprzedzające finansowanie, o których mowa w przepisach o finansowaniu wspólnej polityki rolnej;

9) informacje o dołączonych do wniosku dokumentach potwierdzających spełnienie warunków przyznania pomocy.

2. Do wniosku o przyznanie pomocy dołącza się dokumenty niezbędne do ustalenia spełnienia warunków przyznania pomocy albo ich kopie, których wykaz zawiera formularz wniosku o przyznanie pomocy, w tym umowę o wspólnej realizacji projektu współpracy zawartą ze wszystkimi partnerami, zwaną dalej „umową partnerską” - w przypadku operacji polegającej na realizacji projektu współpracy.

3. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 2, dołącza się do wniosku o przyznanie pomocy w formie kopii potwierdzonych za zgodność z oryginałem przez pracownika samorządu województwa lub podmiot, który wydał dokument, lub w formie kopii poświadczonych za zgodność z oryginałem przez notariusza.

##### § 14.

1. Umowa partnerska zawiera w szczególności:

1) dane identyfikujące partnerów;

2) opis celów projektu współpracy ze wskazaniem odpowiadających im celów szczegółowych i przedsięwzięć określonych w LSR wszystkich partnerów;

3) opis przewidywanych rezultatów projektu współpracy oraz głównych zadań objętych tym projektem;

4) określenie grupy podmiotów, do których projekt współpracy jest skierowany lub których udział założono w jego realizacji;

5) określenie roli każdego z partnerów w realizacji zadań objętych projektem współpracy, w tym partnera odpowiedzialnego za koordynację realizacji projektu współpracy;

6) okres realizacji projektu współpracy;

7) harmonogram realizacji projektu współpracy;

8) wskazanie obszaru realizacji projektu współpracy oraz miejsc realizacji poszczególnych zadań objętych tym projektem;

9) tytuł projektu współpracy;

10) akronim tytułu projektu współpracy;

11) budżet projektu współpracy uwzględniający wkład finansowy poszczególnych partnerów, a w przypadku projektu współpracy międzynarodowej, o której mowa w art. 44 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 1305/2013 - dodatkowo budżet indykatywny tego projektu w euro;

12) postanowienia dotyczące trybu jej zmiany lub rozwiązania, w tym określające, w jakich przypadkach i w jakim zakresie można dokonać jej zmiany lub rozwiązania;

13) zobowiązania partnerów dotyczące w szczególności:

a) wspólnego opracowania wskaźników monitorowania, procedury monitorowania oraz ewaluacji projektu współpracy,

b) terminowego wywiązywania się z realizacji zadań, za które partnerzy są odpowiedzialni,

c) informowania pozostałych partnerów o przeszkodach w realizacji zadań, w tym o ryzyku przekroczenia ustalonego terminu na realizację zadania,

d) stosowania przyjętego systemu przepływu informacji i komunikacji między partnerami,

e) gromadzenia i archiwizacji dokumentacji projektu współpracy.

2. Umowa partnerska złożona wraz z wnioskiem o przyznanie pomocy nie może być zmieniana do dnia zawarcia umowy, z wyjątkiem zmian wynikających z wezwań zarządu województwa.

##### § 15.

1. Jeżeli we wniosku o przyznanie pomocy nie wskazano adresu LGD uczestniczącej w realizacji operacji i nie ma możności ustalenia tego adresu na podstawie posiadanych danych, wniosek pozostawia się bez rozpatrzenia.

2. Jeżeli wniosek o przyznanie pomocy nie został złożony w terminie albo nie została do niego dołączona umowa partnerska, pomocy nie przyznaje się, o czym zarząd województwa informuje LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, w formie pisemnej, podając przyczyny nieprzyznania pomocy.

3. Jeżeli wniosek o przyznanie pomocy zawiera inne niż określone w ust. 1 i 2 braki, zarząd województwa wzywa LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, w formie pisemnej, do ich usunięcia w terminie 21 dni od dnia doręczenia wezwania.

4. Jeżeli LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, pomimo wezwania do usunięcia braków, nie usunęła ich w terminie, pomocy nie przyznaje się, o czym zarząd województwa informuje tę LGD, w formie pisemnej, podając przyczyny nieprzyznania pomocy.

5. Przepisu ust. 3 nie stosuje się, jeżeli zachodzą niebudzące wątpliwości przesłanki nieprzyznania pomocy.

##### § 16.

W terminie miesiąca od dnia złożenia wniosku o przyznanie pomocy na operację polegającą na przygotowaniu projektu współpracy, a w przypadku wniosku o przyznanie pomocy na operację polegającą na realizacji albo przygotowaniu połączonym z realizacją projektu współpracy - w terminie 2 miesięcy od dnia złożenia tego wniosku, zarząd województwa:

1) wzywa wszystkie LGD uczestniczące w realizacji operacji do zawarcia umowy - w przypadku pozytywnego rozpatrzenia wniosku o przyznanie pomocy;

2) informuje wszystkie LGD uczestniczące w realizacji operacji o odmowie przyznania pomocy - w przypadku gdy nie są spełnione warunki przyznania pomocy.

##### § 17.

1. W przypadku pozytywnego rozpatrzenia wniosku o przyznanie pomocy, zarząd województwa wyznacza niezwłocznie wszystkim LGD uczestniczącym w realizacji operacji, w formie pisemnej, termin zawarcia umowy, nie dłuższy niż 14 dni od dnia otrzymania wezwania.

2. W przypadku gdy osoba reprezentująca daną LGD uczestniczącą w realizacji operacji nie stawiła się w wyznaczonym terminie w celu zawarcia umowy albo odmówiła jej podpisania, pomocy nie przyznaje się, chyba że LGD zawarła umowę w innym terminie:

1) uzgodnionym z zarządem województwa przed upływem terminu wyznaczonego w wezwaniu, o którym mowa w ust. 1, albo

2) wyznaczonym przez zarząd województwa, nie dłuższym niż 14 dni od dnia oznaczonego w wezwaniu, o którym mowa w ust. 1.

3. W przypadku nieprzyznania pomocy na podstawie ust. 2, zarząd województwa informuje o tym, w formie pisemnej, wszystkie LGD uczestniczące w realizacji operacji, podając przyczyny odmowy przyznania pomocy.

##### § 18.

Wezwanie LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, do wykonania określonych czynności w toku postępowania w sprawie o przyznanie pomocy wstrzymuje bieg terminu rozpatrywania wniosku o przyznanie pomocy do czasu wykonania przez tę LGD tych czynności.

##### § 19.

1. W przypadku uchybienia terminu wykonania przez LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, określonych czynności w toku postępowania w sprawie o przyznanie pomocy, zarząd województwa, na prośbę tej LGD, przywraca termin wykonania tych czynności, jeżeli LGD:

1) wniosła prośbę w terminie 14 dni od dnia ustania przyczyny uchybienia;

2) jednocześnie z wniesieniem prośby dopełniła czynności, dla której określony był termin;

3) uprawdopodobniła, że uchybienie nastąpiło bez jej winy.

2. Przywrócenie terminu do złożenia prośby, o której mowa w ust. 1, jest niedopuszczalne.

##### § 20.

1. Poza postanowieniami określonymi w art. 36 ust. 1 ustawy umowa może zawierać inne postanowienia dotyczące realizacji operacji, w szczególności zobowiązania LGD uczestniczącej w realizacji tej operacji dotyczące:

1) zapewnienia trwałości operacji zgodnie z art. 71 rozporządzenia nr 1303/2013;

2) osiągnięcia wskaźników realizacji celu operacji do dnia złożenia wniosku o płatność końcową;

3) niefinansowania kosztów kwalifikowalnych operacji z innych środków publicznych zgodnie z warunkami przyznania pomocy;

4) zachowania konkurencyjnego trybu wyboru wykonawców poszczególnych zadań ujętych w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji - w przypadku gdy do ich wyboru nie mają zastosowania przepisy o zamówieniach publicznych, a wartość danego zadania ujętego w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji przekracza 20 tys. złotych netto;

5) przechowywania dokumentów związanych z przyznaną pomocą do dnia, w którym upłynie 5 lat od dnia dokonania wypłaty płatności końcowej;

6) spełnienia warunków, o których mowa w art. 59 ust. 8 rozporządzenia nr 1305/2013;

7) przedłożenia sprawozdań z realizacji operacji oraz realizacji projektu współpracy;

8) warunków i sposobów pozyskiwania od LGD uczestniczących w realizacji operacji danych, które są one obowiązane udostępnić na podstawie przepisów prawa;

9) uwzględniania wszystkich transakcji związanych z operacją w oddzielnym systemie rachunkowości albo wykorzystywania do ich identyfikacji odpowiedniego kodu rachunkowego, o których mowa w art. 66 ust. 1 lit. c ppkt i rozporządzenia nr 1305/2013.

2. Zobowiązania, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3 i 7, LGD uczestniczące w realizacji operacji podejmują solidarnie.

3. Prowadzenie oddzielnego systemu rachunkowości albo korzystanie z odpowiedniego kodu rachunkowego, o których mowa w art. 66 ust. 1 lit. c ppkt i rozporządzenia nr 1305/2013, odbywa się w ramach prowadzonych ksiąg rachunkowych albo przez prowadzenie zestawienia faktur lub równoważnych dokumentów księgowych na formularzu udostępnionym przez samorząd województwa, gdy na podstawie odrębnych przepisów beneficjent nie jest obowiązany do prowadzenia ksiąg rachunkowych.

##### § 21.

1. Zabezpieczeniem należytego wykonania przez wszystkie LGD uczestniczące w realizacji operacji zobowiązań określonych w umowie jest weksel niezupełny (in blanco) wraz z deklaracją wekslową sporządzoną na formularzu udostępnionym przez zarząd województwa.

2. Weksel wraz z deklaracją wekslową są podpisywane przez osobę reprezentującą daną LGD uczestniczącą w realizacji operacji w obecności upoważnionego pracownika urzędu marszałkowskiego albo samorządowej jednostki.

3. Weksel wraz z deklaracją wekslową są składane w urzędzie marszałkowskim albo w samorządowej jednostce w dniu zawarcia umowy.

##### § 22.

1. Środki finansowe z tytułu pomocy są wypłacane na warunkach określonych w umowie, z tym że środki te mogą być wypłacone, jeżeli LGD uczestniczące w realizacji operacji:

1) zrealizowały operację lub jej etap, w tym poniosły związane z tym koszty przed dniem złożenia wniosku o płatność obejmującego te koszty, zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu i w umowie, a w przypadku operacji polegającej na realizacji projektu współpracy - także z warunkami określonymi w innych przepisach dotyczących inwestycji objętych operacją;

2) zrealizowały lub realizują zobowiązania określone w umowie;

3) udokumentowały zrealizowanie operacji lub jej etapu, w tym poniesienie kosztów kwalifikowalnych z tym związanych.

2. Koszty kwalifikowalne podlegają refundacji w pełnej wysokości określonej w § 9 ust. 1, jeżeli zostały:

1) poniesione:

a) od dnia, w którym została zawarta umowa, a w przypadku kosztów ogólnych - od dnia 1 stycznia 2014 r.,

b) w wyniku wyboru przez LGD uczestniczącą w realizacji operacji wykonawców poszczególnych zadań ujętych w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji z zachowaniem konkurencyjnego trybu ich wyboru określonego w umowie,

c) w formie rozliczenia pieniężnego, a w przypadku transakcji, której wartość, bez względu na liczbę wynikających z niej płatności, przekracza 1 tys. złotych - w formie rozliczenia bezgotówkowego;

2) uwzględnione w oddzielnym systemie rachunkowości albo do ich identyfikacji wykorzystano odpowiedni kod rachunkowy, o których mowa w art. 66 ust. 1 lit. c ppkt i rozporządzenia nr 1305/2013.

##### § 23.

1. Wypłata pomocy na operację polegającą na przygotowaniu albo realizacji, albo przygotowaniu połączonym z realizacją jednego projektu współpracy może być przedmiotem wyłącznie jednego postępowania w sprawie o wypłatę pomocy, niezależnie od liczby LGD uczestniczących w realizacji operacji.

2. Postępowanie w sprawie o wypłatę pomocy wszczyna się na wniosek o płatność złożony przez LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji.

3. Wniosek o płatność składa się w formie pisemnej w urzędzie marszałkowskim albo samorządowej jednostce samorządu województwa, z którym jest zawarta umowa, przez upoważnioną osobę albo przesyłką rejestrowaną, nadaną w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe .

4. Do wniosku o płatność dołącza się dokumenty niezbędne do wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy, potwierdzające spełnienie warunków wypłaty pomocy, których wykaz zawiera formularz wniosku o płatność.

##### § 24.

1. Jeżeli wniosek o płatność zawiera braki, zarząd województwa wzywa LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, w formie pisemnej, do ich usunięcia w terminie 21 dni od dnia doręczenia wezwania.

2. Jeżeli LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, pomimo wezwania do usunięcia braków, nie usunęła ich w terminie, zarząd województwa wzywa ponownie LGD, w formie pisemnej, do ich usunięcia w terminie 21 dni od dnia doręczenia wezwania.

3. Jeżeli LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, nie usunęła braków, zarząd województwa rozpatruje wniosek o płatność w zakresie, w jakim został on prawidłowo wypełniony, oraz na podstawie dołączonych do niego i poprawnie sporządzonych dokumentów.

4. W trakcie rozpatrywania wniosku o płatność zarząd województwa może wzywać LGD, która jest umocowana do działania w imieniu pozostałych LGD uczestniczących w realizacji operacji, w formie pisemnej, do wyjaśnienia faktów istotnych dla rozstrzygnięcia sprawy lub przedstawienia dowodów na potwierdzenie tych faktów, w terminie 21 dni od dnia doręczenia wezwania.

##### § 25.

1. Wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy dokonuje się niezwłocznie po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku o płatność, w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia wniosku o płatność.

2. Do trybu rozpatrywania wniosków o płatność przepis § 18 stosuje się odpowiednio.

##### § 26.

1. Obliczania i oznaczania terminów związanych z wykonywaniem czynności w toku postępowania w sprawie o przyznanie pomocy i wypłatę środków finansowych z tytułu pomocy dokonuje się zgodnie z przepisami ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny dotyczącymi terminów.

2. Jeżeli przepisy rozporządzenia nie stanowią inaczej, termin uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem pismo zostało nadane przesyłką rejestrowaną w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe albo złożone w polskim urzędzie konsularnym.

##### § 27.

W poddziałaniu „Przygotowanie i realizacja działań w zakresie współpracy z lokalną grupą działania” w ramach działania „Wsparcie dla rozwoju lokalnego w ramach inicjatywy LEADER” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, z uwagi na istotę i cel tego poddziałania, nie jest możliwe:

1) wstąpienie do toczącego się postępowania w sprawie o przyznanie pomocy na miejsce LGD następcy prawnego LGD;

2) przyznanie pomocy następcy prawnemu LGD będącej beneficjentem.

##### § 28.

1. Koszty ogólne poniesione przed dniem wejścia w życie rozporządzenia podlegają refundacji w pełnej wysokości określonej w § 9 ust. 1, jeżeli zostały:

1) poniesione od dnia 1 stycznia 2014 r.;

2) uwzględnione w oddzielnym systemie rachunkowości albo do ich identyfikacji wykorzystano odpowiedni kod rachunkowy, o których mowa w art. 66 ust. 1 lit. c ppkt i rozporządzenia nr 1305/2013.

2. Do przyznawania i wypłaty środków finansowych z tytułu kosztów ogólnych, o których mowa w ust. 1, przepisu § 22 ust. 2 nie stosuje się.

##### § 29.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
