---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 12 października 2018 r. w sprawie wykazu certyfikatów uprawniających do przeprowadzenia audytu"
identifier: "DU-2018-1999"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-10-12"
last_updated: "2018-10-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1999"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2018/1999"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1999"
internal_address: "WDU20180001999"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1999"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-10-18"
entry_into_force: "2018-10-19"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "audyt, cyberbezpieczeństwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 12 października 2018 r. w sprawie wykazu certyfikatów uprawniających do przeprowadzenia audytu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 8 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wykaz certyfikatów uprawniających do przeprowadzania audytu w rozumieniu art. 15 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz certyfikatów uprawniających do przeprowadzania audytu

1. Certified Internal Auditor (CIA);

2. Certified Information System Auditor (CISA);

3. Certyfikat audytora wiodącego systemu zarządzania bezpieczeństwem informacji według normy PN-EN ISO/IEC 27001 wydany przez jednostkę oceniającą zgodność, akredytowaną zgodnie z przepisami ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku (Dz. U. z 2017 r. poz. 1398 oraz z 2018 r. poz. 650 i 1338), w zakresie certyfikacji osób;

4. Certyfikat audytora wiodącego systemu zarządzania ciągłością działania PN-EN ISO 22301 wydany przez jednostkę oceniającą zgodność, akredytowaną zgodnie z przepisami ustawy z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku, w zakresie certyfikacji osób;

5. Certified Information Security Manager (CISM);

6. Certified in Risk and Information Systems Control (CRISC);

7. Certified in the Governance of Enterprise IT (CGEIT);

8. Certified Information Systems Security Professional (CISSP);

9. Systems Security Certified Practitioner (SSCP);

10. Certified Reliability Professional;

11. Certyfikaty uprawniające do posiadania tytułu ISA/IEC 62443 Cybersecurity Expert.
