---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 września 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urzędowego sprawdzenia"
identifier: "DU-2015-1559"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-09-29"
last_updated: "2015-09-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1559"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/1559"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1559"
internal_address: "WDU20150001559"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1559"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-10-07"
entry_into_force: "2015-10-08"
valid_from: "2015-10-08"
named_entities: "Służba Celna"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 września 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urzędowego sprawdzenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 64 ust. 9 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2009 r. w sprawie urzędowego sprawdzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 4 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) umowę ustanawiającą przedstawiciela, w przypadku gdy spółka, o której mowa w art. 7a ust. 1 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych , będzie prowadziła działalność po ustanowieniu przedstawiciela.

2) w § 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku podmiotów urządzających i prowadzących gry liczbowe, gry telebingo i zakłady wzajemne urzędowe sprawdzenie przeprowadza się: 1) w siedzibie podmiotu, a w przypadku spółek, o których mowa w art. 7a ust. 1 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych, urządzających i prowadzących zakłady wzajemne, w siedzibie oddziału utworzonego w tym celu przez te spółki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo w miejscu przechowywania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dokumentacji dotyczącej tej działalności przez ustanowionego przez te spółki przedstawiciela; 2) w miejscu, w którym znajdują się centralne maszyny służące do urządzania i prowadzenia gier hazardowych, a w przypadku podmiotów urządzających i prowadzących zakłady wzajemne przez sieć Internet, w miejscu, w którym znajdują się urządzenia, o których mowa w art. 15d ust. 1 i 3 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
