---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 24 grudnia 2019 r. w sprawie wzoru wniosku o wydanie zgody w sprawie wykorzystania pasa technicznego do innego celu niż utrzymanie brzegu w stanie zgodnym z wymogami bezpieczeństwa i ochrony środowiska oraz wykazu dokumentów, które należy dołączyć do wniosku"
identifier: "DU-2019-2545"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-24"
last_updated: "2019-12-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2545"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2019/2545"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2545"
internal_address: "WDU20190002545"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2545"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-12-31"
entry_into_force: "2020-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "morskie prawo, formularze, ochrona środowiska, administracja morska, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 24 grudnia 2019 r. w sprawie wzoru wniosku o wydanie zgody w sprawie wykorzystania pasa technicznego do innego celu niż utrzymanie brzegu w stanie zgodnym z wymogami bezpieczeństwa i ochrony środowiska oraz wykazu dokumentów, które należy dołączyć do wniosku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ust. 1g ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzór urzędowego formularza wniosku o wydanie zgody w sprawie wykorzystania pasa technicznego do innego celu niż określony w art. 36 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Do wniosku, o którym mowa w § 1, dołącza się:

1) dokument stwierdzający udzielenie pełnomocnictwa - w przypadku gdy ustanowiono pełnomocnika;

2) dowód zapłaty opłaty skarbowej od złożenia dokumentu stwierdzającego udzielenie pełnomocnictwa - jeżeli jest wymagana;

3) dowód zapłaty opłaty skarbowej od wydania decyzji w sprawie wykorzystania pasa technicznego do innego celu niż określony w art. 36 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej - jeżeli jest wymagana;

4) mapę poglądową z naniesionym miejscem lokalizacji zamierzenia.

2. W przypadku wniosku, o którym mowa w § 1, dotyczącego realizacji przedsięwzięć lub inwestycji powodujących trwałą lub czasową zmianę zabudowy, zagospodarowania lub ukształtowania terenu do wniosku dołącza się:

1) dodatkowo kopię dokumentu potwierdzającego prawo do dysponowania nieruchomością przez wnioskodawcę, w szczególności umowy dzierżawy lub umowy użyczenia;

2) zamiast mapy poglądowej, o której mowa w ust. 1 pkt 4, kopię aktualnej mapy zasadniczej w rozumieniu art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne , udostępnioną z państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, z naniesionym projektem zagospodarowania, zabudowy lub zmiany ukształtowania terenu, lub kopię aktualnej mapy do celów projektowych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik - Wniosek o wydanie zgody w sprawie wykorzystania pasa technicznego do innego celu niż utrzymanie brzegu w stanie zgodnym z wymogami bezpieczeństwa i ochrony środowiska (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2545/text.pdf)
