---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 grudnia 2014 r. w sprawie sposobu unieważnienia Karty Dużej Rodziny, wzorów graficznych oraz wzoru wniosku w sprawie przyznania Karty Dużej Rodziny"
identifier: "DU-2014-1954"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-23"
last_updated: "2014-12-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1954"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/1954"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1954"
internal_address: "WDU20140001954"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1954"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-30"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
named_entities: "Karta Dużej Rodziny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dzieci, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 grudnia 2014 r. w sprawie sposobu unieważnienia Karty Dużej Rodziny, wzorów graficznych oraz wzoru wniosku w sprawie przyznania Karty Dużej Rodziny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ustawy z dnia 5 grudnia 2014 r. o Karcie Dużej Rodziny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób unieważnienia Karty Dużej Rodziny, zwanej dalej „Kartą”;

2) wzory:

a) Karty,

b) wniosku o przyznanie Karty lub wydanie jej duplikatu,

c) znaku „Tu honorujemy Kartę Dużej Rodziny”,

d) logo rodziny wielodzietnej.

##### § 2.

1. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) unieważnia Kartę przez wprowadzenie do systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2014 r. o Karcie Dużej Rodziny, informacji o unieważnieniu Karty oraz odcięcie jednego z rogów Karty o powierzchni co najmniej 1 cm^2^.

2. Kartę unieważnioną w sposób określony w ust. 1 zwraca się członkowi rodziny wielodzietnej.

##### § 3.

Wzór Karty określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Wzór wniosku o przyznanie Karty lub wydanie jej duplikatu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wzór znaku „Tu honorujemy Kartę Dużej Rodziny” określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

Wzór logo rodziny wielodzietnej określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.

## Załącznik nr 1 - Karta Dużej Rodziny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1954/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o przyznanie Karty Dużej Rodziny lub wydanie duplikatu Karty Dużej Rodziny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1954/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Znak Tu honorujemy Kartę Dużej Rodziny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1954/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Logo rodziny wielodzietnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1954/text.pdf)
