---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 12 lipca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie"
identifier: "DU-2017-1397"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-07-12"
last_updated: "2017-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1397"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2017/1397"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1397"
internal_address: "WDU20170001397"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1397"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-07-20"
entry_into_force: "2017-08-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, regiony, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 12 lipca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wzałączniku do rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Szczecinie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1. Regionalny Dyrektor kieruje RDOŚ przy pomocy zastępcy Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-6, i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 7-10. 2. Zastępcą Regionalnego Dyrektora jest regionalny konserwator przyrody, który sprawuje nadzór nad komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 i 3. 3. Zakresy czynności zastępcy Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-6, i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 7-10, ustala Regionalny Dyrektor. 4. W przypadku nieobecności lub czasowej niezdolności do wykonywania obowiązków przez Regionalnego Dyrektora jego funkcję sprawuje zastępca Regionalnego Dyrektora.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. W skład RDOŚ wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowiska: 1) Wydział Ocen Oddziaływania na Środowisko i Naprawy Szkód w Środowisku; 2) Wydział Ochrony Przyrody i Obszarów Natura 2000; 3) Wydział Spraw Terenowych w Złocieńcu; 4) Wydział Spraw Terenowych w Koszalinie; 5) Zespół Budżetu i Finansów; 6) Zespół Organizacyjno-Administracyjny; 7) samodzielne stanowisko do spraw obsługi prawnej - radca prawny; 8) samodzielne stanowisko do spraw ochrony informacji niejawnych, spraw obronnych i zarządzania kryzysowego; 9) samodzielne stanowisko do spraw zamówień publicznych; 10) samodzielne stanowisko do spraw kadr i szkoleń. 2. Komórki organizacyjne, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, są kierowane przez naczelników. 3. Komórka organizacyjna, o której mowa w ust. 1 pkt 5, jest kierowana przez głównego księgowego. 4. Komórka organizacyjna, o której mowa w ust. 1 pkt 6, jest kierowana przez kierownika.

3) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-6, i stanowisk, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 7-10, określa regulamin organizacyjny nadany przez Regionalnego Dyrektora, po zatwierdzeniu przez Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska.

4) uchyla się § 8.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
