---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania policjantów"
identifier: "DU-2015-946"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-18"
last_updated: "2015-06-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/946"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/946"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 946"
internal_address: "WDU20150000946"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "946"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-07-03"
entry_into_force: "2015-07-18"
valid_from: "2015-07-18"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 1 pkt 2-4 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 maja 2009 r. w sprawie umundurowania policjantów w § 40 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Odznaki policyjne nosi się w następujący sposób: 1) „Zasłużony Policjant” na lewej stronie piersi, po orderach, medalach i odznaczeniach nadanych przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej oraz Medalu za Zasługi dla Policji; 2) „Absolwent Szkoły” na środku prawej górnej kieszeni kurtki wyjściowej; 3) „Instruktor Wyszkolenia Policyjnego” na prawej górnej kieszeni kurtki wyjściowej; 4) „Policyjna Odznaka Sprawności Fizycznej” na prawym brzegu patki prawej górnej kieszeni kurtki wyjściowej; 5) zwycięzcy konkursu lub turnieju z wiedzy i sprawności zawodowej centralnie między wyłogiem a wszyciem rękawa kurtki wyjściowej, 5 cm nad górną krawędzią lewej górnej kieszeni, w taki sposób, aby oś podłużna odznaki tworzyła z tą krawędzią kąt 60°; 6) „Pilot Lotnictwa Policji” centralnie między wyłogiem a wszyciem rękawa kurtki wyjściowej, na wysokości wycięcia wyłogu na lewej stronie piersi, lub centralnie nad lewą kieszenią koszuli wyjściowej letniej; 7) „Mechanik Lotnictwa Policji” centralnie między wyłogiem a wszyciem rękawa kurtki wyjściowej, na wysokości wycięcia wyłogu na lewej stronie piersi, lub centralnie nad lewą kieszenią koszuli wyjściowej letniej; 8) „Skoczek Spadochronowy Policji” centralnie między wyłogiem a wszyciem rękawa kurtki wyjściowej, na wysokości wycięcia wyłogu na lewej stronie piersi, lub centralnie nad lewą kieszenią koszuli wyjściowej letniej. 2. Policjant-kobieta nosi odznaki, o których mowa w ust. 1 pkt: 1) 2-4 na kurtce wyjściowej na wysokości odpowiadającej położeniu prawej górnej kieszeni kurtki wyjściowej policjanta; 2) 5 na kurtce wyjściowej na wysokości odpowiadającej położeniu lewej górnej kieszeni kurtki wyjściowej policjanta. 3. Spośród odznak, o których mowa w ust. 1 pkt 3, 4 i 8, nosi się odznakę najwyższego stopnia, a w przypadku posiadania przez policjanta więcej niż jednej odznaki, o której mowa w ust. 1 pkt 5, nosi się jedną, w zależności od uznania policjanta.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
