---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 6 marca 2012 r. w sprawie wzoru i sposobu prowadzenia metryki sprawy"
identifier: "DU-2012-250"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-06"
last_updated: "2012-03-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/250"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2012/250"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 250"
internal_address: "WDU20120000250"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "250"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-03-07"
entry_into_force: "2012-03-07"
valid_from: "2012-03-07"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, dokumenty, systemy teleinformatyczne, kodeks postępowania administracyjnego"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 6 marca 2012 r. w sprawie wzoru i sposobu prowadzenia metryki sprawy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66a § 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Metryka sprawy, wraz z dokumentami, do których odsyła, stanowi obowiązkową część akt sprawy i jest na bieżąco aktualizowana.

2. Metryka sprawy prowadzona jest w formie pisemnej lub elektronicznej.

##### § 2.

1. Jeżeli dokumentacja odzwierciedlająca przebieg załatwiania spraw powstaje w systemie teleinformatycznym przeznaczonym do elektronicznego zarządzania dokumentacją, umożliwiającym wykonywanie w nim czynności kancelaryjnych, dokumentowanie przebiegu załatwiania spraw oraz gromadzenie i tworzenie dokumentów elektronicznych, to metrykę sprawy stanowi widok chronologicznego zestawienia czynności w sprawie, zawierający:

1) oznaczenie sprawy (data wszczęcia lub znak sprawy);

2) tytuł sprawy (zwięzłe określenie przedmiotu sprawy);

3) datę dokonanej czynności;

4) określenie osoby podejmującej daną czynność (nazwisko, imię, stanowisko);

5) określenie podejmowanej czynności;

6) wskazanie identyfikatora dokumentu w aktach sprawy, do którego odnosi się dana czynność.

2. Jeżeli dokumentacja odzwierciedlająca przebieg załatwiania spraw powstaje w systemie teleinformatycznym przeznaczonym do realizacji określonych wyspecjalizowanych elektronicznych usług publicznych i system ten zapewnia możliwość wyszukania i prezentacji danych, o których mowa w ust. 1, to za metrykę sprawy uważa się te dane.

##### § 3.

1. Jeżeli dokumentacja odzwierciedlająca przebieg załatwiania spraw nie powstaje w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 2, to metrykę sporządza się w formie tabeli, odnotowując w niej poszczególne czynności w sprawie. Wzór tabeli stanowi załącznik do rozporządzenia.

2. Tabelę, o której mowa w ust. 1, można wypełniać odręcznie lub w formie elektronicznej, dołączając jej wydruk do akt sprawy po wykonaniu ostatniej czynności w sprawie lub w razie zaistnienia takiej potrzeby.

3. Wykorzystanie narzędzi informatycznych w celu tworzenia metryk spraw w postaci elektronicznej jest możliwe pod warunkiem:

1) zapewnienia ochrony metryk elektronicznych przed utratą przez okresowe wykonywanie kopii zabezpieczających na informatycznym nośniku danych, innym niż ten, na którym zapisywane są dane bieżące;

2) zapewnienia jednoznacznego powiązania elektronicznych metryk z nieelektronicznymi aktami spraw, do których się odnoszą;

3) możliwości niezwłocznego odnalezienia i w razie potrzeby wydrukowania żądanej metryki.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 7 marca 2012 r.

## Załącznik - Metryka sprawy (wzór)

^1)^ Data wszczęcia lub znak sprawy.

^2)^ Zwięzłe określenie przedmiotu sprawy.

^3)^ Nazwisko, imię, stanowisko.

^4)^ Wskazanie możliwe jest przez podanie daty dokumentu (jeżeli w sprawie jest tylko jeden dokument z określoną datą) bądź znaku pisma lub innego niepowtarzalnego w danej sprawie identyfikatora dokumentu, do którego odnosi się dana czynność. Dopuszcza się dodatkowe oznaczenie dokumentów w sprawie w celu ułatwienia powiązania ich z wpisem w metryce sprawy.

## Załącznik - Metryka sprawy (wzór)

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Oznaczenie sprawy^1)^ | Oznaczenie sprawy^1)^ |  |  |  |
|  | Tytuł sprawy^2)^ | Tytuł sprawy^2)^ |  |  |  |
|  | Lp. | Data podjętej czynności | Oznaczenie osoby podejmującej daną czynność^3)^ | Określenie podejmowanej czynności | Wskazanie identyfikatora dokumentu w aktach sprawy, do którego odnosi się dana czynność |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
