---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 maja 2017 r. sygn. akt SK 49/13"
identifier: "DU-2017-980"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2017-05-12"
last_updated: "2017-05-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/980"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2017/980"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 980"
internal_address: "WDU20170000980"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "980"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-05-18"
entry_into_force: "2017-05-18"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wodne prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 maja 2017 r. sygn. akt SK 49/13

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Grzegorz Jędrejek - przewodniczący,

Zbigniew Jędrzejewski,

Julia Przyłębska,

Piotr Pszczółkowski,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - sprawozdawca,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 12 maja 2017 r., skargi konstytucyjnej Falubaz Polska Spółka Akcyjna Spółka Komandytowo-Akcyjna z siedzibą w Zielonej Górze o zbadanie zgodności:

art. 179 ust. 2, 3 i 4 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne z art. 45 ust. 1 w związku z art. 77 ust. 2 i art. 21 ust. 1 oraz art. 64 ust. 1 i 2 Konstytucji,

ewentualnie

art. 179 ust. 2, 3 i 4 wyżej powołanej ustawy w zakresie, w jakim wyłącza legitymację podmiotów posiadających interes prawny w żądaniu wszczęcia postępowania sądowoadministracyjnego w przypadku decyzji starosty o stwierdzeniu nieważności uchwał organów spółek wodnych lub bezczynności starosty w przedmiocie stwierdzenia nieważności uchwał organów spółek wodnych, z art. 45 ust. 1 w związku z art. 77 ust. 2 i art. 21 ust. 1 oraz art. 64 ust. 1 i 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 179 ust. 2 i 4 ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne jest zgodny z art. 45 ust. 1 w związku z art. 77 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
