---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 16 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dziennika budowy, montażu i rozbiórki, tablicy informacyjnej oraz ogłoszenia zawierającego dane dotyczące bezpieczeństwa pracy i ochrony zdrowia"
identifier: "DU-2015-1775"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-16"
last_updated: "2015-10-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1775"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2015/1775"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1775"
internal_address: "WDU20150001775"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1775"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-11-03"
entry_into_force: "2015-11-18"
valid_from: "2015-11-18"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, budowlane prawo, bhp, ochrona zdrowia, nadzór techniczno-budowlany"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 16 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dziennika budowy, montażu i rozbiórki, tablicy informacyjnej oraz ogłoszenia zawierającego dane dotyczące bezpieczeństwa pracy i ochrony zdrowia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 4 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 26 czerwca 2002 r. w sprawie dziennika budowy, montażu i rozbiórki, tablicy informacyjnej oraz ogłoszenia zawierającego dane dotyczące bezpieczeństwa pracy i ochrony zdrowia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o: 1) dzienniku budowy - należy przez to rozumieć także dziennik rozbiórki lub montażu, 2) zgłoszeniu - należy przez to rozumieć zgłoszenie budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b, 19 i 19a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane.

2) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dziennik budowy prowadzi się odrębnie dla obiektu budowlanego, wymagającego pozwolenia na budowę albo zgłoszenia.

3) uchyla się § 4;

4) w § 5 po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Po opieczętowaniu dziennika budowy organ, o którym mowa w ust. 2, wydaje go inwestorowi w terminie 3 dni od dnia: 1) w którym decyzja o pozwoleniu na budowę stała się wykonalna albo 2) w którym inwestor nabył prawo do wykonywania robót budowlanych na podstawie zgłoszenia - za zwrotem kosztów związanych z jego przygotowaniem.

5) w § 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Na stronie tytułowej dziennika budowy organ wydający dziennik budowy zamieszcza: 1) numer, datę wydania oraz liczbę stron dziennika, 2) imię i nazwisko lub nazwę (firmę) inwestora, 3) rodzaj i adres budowy, rozbiórki lub montażu, 4) numer i datę wydania pozwolenia na budowę albo numer i datę zgłoszenia, 5) pouczenie o sposobie prowadzenia dziennika i odpowiedzialności określonej w art. 93 pkt 4 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane.

6) w § 13 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) numer pozwolenia na budowę albo numer zgłoszenia oraz nazwę, adres i numer telefonu właściwego organu nadzoru budowlanego,

##### § 2.

W przypadku realizacji budowy, o której mowa w art. 29 ust. 1 pkt 1a, 2b, 19 i 19a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane:

1) właściwy organ, wydając dziennik budowy wydrukowany przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zamieszcza w nim numer i datę zgłoszenia w miejscu dotyczącym numeru i daty pozwolenia na budowę;

2) osoba uprawniona na tablicy informacyjnej wyprodukowanej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wpisuje numer zgłoszenia w polu dotyczącym numeru pozwolenia na budowę.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
