---
title: "Ustawa z dnia 29 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy - Prawo probiercze"
identifier: "DU-2003-1664"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-08-29"
last_updated: "2003-08-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1664"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1664"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 171 poz. 1664"
internal_address: "WDU20031711664"
publisher: "DU"
volume: "171"
position: "1664"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2003-10-02"
entry_into_force: "2003-10-17"
valid_from: "2003-10-17"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS GOSPODARKI"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, nadzór, świadectwa i dyplomy, metale, probiercze prawo"
---
# Ustawa z dnia 29 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy - Prawo probiercze

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 3 kwietnia 1993 r. - Prawo probiercze wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wymagania, jakim powinny odpowiadać wyroby z metali szlachetnych zgłaszane do badania i cechowania, tryb zgłaszania, metody badania i cechowania tych wyrobów oraz wzory cech probierczych, uwzględniając w szczególności obowiązki podmiotów zobowiązanych do zgłaszania wyrobów, sposób określania zawartości metali szlachetnych w tych wyrobach, kryteria doboru cech probierczych do rodzaju wyrobów oraz opis wizerunków cech,

2) w art. 6 po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. W określonych przypadkach cecha probiercza może być zastąpiona w obrocie świadectwem badania. 4. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, przypadki, o których mowa w ust. 3, uwzględniając przyczyny niepozwalające na oznaczenie wyrobu cechą probierczą, w szczególności polegające na możliwości uszkodzenia wyrobu podczas cechowania, braku miejsca na umieszczenie cechy oraz wykonaniu elementów wyrobu z metalu nieszlachetnego.

3) w art. 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do obrotu na terenie Rzeczypospolitej Polskiej mogą być wprowadzone wyłącznie wyroby z metali szlachetnych oznaczone: 1) polskimi cechami probierczymi, 2) cechami probierczymi, których obowiązek uznawania wynika z wiążących Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych, 3) cechami probierczymi, na podstawie których dopuszczono wyroby z metali szlachetnych do obrotu w krajach członkowskich Unii Europejskiej.

4) art. 14 otrzymuje brzmienie:

> Art. 14. Sprzedawcy wyrobów z metali szlachetnych i złotnicy są obowiązani wywiesić w miejscu widocznym dla klientów wzory cech probierczych wyrobów znajdujących się w sprzedaży.

5) w art. 15:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nadzór, o którym mowa w ust. 1, jest sprawowany w szczególności poprzez kontrole przeprowadzane przez pracowników administracji probierczej, którzy po okazaniu legitymacji służbowej i pisemnego upoważnienia są uprawnieni do: 1) wstępu na teren nieruchomości lub pomieszczeń, w których jest prowadzone przetwórstwo, naprawa lub obrót wyrobami z metali szlachetnych, 2) sprawdzania dokumentów potwierdzających rejestrację prowadzonej działalności gospodarczej, 3) zbierania ustnych i pisemnych wyjaśnień w sprawach objętych zakresem kontroli, 4) gromadzenia i zabezpieczania dowodów naruszenia przepisów ustawy, 5) legitymowania osób, w uzasadnionych przypadkach, w celu ustalenia ich tożsamości.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Kontrola, o której mowa w ust. 2, dotyczy przestrzegania przepisów ustawy przez osoby fizyczne, osoby prawne oraz jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej, prowadzące przetwórstwo, naprawę lub obrót wyrobami z metali szlachetnych, zwane dalej „kontrolowanymi”. 4. Kontrolowani są uprawnieni do: 1) uzyskania informacji o swoich prawach oraz o zakresie przeprowadzanej kontroli, 2) obecności podczas wszystkich czynności kontrolnych dokonywanych przez pracowników urzędów probierczych, 3) podpisania protokołu kontroli albo podania, w ciągu 7 dni od dnia doręczenia protokołu, pisemnego uzasadnienia przyczyny odmowy jego podpisania.

6) po art. 15 dodaje się art. 15a i 15b w brzmieniu:

> Art. 15a. 1. Organy administracji probierczej współdziałają, w zakresie sprawowania nadzoru nad przestrzeganiem przepisów ustawy, z innymi jednostkami administracji publicznej uprawnionymi do kontroli. 2. Organy lub upoważnieni pracownicy administracji probierczej mogą wezwać, w uzasadnionych przypadkach, także ustnie, do pomocy funkcjonariuszy Policji, jeżeli natrafią na opór, który uniemożliwia lub utrudnia wykonywanie kontroli. Art. 15b. Minister właściwy do spraw gospodarki w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, tryb i sposób przeprowadzania kontroli oraz wzory upoważnień do kontroli, legitymacji i protokołów, uwzględniając w szczególności: 1) zakres przeprowadzania kontroli, w tym zakres udostępniania wyrobów z metali szlachetnych oraz dokumentacji związanej z przetwórstwem, naprawami i obrotem tymi wyrobami, a także zabezpieczenia dowodów naruszenia ustawy, 2) zakres współdziałania z jednostkami administracji publicznej oraz z Policją.

7) w art. 17 po pkt 3 dodaje się przecinek oraz pkt 4 w brzmieniu:

> 4) uniemożliwia organom administracji probierczej wykonywanie ich zadań w zakresie sprawowania nadzoru przez: a) utrudnianie wstępu na teren nieruchomości lub pomieszczeń, b) odmowę udostępnienia dokumentów, o których mowa w art. 6 ust. 3 i art. 7 ust. 3, c) uniemożliwianie gromadzenia i zabezpieczania dowodów naruszenia przepisów ustawy

8) po art. 19 dodaje się art. 19a w brzmieniu:

> Art. 19a. Przepis art. 7 ust. 1 pkt 3 stosuje się od dnia uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej.

9) w art. 1 w ust. 1, w art. 8 w ust. 2 oraz w art. 17 w pkt 1 skreśla się wyraz „handlowego”.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
