---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie orzekania o zdolności do czynnej służby wojskowej oraz trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach"
identifier: "DU-2021-94"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-02"
last_updated: "2020-12-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/94"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2021/94"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 94"
internal_address: "WDU20210000094"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "94"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2021-01-15"
entry_into_force: "2021-01-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, wojsko, komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie orzekania o zdolności do czynnej służby wojskowej oraz trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30a ust. 4 i 5 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 stycznia 2018 r. w sprawie orzekania o zdolności do czynnej służby wojskowej oraz trybu postępowania wojskowych komisji lekarskich w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1:

a) w pkt 1:

- uchyla się lit. f,

- w lit. i średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje lit. j w brzmieniu:

> j) obsługujących bezzałogowe statki powietrzne o maksymalnej masie startowej (MTOM) ≥ 0,6 kg < 150 kg;

b) uchyla się pkt 3;

2) w § 9 w ust. 1:

a) uchyla się pkt 6,

b) w pkt 9 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje pkt 10 w brzmieniu:

> 10) obsługujących bezzałogowe statki powietrzne o maksymalnej masie startowej (MTOM) ≥ 0,6 kg < 150 kg.

3) w § 10 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „o której mowa w § 9 ust. 1 pkt 3-6, 8 i 9” zastępuje się wyrazami „o której mowa w § 9 ust. 1 pkt 3-5 i 8-10”;

4) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

5) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

6) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia;

7) załącznik nr 7 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz chorób i ułomności przy ocenie zdolności fizycznej i psychicznej do czynnej służby wojskowej oraz do pełnienia takiej służby poza granicami państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz chorób i ułomności przy ocenie zdolności fizycznej i psychicznej do służby w powietrzu i do służby naziemnego zabezpieczenia lotów oraz do służby inżynieryjno-lotniczej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wykaz chorób i ułomności przy ocenie zdolności fizycznej i psychicznej do czynnej służby wojskowej na okrętach wojennych i innych jednostkach pływających Marynarki Wojennej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Certyfikat zdrowia kandydata do służby poza granicami państwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
