---
title: "Ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r. o zmianie ustawy - Ordynacja podatkowa oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2015-1197"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-08-05"
last_updated: "2015-08-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1197"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1197"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1197"
internal_address: "WDU20150001197"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1197"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-08-18"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa, działalność gospodarcza, podatek dochodowy od osób fizycznych, podatek dochodowy od osób prawnych"
---
# Ustawa z dnia 5 sierpnia 2015 r. o zmianie ustawy - Ordynacja podatkowa oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa po art. 2 dodaje się art. 2a w brzmieniu:

> Art. 2a. Niedające się usunąć wątpliwości co do treści przepisów prawa podatkowego rozstrzyga się na korzyść podatnika.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych uchyla się art. 24d.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych uchyla się art. 15b.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej w art. 80a ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kontrolę przeprowadza się w siedzibie kontrolowanego, miejscu wykonywania działalności gospodarczej lub, za zgodą lub na wniosek kontrolowanego, w innym miejscu przechowywania dokumentacji, w tym ksiąg podatkowych, w godzinach pracy lub w czasie faktycznego wykonywania działalności gospodarczej przez kontrolowanego.

##### Art. 5.

1. Do podatników podatku dochodowego od osób fizycznych, którzy przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy dokonali, na podstawie art. 24d ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, zmniejszenia kosztów uzyskania przychodów albo zwiększenia przychodów, stosuje się przepisy art. 24d ustawy zmienianej w art. 2, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, w zakresie możliwości zwiększenia kosztów uzyskania przychodów.

2. Do podatników podatku dochodowego od osób prawnych, którzy przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy dokonali, na podstawie art. 15b ustawy zmienianej w art. 3, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, zmniejszenia kosztów uzyskania przychodów albo zwiększenia przychodów, stosuje się przepisy art. 15b ustawy zmienianej w art. 3, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, w zakresie możliwości zwiększenia kosztów uzyskania przychodów.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
