---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 czerwca 2012 r. w sprawie przekazywania przez agencje płatnicze jednostce koordynującej informacji niezbędnych do publikacji wykazu beneficjentów"
identifier: "DU-2012-682"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-08"
last_updated: "2012-06-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/682"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/682"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 682"
internal_address: "WDU20120000682"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "682"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-06-19"
entry_into_force: "2012-07-04"
valid_from: "2012-07-04"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, agencje płatnicze, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 czerwca 2012 r. w sprawie przekazywania przez agencje płatnicze jednostce koordynującej informacji niezbędnych do publikacji wykazu beneficjentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9a ust. 5 ustawy z dnia 22 września 2006 r. o uruchamianiu środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej przeznaczonych na finansowanie wspólnej polityki rolnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb, formę i terminy przekazywania przez agencje płatnicze informacji, o których mowa w art. 9a ust. 3 ustawy z dnia 22 września 2006 r. o uruchamianiu środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej przeznaczonych na finansowanie wspólnej polityki rolnej, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Agencje płatnicze przekazują jednostce koordynującej, zgodnie ze swoją właściwością, informacje, o których mowa w art. 9a ust. 3 ustawy, na formularzu opracowanym i udostępnionym przez jednostkę koordynującą.

##### § 3.

Informacje, o których mowa w art. 9a ust. 3 ustawy, przekazuje się do dnia 31 marca roku następującego po roku, którego te informacje dotyczą.

##### § 4.

Informacje, o których mowa w art. 9a ust. 3 ustawy, przekazuje się jednostce koordynującej w formie dokumentów elektronicznych w rozumieniu przepisów o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.

##### § 5.

Na żądanie jednostki koordynującej agencje płatnicze przekazują wyjaśnienia dotyczące informacji, o których mowa w art. 9a ust. 3 ustawy, w terminach i w formie określonych przez tę jednostkę.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
