---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 września 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie rejestracji pojazdów Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej"
identifier: "DU-2016-1652"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-09-14"
last_updated: "2016-09-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1652"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/1652"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1652"
internal_address: "WDU20160001652"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1652"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-10-10"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Policja, Służba Celna, Agencja Wywiadu, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Biuro Ochrony Rządu, Straż Graniczna"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, samochody, kontrola skarbowa, prawo o ruchu drogowym"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 września 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie rejestracji pojazdów Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 września 2011 r. w sprawie rejestracji pojazdów Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 1 października 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rejestracji pojazdów Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 1 października 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rejestracji pojazdów Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej , które stanowią:

> § 2. 1. Tablice rejestracyjne, znaki legalizacyjne i nalepki kontrolne pojazdów używanych przez Centralne Biuro Śledcze Policji, zarejestrowanych na podstawie przepisów dotychczasowych, zachowują ważność. 2. Dowody rejestracyjne pojazdów używanych przez Centralne Biuro Śledcze Policji, zarejestrowanych na podstawie przepisów dotychczasowych, zachowują ważność do dnia wydania nowego dowodu rejestracyjnego, gdy konieczność jego wydania będzie spowodowana brakiem miejsca na kolejne wpisy terminów następnego badania technicznego pojazdu. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 października 2014 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 września 2011 r. w sprawie rejestracji pojazdów Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej

Na podstawie art. 76 ust. 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb rejestracji oraz wzory dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych pojazdów Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej, zwanych dalej „pojazdami”, a także jednostki organizacyjne właściwe w tych sprawach.

##### § 2.

Rejestracji na warunkach i w trybie określonych w rozporządzeniu podlegają pojazdy używane przez Biuro Ochrony Rządu, Policję, Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencję Wywiadu, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Straż Graniczną, kontrolę skarbową i Służbę Celną, zwane dalej „służbami”.

##### § 3.

Rejestracji pojazdów dokonują:

1) szef komórki organizacyjnej Biura Ochrony Rządu właściwej w sprawach transportu - w odniesieniu do pojazdów Biura Ochrony Rządu;

2) Komenda Główna Policji - w odniesieniu do pojazdów Komendy Głównej Policji oraz Centralnego Biura Śledczego Policji w zakresie:

a) komórek organizacyjnych Centralnego Biura Śledczego Policji,

b) terenowych komórek organizacyjnych Centralnego Biura Śledczego Policji, dla których właściwa terytorialnie jest Komenda Stołeczna Policji;

3) właściwe terytorialnie komendy wojewódzkie (Komenda Stołeczna) Policji - w odniesieniu do pojazdów:

a) terenowych komórek organizacyjnych Centralnego Biura Śledczego Policji, z wyłączeniem komórek organizacyjnych, o których mowa w pkt 2 lit. b,

b) komend, komisariatów i innych jednostek organizacyjnych Policji działających na obszarze należącym do terytorialnego zasięgu działania tych komend;

4) szkoły Policji - w odniesieniu do pojazdów tych szkół;

5) właściwe jednostki organizacyjne Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego - w odniesieniu do pojazdów Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

6) właściwe jednostki organizacyjne Agencji Wywiadu - w odniesieniu do pojazdów Agencji Wywiadu;

7) właściwa jednostka organizacyjna Centralnego Biura Antykorupcyjnego - w odniesieniu do pojazdów Centralnego Biura Antykorupcyjnego;

8) Komenda Główna Straży Granicznej - w odniesieniu do pojazdów Straży Granicznej;

9) Generalny Inspektor Kontroli Skarbowej - w odniesieniu do pojazdów kontroli skarbowej;

10) Szef Służby Celnej - w odniesieniu do pojazdów Służby Celnej w Ministerstwie Finansów;

11) właściwy dyrektor izby celnej - w odniesieniu do pojazdów izb i urzędów celnych oraz innych jednostek organizacyjnych Służby Celnej działających na obszarze należącym do terytorialnego zasięgu działania tego dyrektora.

##### § 4.

1. W celu rejestracji pojazdu składa się odpowiednio w organie albo jednostce organizacyjnej, o których mowa w § 3, wniosek o rejestrację pojazdu zawierający w szczególności:

1) nazwę organu lub jednostki organizacyjnej dokonującej rejestracji;

2) nazwę i adres wnioskodawcy;

3) numer identyfikacyjny VIN/nr nadwozia (podwozia);

4) markę, typ i model pojazdu.

2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się tablice rejestracyjne albo tablicę rejestracyjną, jeżeli pojazd był zarejestrowany, dokumenty, o których mowa w art. 72 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, zwanej dalej „ustawą”, oraz świadectwo zgodności WE, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 385/2009 z dnia 7 maja 2009 r. zastępującym załącznik IX do dyrektywy 2007/46/WE Parlamentu Europejskiego i Rady ustanawiającej ramy dla homologacji pojazdów silnikowych i ich przyczep oraz układów, części i oddzielnych zespołów technicznych przeznaczonych do tych pojazdów („dyrektywy ramowej”) , jeżeli jest wymagane.

3. W stosunku do pojazdów użyczonych do wniosku, o którym mowa w ust. 1, zamiast dowodu własności pojazdu dołącza się dowód przyjęcia pojazdu do użytkowania.

4. W przypadku pojazdu sprowadzonego z zagranicy bez tablic rejestracyjnych lub konieczności zwrotu tych tablic do organu rejestrującego państwa, z którego pojazd został sprowadzony, właściciel pojazdu zamiast tablic rejestracyjnych dołącza do wniosku, o którym mowa w ust. 1, stosowne oświadczenie.

5. W przypadku rejestracji pojazdu, który nie posiada nadanych i umieszczonych fabrycznie przez producenta lub w trybie określonym odrębnymi przepisami cech identyfikacyjnych albo nie posiada tabliczki znamionowej, do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się zaświadczenie potwierdzające nadanie i umieszczenie cech identyfikacyjnych lub wykonanie tabliczki znamionowej zastępczej.

6. Rejestracji pojazdu, który był zarejestrowany poza służbami, dokonuje się po sprawdzeniu dokumentów przedstawionych do rejestracji - stosownie do przepisów dotyczących szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach.

##### § 5.

1. Organ albo jednostka organizacyjna dokonująca rejestracji, po wpisaniu pojazdu do Centralnej Ewidencji Pojazdów, wydaje:

1) dowód rejestracyjny;

2) tablice rejestracyjne albo tablicę rejestracyjną, wraz ze znakiem legalizacyjnym;

3) nalepkę kontrolną - w przypadku rejestracji pojazdu samochodowego, z wyłączeniem motocykla, oraz

4) wypełnioną kartę pojazdu - jeżeli była wydana.

2. W przypadku rejestracji pojazdu wyposażonego w tablice rejestracyjne lub tablicę rejestracyjną zawierające:

1) wyróżnik służby, o którym mowa w § 6 ust. 2 - wydaje się dowód rejestracyjny, którego wzór jest określony w załączniku do rozporządzenia;

2) wyróżnik województwa i powiatu - wydaje się dowód rejestracyjny, którego wzór jest określony w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy.

##### § 6.

1. Numer na tablicach rejestracyjnych pojazdu składa się z:

1) wyróżnika służby i jednej litery ze zbioru następujących 25 liter: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z oraz wyróżnika pojazdu albo

2) wyróżnika województwa, wyróżnika powiatu i wyróżnika pojazdu, które są określone w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy.

2. Jako wyróżniki służb określa się litery:

1) HB - dla Biura Ochrony Rządu;

2) HP - dla Policji;

3) HK - dla Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Agencji Wywiadu;

4) HA - dla Centralnego Biura Antykorupcyjnego;

5) HW - dla Straży Granicznej;

6) HS - dla kontroli skarbowej;

7) HC - dla Służby Celnej.

3. Wyróżnik pojazdu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, stanowią:

1) jedna litera ze zbioru liter, o których mowa w ust. 1 pkt 1, oraz trzy cyfry w przedziale od 001 do 999 albo

2) dwie cyfry w przedziale od 01 do 99 i dwie litery ze zbioru liter, o których mowa w ust. 1 pkt 1.

##### § 7.

Tablic rejestracyjnych zawierających wyróżnik województwa i wyróżnik powiatu nie stosuje się do oznakowanych pojazdów służb.

##### § 8.

1. Wzory tablic rejestracyjnych zawierających wyróżniki służb, wzory umieszczanych na nich symboli oraz wzór nalepki kontrolnej odpowiadają wzorom określonym w przepisach w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów.

2. Wzór znaku legalizacyjnego określają przepisy w sprawie trybu legalizacji tablic rejestracyjnych oraz warunków technicznych i wzoru znaku legalizacyjnego.

##### § 9.

1. Organ albo jednostka organizacyjna, o których mowa w § 3:

1) zamawiają u producentów tablice rejestracyjne zawierające wyróżniki, o których mowa w § 6 ust. 1, blankiety dowodów rejestracyjnych, o których mowa w § 5 ust. 2, znaki legalizacyjne i nalepki kontrolne;

2) zgłaszają zapotrzebowanie na numery rejestracyjne zawierające wyróżniki, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 2, do starosty właściwego ze względu na siedzibę organu lub jednostki organizacyjnej użytkującej pojazd.

2. Starosta przyznaje organowi albo jednostce organizacyjnej, o których mowa w § 3, numery rejestracyjne zawierające wyróżniki określone w § 6 ust. 1 pkt 2, na podstawie zgłoszonego zapotrzebowania.

##### § 10.

Organ albo jednostka organizacyjna, o których mowa w § 3, zapewniają warunki ochrony blankietów dowodów rejestracyjnych, tablic rejestracyjnych, znaków legalizacyjnych i nalepek kontrolnych przed dostępem osób nieuprawnionych polegające na przechowywaniu tych blankietów, tablic, znaków i nalepek w szafach pancernych znajdujących się w pomieszczeniach z ograniczonym dostępem oraz na prowadzeniu ewidencji wykorzystywanych dokumentów, tablic rejestracyjnych, znaków legalizacyjnych i nalepek kontrolnych.

##### § 11.

Tablice rejestracyjne i nalepki kontrolne, a w odniesieniu do samochodu ciężarowego samowyładowczego i przyczepy samowyładowczej - numery rejestracyjne, umieszcza się na pojeździe w sposób określony w przepisach w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów.

##### § 12.

1. W przypadku zbycia pojazdu zarejestrowanego na warunkach i w trybie określonych w rozporządzeniu przekazuje się nabywcy, z zastrzeżeniem § 13, dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 2, 3 i ust. 4 ustawy. Tablice rejestracyjne nie podlegają przekazaniu.

2. W przypadku zwrotu po badaniach albo testowaniu pojazdu zarejestrowanego na warunkach i w trybie określonych w rozporządzeniu przekazuje się osobie, od której przyjęto pojazd do badań albo testowania, dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 2, 3 i ust. 4 ustawy. Dowód rejestracyjny i tablice rejestracyjne nie podlegają przekazaniu.

3. W razie zagubienia dowodu rejestracyjnego, jeżeli podlega on przekazaniu, lub karty pojazdu organ albo jednostka organizacyjna, o których mowa w § 3, wystawia i przekazuje zaświadczenie potwierdzające dane zawarte w zagubionym dokumencie, którego wzór określają przepisy w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów.

4. W razie nadania i umieszczenia cech identyfikacyjnych pojazdu lub wykonania tabliczki znamionowej zastępczej przez stację kontroli pojazdów służby organ albo jednostka organizacyjna, o których mowa w § 3, przekazują nabywcy zaświadczenie potwierdzające ten fakt.

##### § 13.

W przypadku zbycia pojazdu poza służby przez Biuro Ochrony Rządu, kontrolę skarbową i Służbę Celną nabywcy przekazuje się również dowód rejestracyjny.

##### § 14.

1. Zmiany danych zamieszczonych w dowodzie rejestracyjnym odnotowuje się w rubryce „Adnotacje urzędowe” na podstawie dokumentów określonych w art. 72 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy.

2. Zmiany danych zamieszczonych w karcie pojazdu odnotowuje się w odpowiednich rubrykach karty zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 77 ust. 4 pkt 1 ustawy.

3. W przypadku zmiany cechy identyfikacyjnej pojazdu w zakresie nadwozia, podwozia lub ramy właściwy organ wydaje nowy dowód rejestracyjny.

##### § 15.

1. Dowody rejestracyjne, które zostały zniszczone lub zużyte, unieważnia się przez przekreślenie stron oraz odcięcie prawego dolnego rogu dokumentu w taki sposób, aby można było odczytać zapisy wcześniej naniesione na dokument. Unieważnione dowody rejestracyjne przechowuje się w teczkach indywidualnych pojazdów.

2. Zniszczone lub zużyte tablice rejestracyjne, znaki legalizacyjne i nalepki kontrolne podlegają komisyjnemu skasowaniu. Numery rejestracyjne skasowanych tablic rejestracyjnych zawierających wyróżnik służby wykorzystuje się ponownie. Numery rejestracyjne skasowanych tablic rejestracyjnych zawierających wyróżnik województwa i wyróżnik powiatu mogą być wykorzystane ponownie przez służbę, której zostały przyznane.

3. W razie utraty dowodu rejestracyjnego lub tablicy rejestracyjnej numer rejestracyjny pojazdu, dowód rejestracyjny i tablicę rejestracyjną unieważnia się.

4. O unieważnieniu numeru rejestracyjnego zawierającego wyróżnik województwa i wyróżnik powiatu właściwy organ albo jednostka organizacyjna, o których mowa w § 3, zawiadamia właściwego starostę.

##### § 16.

1. Zachowują ważność wydane na podstawie dotychczasowych przepisów dowody rejestracyjne oraz przyznane numery rejestracyjne.

2. Pojazdy, które w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nie posiadają zalegalizowanych tablic rejestracyjnych i nalepek kontrolnych, uważa się za spełniające wymagania w zakresie posiadania cech identyfikacyjnych wymaganych do rejestracji pojazdu.

3. Pojazdy posiadające tabliczki zastępcze oraz cechy identyfikacyjne nadane i umieszczone lub nabite na podstawie dotychczasowych przepisów albo posiadające w dowodzie rejestracyjnym wpis potwierdzający brak numeru silnika uważa się za spełniające wymagania w zakresie posiadania cech identyfikacyjnych wymaganych do rejestracji pojazdu.

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Dowód rejestracyjny pojazdu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1652/text.pdf)

**Poszczególne strony dowodu rejestracyjnego pojazdu**

1) format: wysokość 105 mm, szerokość 218 mm;

2) jednolity kolor jasnoniebieski o składzie (CMYK): C-30, M-9, Y-4, K-0 i nadruk w kolorze czarnym;

3) papier o gramaturze 160-180 g/m^2^.

**Oznaczenia kodów stosowanych we wzorze dowodu rejestracyjnego**

Uwagi:

^*)^ Posiadacz dowodu rejestracyjnego - podmiot, któremu organ rejestrujący wydał dowód rejestracyjny uprawniający ten podmiot do poruszania się pojazdem w ruchu.

^**)^ Maksymalna masa całkowita pojazdu - największa technicznie dopuszczalna masa całkowita pojazdu wynikająca z jego konstrukcji i wykonania, określona przez producenta.

## Załącznik nr 1 - Dowód rejestracyjny pojazdu (wzór)

| **A** | - | numer rejestracyjny pojazdu |
| --- | --- | --- |
| **B** | - | data pierwszej rejestracji pojazdu |
| **C** | - | dane dotyczące posiadacza dowodu rejestracyjnego i właściciela pojazdu obejmują wydruk następujących kodów i danych: |
| **C.1.1** | - | nazwa posiadacza dowodu rejestracyjnego*^)^ |
| **C.1.2** | - | numer REGON |
| **C.1.3** | - | adres posiadacza dowodu rejestracyjnego |
| **C.2.1** | - | nazwa właściciela pojazdu |
| **C.2.2** | - | numer REGON |
| **C.2.3** | - | adres właściciela pojazdu |
| **D** | - | dane dotyczące pojazdu obejmują wydruk następujących kodów i danych: |
| **D.1** | - | marka pojazdu |
| **D.2** | - | typ pojazdu: |
|  | - | - wariant, jeżeli występuje |
|  | - | - wersja, jeżeli występuje |
| **D.3** | - | model pojazdu |
| **E** | - | numer identyfikacyjny pojazdu (numer VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy) |
| **F.1** | - | maksymalna masa całkowita pojazdu**^)^, wyłączając motocykle i motorowery (w kg) |
| **F.2** | - | dopuszczalna masa całkowita pojazdu (w kg) |
| **F.3** | - | dopuszczalna masa całkowita zespołu pojazdów (w kg) |
| **G** | - | masa własna pojazdu; w przypadku pojazdu ciągnącego innego niż kategoria M1 masa własna pojazdu obejmuje urządzenie sprzęgające (w kg) |
| **H** | - | okres ważności dowodu, jeżeli występuje takie ograniczenie |
| **I** | - | data wydania dowodu rejestracyjnego |
| **J** | - | kategoria pojazdu |
| **K** | - | numer świadectwa homologacji typu pojazdu, jeżeli występuje |
| **L** | - | liczba osi |
| **O.1** | - | maksymalna masa całkowita przyczepy z hamulcem (w kg) |
| **O.2** | - | maksymalna masa całkowita przyczepy bez hamulca (w kg) |
| **P.1** | - | pojemność silnika (w cm^3^) |
| **P.2** | - | maksymalna moc netto silnika (w kW) |
| **P.3** | - | rodzaj paliwa |
| **Q** | - | stosunek mocy do masy własnej (w kW/kg); dotyczy motocykli i motorowerów |
| **S.1** | - | liczba miejsc siedzących, włączając siedzenie kierowcy |
| **S.2** | - | liczba miejsc stojących, jeżeli występują |
