---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie na zalesianie i tworzenie terenów zalesionych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2022-417"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-15"
last_updated: "2022-02-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/417"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/417"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 417"
internal_address: "WDU20220000417"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "417"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-02-18"
entry_into_force: "2022-02-19"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie na zalesianie i tworzenie terenów zalesionych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 marca 2019 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie na zalesianie i tworzenie terenów zalesionych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) w formie wsparcia na zalesienie lub zadrzewienie stanowiącego zryczałtowaną płatność z tytułu kosztów założenia, o których mowa w art. 22 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1698/2005 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1305/2013”,

2) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 2 w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) wykonania zadrzewienia gruntu oraz: - jego ogrodzenia albo - zabezpieczenia osłonkami albo 3 palikami co najmniej 30% minimalnej liczby sadzonek drzew lub krzewów określonej w załączniku nr 2 do rozporządzenia - w przypadku ubiegania się o przyznanie wsparcia na zadrzewienie;

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wsparcie na zalesienie, premia pielęgnacyjna oraz premia zalesieniowa są przyznawane rolnikowi do gruntów:

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Wsparcie na zadrzewienie jest przyznawane rolnikowi do gruntów: 1) wykazanych w ewidencji gruntów i budynków w rozumieniu art. 2 pkt 8 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne jako grunty rolne; 2) stanowiących grunty orne; 3) tworzących jeden kompleks, stanowiący zwarty obszar powiązany gospodarczo lub przyrodniczo, o powierzchni co najmniej 0,1 ha i nie większej niż 0,5 ha oraz szerokości co najmniej 4 m i nie większej niż 20 m; 4) stanowiących własność tego rolnika albo własność jego małżonka; 5) na których nie stwierdzono usunięcia drzew lub krzewów, które występowały na tym gruncie, w okresie 12 miesięcy poprzedzających wykonanie tego zadrzewienia. 2b. W przypadku gruntu zadrzewionego jednym rzędem drzew lub krzewów przyjmuje się, że jego szerokość wynosi 4 m.

d) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Wsparcie na zalesienie lub zadrzewienie jest przyznawane również jednostkom samorządu terytorialnego i jednostkom organizacyjnym gmin, powiatów oraz województw, zwanym dalej „jednostkami”, do gruntów, które spełniają warunki określone odpowiednio w ust. 2 pkt 1-3, 5 i 6 oraz w ust. 2a pkt 1-3 i 5, stanowiących własność jednostki, jeżeli są spełnione warunki określone odpowiednio w ust. 1 pkt 1, pkt 2 lit. a i pkt 3 oraz w ust. 1 pkt 2 lit. d. 4. W przypadku wsparcia na zalesienie lub zadrzewienie, przy ustalaniu spełnienia warunków określonych odpowiednio w ust. 2 pkt 5 oraz w ust. 2a pkt 3, uwzględnia się obszar przeznaczony do wykonania zalesienia lub zadrzewienia.

e) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Wsparcie na zadrzewienie jest przyznawane jednorazowo: 1) do gruntów, na których zostało wykonane zadrzewienie: a) gatunkami lub rodzajami drzew lub krzewów wymienionych w załączniku nr 1 do rozporządzenia, b) co najmniej 3 różnymi gatunkami lub rodzajami drzew lub krzewów, z tym że udział drzew lub krzewów: - najmniej licznego gatunku lub rodzaju spośród trzech najliczniejszych wynosi co najmniej 10%, - gatunków lub rodzajów liściastych wynosi co najmniej 90%, c) sadzonkami co najmniej 2-letnimi; 2) za ogrodzenie gruntu albo zabezpieczenie drzewek osłonkami albo 3 palikami.

3) w § 4 dodaje się ust. 9 w brzmieniu:

> 9. Przepisy ust. 1, 2, ust. 3 pkt 2 oraz ust. 4-7 stosuje się odpowiednio w przypadku przyznawania wsparcia na zadrzewienie.

4) użyty w § 7 ust. 1, § 8 ust. 1-3, ust. 5 we wprowadzeniu do wyliczenia, pkt 3, pkt 4, pkt 6 lit. b, pkt 7 i ust. 7 we wprowadzeniu do wyliczenia, § 9 ust. 2 i 3, § 10 ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz § 25 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i pkt 2 lit. a oraz ust. 3 i 4, w różnym przypadku, wyraz „zalesienie” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „zalesienie lub zadrzewienie”;

5) w § 7 ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. Wysokość wsparcia na zalesienie, wsparcia na zadrzewienie i premii pielęgnacyjnej jest uzależniona od nachylenia terenu gruntu, do którego przysługują te formy pomocy, a w przypadku wsparcia na zalesienie i premii pielęgnacyjnej - także od tego, czy są to grunty erozyjne oraz grunty z sukcesją naturalną. 6. Wysokość stawek pomocy jest określona w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

6) w § 8:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W jednym wniosku o przyznanie wsparcia na zadrzewienie można ubiegać się o wsparcie do gruntów tworzących jeden kompleks, o którym mowa w § 3 ust. 2a pkt 3.

b) po ust. 6 dodaje się ust. 6a i 6b w brzmieniu:

> 6a. Do wniosku o przyznanie wsparcia na zadrzewienie dołącza się: 1) pisemną zgodę: a) pozostałych współwłaścicieli na zadrzewienie gruntów, jeżeli grunty te stanowią przedmiot współwłasności, b) małżonka rolnika na zadrzewienie gruntów, jeżeli grunty te stanowią własność małżonka rolnika; 2) dokumenty potwierdzające własność gruntów przeznaczonych do wykonania zadrzewienia; 3) materiał graficzny, o którym mowa w art. 72 ust. 3 rozporządzenia nr 1306/2013, udostępniony przez Agencję, obejmujący grunty przeznaczone do wykonania zadrzewienia, z naniesionymi granicami tych gruntów; 4) wypis z ewidencji gruntów i budynków dotyczący działek ewidencyjnych, na których są położone grunty przeznaczone do wykonania zadrzewienia. 6b. Do materiału graficznego, o którym mowa w ust. 6a pkt 3, stosuje się odpowiednio przepisy § 5 ust. 3.

7) w § 9:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Kierownik biura powiatowego Agencji, w drodze decyzji, odmawia przyznania wsparcia na zadrzewienie, jeżeli: 1) nie są spełnione warunki określone w § 3 ust. 1 pkt 1 lub pkt 2 lit. d, lub ust. 2a pkt 1-4 lub 2) suma punktów przyznanych operacji jest niższa niż liczba punktów określona w § 4 ust. 1 pkt 2.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Prezes Agencji w dniu 1 października roku, w którym złożono wniosek o przyznanie wsparcia na: 1) zalesienie, podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, informację o kolejności przysługiwania wsparcia na zalesienie, 2) zadrzewienie, podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, informację o kolejności przysługiwania wsparcia na zadrzewienie - w województwie mazowieckim i łącznie w pozostałych województwach.

c) w ust. 5 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku wsparcia na zalesienie, gdy:

d) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. W przypadku wsparcia na zadrzewienie, gdy: 1) są spełnione warunki określone w § 3 ust. 1 pkt 1, pkt 2 lit. d i ust. 2a pkt 1-4, 2) suma punktów uzyskanych przez operację nie jest niższa niż liczba punktów określona w § 4 ust. 1 pkt 2 - kierownik biura powiatowego Agencji wydaje w terminie do dnia 8 października roku, w którym złożono wniosek o przyznanie wsparcia na zadrzewienie, postanowienie o spełnieniu tych warunków i uzyskaniu przez operację co najmniej takiej sumy punktów.

e) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Postanowienia, o których mowa w ust. 5 i 5a, zawierają pouczenie o warunkach dotyczących formy, sposobu i terminu poinformowania Agencji o wykonanym odpowiednio zalesieniu lub zadrzewieniu, a w przypadku wsparcia na zalesienie - dodatkowo informację o obowiązku, o którym mowa w części 1 pkt 2.2 lit. b załącznika III do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 808/2014 z dnia 17 lipca 2014 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 808/2014”.

8) w § 10:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zalesienie lub zadrzewienie wykonuje się po otrzymaniu postanowienia, o którym mowa odpowiednio w § 9 ust. 5 lub 5a, nie później niż w okresie sadzenia przypadającym na wiosnę roku następującego po roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie odpowiednio wsparcia na zalesienie lub zadrzewienie.

b) w ust. 2:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zgodnie z: a) art. 6 lit. d ppkt ii rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 807/2014 z dnia 11 marca 2014 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i wprowadzającego przepisy przejściowe - w przypadku ubiegania się o przyznanie wsparcia na zalesienie, b) liczbą sadzonek drzew lub krzewów na hektar określoną w załączniku nr 2 do rozporządzenia, c) wymogami planu zalesienia - w przypadku ubiegania się o przyznanie wsparcia na zalesienie, d) § 3 ust. 2a pkt 5 oraz ust. 5a - w przypadku ubiegania się o przyznanie wsparcia na zadrzewienie;

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) przez równomierne posadzenie drzew lub krzewów na całej powierzchni przeznaczonej do wykonania zadrzewienia, której granice zostały oznakowane w terenie;

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Podmiot, który wykonał zadrzewienie, przechowuje dowody zakupu: 1) sadzonek przeznaczonych do wykonania zadrzewienia, zawierające adnotację sprzedawcy, że są to sadzonki co najmniej 2-letnie, 2) materiałów użytych do ogrodzenia gruntu albo zabezpieczenia drzewek osłonkami albo 3 palikami - przez 5 lat od dnia wypłaty wsparcia na zadrzewienie.

d) w ust. 5 po wyrazach „§ 11 ust. 2” dodaje się wyrazy „pkt 1”;

9) w § 11 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Podmiot ubiegający się o przyznanie wsparcia na: 1) zalesienie składa kierownikowi biura powiatowego Agencji, do którego został złożony wniosek o przyznanie wsparcia na zalesienie, oświadczenie o wykonaniu zalesienia zgodnie z wymogami planu zalesienia wraz z zaświadczeniem nadleśniczego potwierdzającym ten fakt, 2) zadrzewienie składa kierownikowi biura powiatowego Agencji, do którego został złożony wniosek o przyznanie wsparcia na zadrzewienie, oświadczenie o wykonaniu zadrzewienia - w terminie do dnia 9 czerwca roku następującego po roku, w którym złożono wniosek o przyznanie tego wsparcia. 3. W przypadku gdy podmiot ubiegający się o przyznanie wsparcia na zalesienie lub zadrzewienie nie dochował terminu określonego w ust. 2, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa ten podmiot, na piśmie, do złożenia w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania odpowiednio oświadczenia o wykonaniu zalesienia zgodnie z wymogami planu zalesienia wraz z zaświadczeniem nadleśniczego potwierdzającym ten fakt lub oświadczenia o wykonaniu zadrzewienia.

10) po § 12 dodaje się § 12a w brzmieniu:

> § 12a. W przypadku gdy podmiot ubiegający się o przyznanie wsparcia na zadrzewienie: 1) nie wykonał zadrzewienia: a) zgodnie z § 3 ust. 5a oraz § 10 ust. 2 pkt 2a lub 3, b) przy użyciu co najmniej minimalnej liczby sadzonek drzew lub krzewów na hektar określonej w załączniku nr 2 do rozporządzenia lub ustalonej w sposób określony w tym załączniku, z tolerancją do 10%, lub 2) nie posiada dokumentów, o których mowa w § 10 ust. 4a - kierownik biura powiatowego Agencji wzywa ten podmiot, na piśmie, odpowiednio do wykonania zadrzewienia zgodnie z § 3 ust. 5a oraz § 10 ust. 2 pkt 2 lit. b, pkt 2a lub 3 oraz złożenia oświadczenia o wykonaniu tych czynności lub do dostarczenia dokumentów, o których mowa w § 10 ust. 4a, w terminie 30 dni od dnia doręczenia wezwania.

11) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. 1. Kierownik biura powiatowego Agencji, w drodze decyzji, odmawia przyznania wsparcia na zalesienie lub zadrzewienie, jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie tego wsparcia: 1) mimo wezwania, o którym mowa w § 11 ust. 3, nie złożył w terminie określonym w tym przepisie odpowiednio oświadczenia i zaświadczenia, o których mowa w § 11 ust. 2 pkt 1, lub oświadczenia, o którym mowa w § 11 ust. 2 pkt 2, lub 2) mimo wezwania, o którym mowa w § 12 lub § 12a, nie wykonał w terminie czynności wskazanych w tym wezwaniu, z tym że odmawia się przyznania wsparcia na zalesienie lub zadrzewienie jedynie: a) do części gruntu, w odniesieniu do której nie wykonał tych czynności, lub b) w części przeznaczonej na ogrodzenie zalesionego gruntu, na którym nie zostało ono wykonane zgodnie z wymogami planu zalesienia, lub w części przeznaczonej na ogrodzenie zadrzewionego gruntu; 3) wykonał zadrzewienie na gruncie, na którym stwierdzono usunięcie drzew lub krzewów, które występowały na tym gruncie, w okresie 12 miesięcy poprzedzających wykonanie tego zadrzewienia. 2. Jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie wsparcia na zalesienie lub zadrzewienie: 1) złożył oświadczenie i zaświadczenie, o których mowa w § 11 ust. 2 pkt 1, w przypadku ubiegania się o wsparcie na zalesienie oraz oświadczenie, o którym mowa w § 11 ust. 2 pkt 2, w przypadku ubiegania się o wsparcie na zadrzewienie: a) w terminie do dnia 9 czerwca roku następującego po roku, w którym złożono wniosek o przyznanie tego wsparcia, albo b) po dniu 9 czerwca roku następującego po roku, w którym złożono wniosek o przyznanie tego wsparcia, lecz przed dokonaniem wezwania na podstawie § 11 ust. 3, albo c) w terminie określonym w § 11 ust. 3 oraz 2) wykonał: a) zalesienie zgodnie z § 10 ust. 2 pkt 1, pkt 2 lit. a i c oraz pkt 3 lub b) zadrzewienie zgodnie z § 10 ust. 2 pkt 1, pkt 2 lit. d, pkt 2a i 3 wraz z ogrodzeniem gruntu albo zabezpieczeniem drzewek osłonkami albo 3 palikami, c) zalesienie lub zadrzewienie przy użyciu co najmniej minimalnej liczby sadzonek drzew lub krzewów na hektar określonej w załączniku nr 2 do rozporządzenia lub ustalonej w sposób określony w tym załączniku, z tolerancją do 10% - kierownik biura powiatowego Agencji, w drodze decyzji, przyznaje wsparcie na zalesienie lub zadrzewienie w terminie 60 dni od dnia złożenia tego oświadczenia. 3. Wsparcie na zalesienie lub zadrzewienie wypłaca się w terminie 30 dni od dnia, w którym decyzja o przyznaniu tego wsparcia stała się ostateczna.

12) w § 16 w ust. 1 po wyrazach „§ 11 ust. 2” dodaje się wyrazy „pkt 1”;

13) w § 17 w ust. 1, 2, w ust. 7 we wprowadzeniu do wyliczenia i w części wspólnej, w ust. 9 i 10, w ust. 11 we wprowadzeniu do wyliczenia i w pkt 1 oraz w ust. 12, w § 18 w ust. 1, 2 i 6, w § 19 w ust. 1, 2, 6 i 7 oraz w § 23 w ust. 1, 2 i 5, w ust. 10 w części wspólnej oraz w ust. 12 i 13 po wyrazie „zalesienie,” dodaje się wyrazy „wsparcia na zadrzewienie,”;

14) w § 23:

a) w ust. 6 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli wsparcie na zalesienie, wsparcie na zadrzewienie, premia pielęgnacyjna lub premia zalesieniowa nie zostały przekazane na rachunek bankowy beneficjenta lub rachunek beneficjenta prowadzony w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej, jego spadkobierca, który nie kwestionuje należności określonej w decyzji, o której mowa w ust. 1, składa wniosek o wypłatę odpowiednio wsparcia na zalesienie, wsparcia na zadrzewienie, premii pielęgnacyjnej lub premii zalesieniowej do kierownika biura powiatowego Agencji, do którego ten beneficjent złożył wniosek o przyznanie odpowiednio wsparcia na zalesienie, wsparcia na zadrzewienie, premii pielęgnacyjnej lub premii zalesieniowej, wraz z:

b) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Jeżeli wsparcie na zalesienie, wsparcie na zadrzewienie, premia pielęgnacyjna lub premia zalesieniowa nie zostały przekazane beneficjentowi, o którym mowa w ust. 2, na jego rachunek bankowy lub jego rachunek prowadzony w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej, jego następca prawny, który nie kwestionuje należności określonej w decyzji, o której mowa w ust. 2, składa wniosek o wypłatę odpowiednio wsparcia na zalesienie, wsparcia na zadrzewienie, premii pielęgnacyjnej lub premii zalesieniowej do kierownika biura powiatowego Agencji, do którego ten beneficjent złożył wniosek o przyznanie odpowiednio wsparcia na zalesienie, wsparcia na zadrzewienie, premii pielęgnacyjnej lub premii zalesieniowej, w terminie 3 miesięcy od dnia doręczenia temu beneficjentowi tej decyzji.

15) w § 25:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w wyniku oceny udatności uprawy leśnej, o której mowa w § 16 ust. 3, zostało stwierdzone, że uprawa jest nieudatna - w przypadku wsparcia na zalesienie;

- w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) przeniósł własność zalesionych lub zadrzewionych gruntów na rzecz innego podmiotu w wyniku umowy sprzedaży lub innej umowy, a podmiot, który nabył własność tych gruntów, nie utrzymał zalesienia lub zadrzewienia wykonanych na tych gruntach do dnia, w którym upływa 5 lat od dnia wypłaty tego wsparcia.

b) po ust. 6 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Beneficjent zwraca wsparcie na zadrzewienie: 1) jeżeli przed upływem 5 lat od dnia wypłaty tego wsparcia jest mniej niż 51% minimalnej liczby drzew lub krzewów określonej w załączniku nr 2 do rozporządzenia; 2) w części przeznaczonej na: a) ogrodzenie gruntu, na którym zostało wykonane zadrzewienie, jeżeli nie utrzymał ogrodzenia tego gruntu do dnia, w którym upływa 5 lat od dnia wypłaty tego wsparcia, lub siatka użyta do grodzenia nie spełniała, w okresie objętym wsparciem, wymogów określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia, b) zabezpieczenie drzewek osłonkami albo 3 palikami, jeżeli nie utrzymał tych zabezpieczeń do dnia, w którym upływa 5 lat od dnia wypłaty tego wsparcia.

16) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) tytuł załącznika otrzymuje brzmienie:

> GATUNKI I RODZAJE RODZIMYCH DRZEW I KRZEWÓW WYKORZYSTYWANYCH DO ZALESIENIA LUB ZADRZEWIENIA

b) w ust. 3 po pkt 25 dodaje się pkt 25a w brzmieniu:

> 25a) Śliwa tarnina;

17) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

18) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Liczba sadzonek drzew lub krzewów na hektar

^1)^ W przypadku zalesień lub zadrzewień sadzonkami z zakrytym systemem korzeniowym i mikoryzowanych liczbę sadzonek na 1 ha można zmniejszyć o 30%, a w przypadku zalesień wykonywanych na gruntach erozyjnych - o 50%.

## Załącznik nr 2 - Wysokość stawek pomocy

^1)^ Zalesianie lub zadrzewianie na gruntach o nachyleniu terenu nie większym niż 12°.

## Załącznik nr 1 - Liczba sadzonek drzew lub krzewów na hektar

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **ZALESIENIE** | **ZALESIENIE** | **ZALESIENIE** |
|  | **Lp.** | **Drzewa** | **Liczba sadzonek w tys. sztuk na ha^1)^** |
|  | 1 | Sosna | 8-10 |
|  | 2 | Świerk | 3-5 |
|  | 3 | Jodła | 4-8 |
|  | 4 | Modrzew | 1,5-3 |
|  | 5 | Dąb | 6-8 |
|  | 6 | Buk | 6-8 |
|  | 7 | Inne liściaste | 4-6 |
|  | **ZADRZEWIENIE** | **ZADRZEWIENIE** | **ZADRZEWIENIE** |
|  | **Lp.** | **Drzewa lub krzewy** | **Liczba sadzonek w tys. sztuk na ha** |
|  | 1 | Wszystkie gatunki i rodzaje | 1,5-2,5 |
|  |  |  |  |
