---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 listopada 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie norm wyżywienia i przypadków, w których funkcjonariusz Służby Kontrwywiadu Wojskowego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie"
identifier: "DU-2014-687"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-11-25"
last_updated: "2013-11-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/687"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2014/687"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 687"
internal_address: "WDU20140000687"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "687"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-05-27"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie, ekwiwalent pieniężny"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 listopada 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie norm wyżywienia i przypadków, w których funkcjonariusz Służby Kontrwywiadu Wojskowego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 września 2006 r. w sprawie norm wyżywienia i przypadków, w których funkcjonariusz Służby Kontrwywiadu Wojskowego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 września 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie norm wyżywienia i przypadków, w których funkcjonariusz Służby Kontrwywiadu Wojskowego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 września 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie norm wyżywienia i przypadków, w których funkcjonariusz Służby Kontrwywiadu Wojskowego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 września 2006 r. w sprawie norm wyżywienia i przypadków, w których funkcjonariusz Służby Kontrwywiadu Wojskowego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie

Na podstawie art. 48 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa normy wyżywienia i przypadki, w których funkcjonariusz Służby Kontrwywiadu Wojskowego otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, wysokość równoważnika pieniężnego, sposób ustalania wartości pieniężnej równoważnika, warunki i tryb jego wypłacania, a także organy właściwe w tych sprawach.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) zasadniczej normie wyżywienia - należy przez to rozumieć ilość środków spożywczych przysługującą funkcjonariuszowi w ciągu doby;

2) dodatkowej normie wyżywienia - należy przez to rozumieć ilość środków spożywczych lub napoju, przysługującą funkcjonariuszowi w ciągu doby, jako uzupełnienie zasadniczej normy wyżywienia albo jako oddzielny posiłek lub porcja napoju;

3) wartości pieniężnej normy wyżywienia - należy przez to rozumieć wartość produktów spożywczych, w średnich cenach zakupu, wchodzących w skład zasadniczej lub dodatkowej normy wyżywienia;

4) ćwiczeniach w garnizonie - należy przez to rozumieć zajęcia szkoleniowe połączone z przebywaniem funkcjonariuszy w miejscach pełnienia służby.

##### § 3.

1. Funkcjonariuszom Służby Kontrwywiadu Wojskowego, zwanym dalej „funkcjonariuszami”, przysługuje nieodpłatnie wyżywienie według następujących rodzajów norm wyżywienia:

1) zasadniczych:

a) podstawowej - 010,

b) szkoleniowej - 020,

c) specjalnej - 030,

d) operacyjnej - 040 lub 044;

2) dodatkowych:

a) ogólnej - 110,

b) chleba - 111,

c) napoju - 160;

3) polowych paczkowanych:

a) indywidualnej suchej - S,

b) skoncentrowanej lądowej - PS-ląd,

c) skoncentrowanej morskiej - PS-m.

2. Skład ilościowy i asortyment produktów spożywczych zawartych w normach wyżywienia, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, określa załącznik do rozporządzenia.

3. Skład ilościowy i asortyment produktów spożywczych zawartych w normach wyżywienia, o których mowa w ust. 1 pkt 3, określają normy wojskowe ustanowione przez Ministra Obrony Narodowej.

##### § 4.

1. Funkcjonariusze uprawnieni do wyżywienia według różnych norm otrzymują wyżywienie według jednakowej dla wszystkich normy, jeżeli ich wyżywienie jest przygotowywane w jednej stołówce, a warunki techniczno-organizacyjne uniemożliwiają przygotowywanie posiłków według różnych norm.

2. Jeżeli norma wyżywienia jest niższa od przysługującej, funkcjonariuszowi wydaje się uzupełniający posiłek, odpowiadający różnicy wartości pieniężnych tych norm.

3. Funkcjonariuszom przysługuje wyżywienie w ilości podwójnej zasadniczej normy wyżywienia:

1) w przypadkach uniemożliwiających stawienie się w miejscu wydawania posiłków - do 48 godzin;

2) w warunkach uzasadnionych względami organizacyjnymi - stosownie do decyzji Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego lub osoby przez niego upoważnionej.

4. Normy wyżywienia w formie posiłków lub suchego prowiantu, niewykorzystane w terminie przeznaczonym na ich realizację, nie podlegają wydaniu.

##### § 5.

Funkcjonariuszom, którzy biorą bezpośredni udział w ćwiczeniach prowadzonych z udziałem funkcjonariuszy lub żołnierzy państw obcych, przysługuje wyżywienie według norm, standardów jakościowych i organizacyjnych ustalonych dla funkcjonariuszy lub żołnierzy tych państw, jeżeli są one korzystniejsze od norm wyżywienia, o których mowa w tych przepisach.

##### § 6.

Wyżywienie według zasadniczej normy wyżywienia szkoleniowej - 020 przysługuje funkcjonariuszom:

1) wchodzącym w skład załóg okrętów wojennych i pomocniczych jednostek pływających Marynarki Wojennej - w dniach wykonywania obowiązków służbowych;

2) w czasie:

a) ćwiczeń w garnizonie trwających ponad 10 godzin - w wymiarze do 50% tej normy, lub ponad 14 godzin - w pełnym wymiarze tej normy,

b) ćwiczeń poza garnizonem i rekonesansów,

c) przebywania na poligonach i zgrupowaniach szkoleniowych,

d) udziału w zwalczaniu klęsk żywiołowych i likwidacji ich skutków, działaniach antyterrorystycznych, akcjach poszukiwawczych oraz ratowaniu życia ludzkiego, a także w oczyszczaniu terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych pochodzenia wojskowego oraz ich unieszkodliwianiu;

3) w czasie szkolenia w miejscowości zamieszkania - pod warunkiem zakwaterowania na terenie jednostki organizacyjnej Służby Kontrwywiadu Wojskowego prowadzącej szkolenie;

4) skierowanym na szkolenie do miejscowości niebędącej ich miejscem zamieszkania - w dniach przebywania w tej miejscowości;

5) sportowcom;

6) wyznaczonym do pełnienia służby w misji pokojowej organizacji międzynarodowej lub sił wielonarodowych - przed wyjazdem w czasie pobytu w ośrodku przygotowującym do służby w misji pokojowej, od dnia rozpoczęcia przygotowania poza rejonem stacjonowania jednostki organizacyjnej Służby Kontrwywiadu Wojskowego, w której pełnią służbę, do dnia przekroczenia granicy państwowej Rzeczypospolitej Polskiej;

7) wyznaczonym do pełnienia służby jako obserwatorzy lub osoby posiadające status obserwatorów w misjach pokojowych organizacji międzynarodowych i sił wielonarodowych albo na stanowiska służbowe w polskich przedstawicielstwach wojskowych przy organizacjach międzynarodowych, przy międzynarodowych dowództwach wojskowych i w ich strukturach organizacyjnych - w czasie przewozu, w związku z rozpoczęciem i zakończeniem służby:

a) z kraju do miejsca pełnienia służby - od dnia przekroczenia granicy państwowej Rzeczypospolitej Polskiej,

b) z powrotem do kraju z miejsca pełnienia służby - do dnia przekroczenia granicy państwowej Rzeczypospolitej Polskiej

- w wymiarze 200% tej normy.

##### § 7.

Wyżywienie według zasadniczej normy wyżywienia szkoleniowej - 020 przysługuje również funkcjonariuszom:

1) zajmującym stanowiska służbowe bezpośrednio związane z organizacją żywienia funkcjonariuszy i sprawującym nad nią merytoryczny nadzór lub zastępującym w pełnieniu tych obowiązków - w formie posiłków wydawanych w czasie pełnienia obowiązków służbowych;

2) zajmującym stanowiska służbowe kierowników i zastępców kierowników stołówek - w formie posiłków wydawanych w czasie pełnienia obowiązków służbowych;

3) sprawującym nadzór nad spożywaniem posiłków przez podległych funkcjonariuszy - obiad według normy wyżywienia przysługującej tym funkcjonariuszom;

4) pełniącym nieetatowe całodobowe służby lub dyżury;

5) lekarzom pełniącym służbę w jednostkach prowadzących gospodarkę kuchenną kontrolującym jakość posiłków, w których nie wyznacza się dobowych dyżurów lekarskich - w formie jednego posiłku dziennego.

##### § 8.

Wyżywienie według zasadniczej normy wyżywienia szkoleniowej - 020 przysługuje funkcjonariuszom, w wymiarze 200% tej normy, w przypadku wykonywania zadań służbowych na terenie garnizonu w warunkach uniemożliwiających korzystanie z posiłków w stołówkach.

##### § 9.

1. Funkcjonariuszom przysługuje uroczysty posiłek przygotowywany według zasadniczej normy wyżywienia szkoleniowej - 020:

1) w dniu wręczenia sztandaru, nadania imienia patrona jednostce organizacyjnej Służby Kontrwywiadu Wojskowego i oficjalnego rozwiązania jednostki;

2) w dniu inauguracji kursu trwającego powyżej 3 miesięcy;

3) w dniu przysięgi;

4) w dniach ustalonych przez Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego.

2. Funkcjonariuszowi przysługuje uroczysty posiłek w przypadku uczestnictwa przez niego w uroczystościach, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4.

##### § 10.

Wyżywienie według zasadniczej normy wyżywienia specjalnej - 030 przysługuje sportowcom delegowanym na zgrupowania i zawody o randze ogólnokrajowej.

##### § 11.

Wyżywienie według zasadniczej normy wyżywienia operacyjnej - 040 przysługuje:

1) funkcjonariuszom:

a) wchodzącym w skład załóg okrętów podwodnych - w czasie rejsów,

b) uczestniczącym w ćwiczeniach odbywanych w kraju wspólnie z funkcjonariuszami lub żołnierzami państw obcych,

c) wyznaczonym do pełnienia służby w składzie polskich kontyngentów wojskowych w misjach pokojowych organizacji międzynarodowych lub sił wielonarodowych oraz w kwaterach głównych, dowództwach i sztabach tych misji - od następnego dnia po przekroczeniu granicy państwowej Rzeczypospolitej Polskiej do dnia jej przekroczenia w drodze powrotnej,

d) skierowanym poza granice Państwa w celu udziału w:

- konflikcie zbrojnym lub dla wzmocnienia sił państwa lub państw sojuszniczych,

- ćwiczeniach,

- szkoleniu,

- akcjach ratowniczych, poszukiwawczych, humanitarnych i antyterrorystycznych,

- przedsięwzięciach reprezentacyjnych;

2) sportowcom delegowanym na zgrupowania i zawody o randze międzynarodowej.

##### § 12.

Wyżywienie według zasadniczej normy wyżywienia operacyjnej - 044, składającej się z produktów utrwalonych, konserw i koncentratów spożywczych, przysługuje w zamian za wyżywienie według normy wyżywienia - 040, w całości lub w formie wybranych posiłków, funkcjonariuszom, o których mowa w § 11 pkt 1 lit. c i d.

##### § 13.

Wyżywienie według dodatkowej normy wyżywienia ogólnej - 110 w formie posiłków przysługuje funkcjonariuszom:

1) wchodzącym w skład załóg okrętów wojennych i pomocniczych jednostek pływających Marynarki Wojennej, w czasie:

a) rejsów, pływania po akwenach portowych trwającego co najmniej cztery godziny i pełnienia dyżurów bojowych w porcie - w wymiarze 100% tej normy, jako uzupełnienie wyżywienia według zasadniczej normy wyżywienia szkoleniowej - 020,

b) rejsów poza Morze Bałtyckie oraz wizyt w portach zagranicznych - w wymiarze 70% tej normy, niezależnie od wyżywienia, o którym mowa w lit. a,

c) rejsów okrętów podwodnych - w wymiarze 70% tej normy, jako uzupełnienie wyżywienia według zasadniczej normy wyżywienia operacyjnej - 040;

2) instruktorom wychowania fizycznego ośrodka szkoleniowego - w dniach prowadzenia zajęć - w wymiarze 100% tej normy;

3) etatowym mechanikom-kierowcom, w dniach obsługi sprzętu - w wymiarze 40% tej normy;

4) wykonującym zadania określone w § 6 pkt 2 lit. b-d - w wymiarze 40% tej normy, jako uzupełnienie wyżywienia według zasadniczej normy wyżywienia szkoleniowej - 020;

5) biorącym udział w uroczystych posiłkach, o których mowa w § 9 - w wymiarze 40% tej normy, jako uzupełnienie wyżywienia według zasadniczej normy wyżywienia szkoleniowej - 020.

##### § 14.

Dodatkowa norma chleba - 111 przysługuje wyłącznie jako uzupełnienie norm wyżywienia, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 3 lit. b i c.

##### § 15.

1. Napój, według dodatkowej normy napoju - 160, w ilości i rodzaju niezbędnych do zaspokojenia potrzeb, przysługuje funkcjonariuszom w dniach wykonywania obowiązków służbowych:

1) w pomieszczeniach zamkniętych, w których temperatura, spowodowana warunkami techniczno-technologicznymi i lokalowymi oraz atmosferycznymi, przekracza 28°C;

2) na otwartej przestrzeni, przy temperaturze otoczenia powyżej 25°C lub poniżej 10°C;

3) o których mowa w § 6 pkt 2 lit. d.

2. Napój w wymiarze 166% dodatkowej normy napoju - 160 przysługuje funkcjonariuszom, o których mowa w § 11 pkt 1 lit. b-d, jako uzupełnienie wyżywienia według zasadniczej normy wyżywienia operacyjnej - 040, z wyjątkiem wyżywienia według normy - 044.

##### § 16.

Funkcjonariusze, którym przysługuje wyżywienie z kilku tytułów, otrzymują wyżywienie tylko z jednego tytułu, według najkorzystniejszej dla siebie zasadniczej normy wyżywienia oraz jednego najkorzystniejszego wymiaru z przysługujących wymiarów dodatkowej normy wyżywienia ogólnej - 110.

##### § 17.

Funkcjonariuszom pełniącym służbę w kraju, skierowanym w podróż służbową poza granicami kraju, na studia lub naukę albo kurs za granicą nie przysługuje, za okres ich odbywania, bezpłatne wyżywienie w kraju.

##### § 18.

1. Funkcjonariusz, któremu nie wydano wyżywienia w naturze, otrzymuje w zamian równoważnik pieniężny.

2. Równoważnik pieniężny przyznaje odpowiednio Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego, kierownik jednostki organizacyjnej Służby Kontrwywiadu Wojskowego lub osoba przez nich upoważniona.

##### § 19.

1. Wysokość równoważnika pieniężnego odpowiada wartości pieniężnej normy wyżywienia i wynosi dla:

1) zasadniczej normy wyżywienia:

a) podstawowej: 010 - 14,67 zł,

b) szkoleniowej: 020 - 15,69 zł,

c) specjalnej: 030 - 21,11 zł,

d) operacyjnej: 040 - 22,79 zł;

2) dodatkowych norm wyżywienia:

a) ogólnej: 110 - 5,88 zł,

b) chleba: 111 - 1,40 zł,

c) napoju: 160 - 1,10 zł.

2. Wartość pieniężną równoważnika ustala się na podstawie wartości produktów spożywczych, w średnich cenach zakupu, wchodzących w skład zasadniczych lub dodatkowych norm wyżywienia.

##### § 20.

Równoważnik pieniężny przysługuje funkcjonariuszowi:

1) pełniącemu służbę bądź wykonującemu zadania w warunkach uniemożliwiających korzystanie z wyżywienia przysługującego mu w naturze, z wyjątkiem funkcjonariusza uczestniczącego w ćwiczeniach, kursach i szkoleniach wszystkich typów;

2) wyznaczonemu do pełnienia służby jako obserwator wojskowy lub osoba posiadająca status obserwatora wojskowego w misji pokojowej organizacji międzynarodowej lub sił wielonarodowych albo na stanowisku służbowym w polskim przedstawicielstwie wojskowym przy organizacji międzynarodowej, przy międzynarodowym dowództwie wojskowym i w ich strukturach organizacyjnych, za czas przewozu w związku z rozpoczęciem i zakończeniem służby:

a) z kraju do miejsca pełnienia służby - od dnia przekroczenia granicy państwowej Rzeczypospolitej Polskiej,

b) z powrotem do kraju z miejsca pełnienia służby - do dnia przekroczenia granicy państwowej Rzeczypospolitej Polskiej

- w wysokości równej wartości pieniężnej 200% normy wyżywienia szkoleniowej - 020, z wyjątkiem przypadku, w którym otrzymał wyżywienie.

##### § 21.

1. Równoważnik pieniężny wypłaca funkcjonariuszom komórka organizacyjna Służby Kontrwywiadu Wojskowego właściwa w sprawach finansowych.

2. Wypłata równoważnika pieniężnego następuje z dołu.

##### § 22.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2006 r.

## Załącznik nr 1 - Skład ilościowy i asortyment produktów spożywczych zawartych w zasadniczych i dodatkowych normach wyżywienia (dziennie w gramach na osobę)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
