---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa"
identifier: "DU-2014-1425"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-05"
last_updated: "2014-10-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1425"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1425"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1425"
internal_address: "WDU20140001425"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1425"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-10-21"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2016 r. poz. 69)"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, budżetowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 198 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 15 stycznia 2014 r. w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Aktualizacja rocznego harmonogramu realizacji wydatków, o którym mowa w art. 147 ustawy o finansach publicznych, jest dokonywana na podstawie wniosków o modyfikację harmonogramu, składanych przez dysponentów części budżetowych Ministrowi Finansów. Do czasu zatwierdzenia rocznego harmonogramu realizacji wydatków aktualizacja limitu miesięcznego, o którym mowa w ust. 1, jest dokonywana na podstawie wniosków o zmianę limitu otwarcia, składanych przez dysponentów części budżetowych Ministrowi Finansów.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dysponent części budżetowej przekazuje Ministrowi Finansów miesięczne zapotrzebowanie na środki na wydatki budżetowe do 20. dnia każdego miesiąca poprzedzającego miesiąc, którego zapotrzebowanie dotyczy, a w zakresie wynagrodzeń płatnych z góry i emerytur oraz innych wydatków, niezbędnych do uruchomienia w grudniu roku budżetowego i dotyczących wypłat w styczniu roku następującego po roku budżetowym, do dnia 20 listopada roku budżetowego.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dysponent części budżetowej przekazuje Ministrowi Finansów w terminach, o których mowa w ust. 2, informację o kwotach środków na wydatki budżetowe planowanych do uruchomienia w danym miesiącu, w podziale na kolejne dni robocze i rodzaje wydatków, według szczegółowości określonej w systemie, o którym mowa w § 23 ust. 1.

d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Zmiana limitu dziennego środków na wydatki budżetowe, o którym mowa w ust. 1, jest dokonywana na podstawie zapotrzebowań na dodatkowe środki na wydatki budżetowe, wniosków o zmianę limitu otwarcia z wyborem dni albo wniosków o modyfikację harmonogramu z wyborem dni, składanych przez dysponentów części budżetowych Ministrowi Finansów nie później niż na 2 dni robocze przed planowanym uruchomieniem środków.

2) w § 12 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Polecenia przelewów dotyczące przekazania środków na wyodrębniony rachunek centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa pochodzących z budżetu Unii Europejskiej z tytułu refundacji wydatków poniesionych z budżetu państwa powinny w polu „Tytułem” w pierwszej kolejności wskazywać rozdział i paragraf klasyfikacji budżetowej.

3) § 23 otrzymuje brzmienie:

> § 23. 1. Roczny harmonogram realizacji budżetu państwa, o którym mowa w art. 147 ustawy o finansach publicznych, wnioski o zmianę limitu otwarcia, wnioski o modyfikację harmonogramu, o których mowa w § 8 ust. 1a, zapotrzebowania, o których mowa w § 5 ust. 1 i 2 oraz § 8 ust. 2 i 6, informacja, o której mowa w § 8 ust. 4, projekty planów finansowych, plany finansowe, sprawozdania budżetowe, w zakresie wynikającym z odrębnych przepisów, są składane w formie elektronicznej, z wykorzystaniem Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa. 2. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy dokumentów budżetu środków europejskich i zadaniowego ujęcia budżetu. 3. Minister Finansów zatwierdza roczny harmonogram realizacji budżetu państwa, wnioski o zmianę limitu otwarcia, wnioski o modyfikację harmonogramu, o których mowa w § 8 ust. 1a, limity miesięczne i dzienne, o których mowa w § 8 ust. 1, oraz zapotrzebowania, o których mowa w § 8 ust. 6, w formie elektronicznej, z wykorzystaniem Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa.

4) w § 24 w ust. 6 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli z powodu awarii Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa nie jest możliwe złożenie rocznego harmonogramu realizacji budżetu państwa, wniosków o zmianę limitu otwarcia, wniosków o modyfikację harmonogramu oraz zapotrzebowań na środki, dokumenty te należy przekazać w formie papierowej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
