---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 sierpnia 2015 r. w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury"
identifier: "DU-2015-1209"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-19"
last_updated: "2015-08-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1209"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/1209"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1209"
internal_address: "WDU20150001209"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1209"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2015-08-20"
entry_into_force: "2015-08-21"
valid_from: "2015-08-21"
named_entities: "Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 sierpnia 2015 r. w sprawie nadania statutu Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 21 sierpnia 2015 r.

## Załącznik - Statut Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury

##### § 1.

Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury, zwana dalej „Krajową Szkołą”, działa na podstawie ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury (Dz. U. z 2012 r. poz. 1230, z 2014 r. poz. 1071 oraz z 2015 r. poz. 694) oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Krajową Szkołą kieruje Dyrektor Krajowej Szkoły przy pomocy nie więcej niż czterech zastępców.

##### § 3.

W skład Krajowej Szkoły wchodzą:

1) Ośrodek Szkolenia Wstępnego;

2) Ośrodek Szkolenia Ustawicznego i Współpracy Międzynarodowej;

3) Biuro Dyrektora;

4) Biuro Ekonomiczno-Finansowe.

##### § 4.

Ośrodkiem i biurem kieruje Dyrektor Krajowej Szkoły lub jego zastępca.

##### § 5.

1. W ośrodkach i biurach mogą być tworzone i znoszone działy, sekcje i samodzielne stanowiska pracy.

2. W Biurze Ekonomiczno-Finansowym mogą być prowadzone ośrodki szkoleniowe oraz Dom Aplikanta.

3. Wewnętrzną organizację ośrodków i biur określa regulamin organizacyjny Krajowej Szkoły.

##### § 6.

1. Krajowa Szkoła może prowadzić działalność gospodarczą w zakresie usług noclegowych i gastronomicznych, organizacji konferencji, zjazdów, sympozjów i innych imprez grupowych o charakterze szkoleniowym lub reprezentacyjnym, wynajmu sal i lokali, a także związaną z działalnością wydawniczą.

2. Działalność, o której mowa w ust. 1, jest prowadzona przez wyodrębnioną organizacyjnie jednostkę Krajowej Szkoły.

##### § 7.

1. Siedzibą Krajowej Szkoły jest Kraków.

2. Ośrodek Szkolenia Ustawicznego i Współpracy Międzynarodowej mieści się w Lublinie.

##### § 8.

Określa się symbol graficzny Krajowej Szkoły, którego wzór stanowi załącznik do statutu.

## Załącznik - Symbol graficzny Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1209/text.pdf)
