---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 17 stycznia 2019 r. w sprawie nagród za niesienie pomocy obywatelom polskim lub Polakom o innej przynależności państwowej będących ofiarami totalitaryzmów lub pielęgnowanie pamięci o nich"
identifier: "DU-2019-127"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-01-17"
last_updated: "2019-01-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/127"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2019/127"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 127"
internal_address: "WDU20190000127"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "127"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-01-22"
entry_into_force: "2019-01-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, nagrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 17 stycznia 2019 r. w sprawie nagród za niesienie pomocy obywatelom polskim lub Polakom o innej przynależności państwowej będących ofiarami totalitaryzmów lub pielęgnowanie pamięci o nich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 2 ustawy z dnia 9 listopada 2017 r. o Instytucie Solidarności i Męstwa imienia Witolda Pileckiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa rodzaje oraz szczegółowe warunki i tryb przyznawania nagród dla osób, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 listopada 2017 r. o Instytucie Solidarności i Męstwa imienia Witolda Pileckiego, zwanych dalej „nagrodami”.

##### § 2.

1. Nagrodami są:

1) nagrody finansowe przyznawane jako nagrody wypłacane jednorazowo lub w częściach przez okres nie dłuższy niż 5 lat od przyznania nagrody;

2) nagrody rzeczowe, które mają charakter honorowy i są przyznawane w formie dyplomu, statuetki lub medalu.

2. Nagrodę, o której mowa w ust. 1 pkt 1, przyznaje się osobie żyjącej. Śmierć osoby, której przyznano nagrodę, wstrzymuje wypłatę kolejnych części nagrody.

##### § 3.

1. Nagrodę przyznaje Dyrektor Instytutu Solidarności i Męstwa imienia Witolda Pileckiego, zwanego dalej „Instytutem”, z własnej inicjatywy lub na wniosek:

1) organu administracji publicznej lub innej instytucji państwowej;

2) krajowej lub zagranicznej organizacji społecznej;

3) osoby fizycznej.

2. Osoba fizyczna nie może zgłosić swojej kandydatury do przyznania nagrody.

##### § 4.

1. Wniosek o przyznanie nagrody, zwany dalej „wnioskiem”, zawiera:

1) wskazanie wnioskodawcy:

a) imię, nazwisko oraz miejsce zamieszkania,

b) numer telefonu lub adres poczty elektronicznej, jeżeli wnioskodawca je posiada;

2) dane dotyczące kandydata do nagrody:

a) imię, nazwisko oraz miejsce zamieszkania,

b) numer telefonu lub adres poczty elektronicznej, jeżeli kandydat je posiada;

3) rodzaj nagrody;

4) uzasadnienie przyznania nagrody.

2. W przypadku gdy kandydat do nagrody nie żyje, wnioskodawca wskazuje we wniosku imię i nazwisko oraz adres do korespondencji, w tym adres poczty elektronicznej członka rodziny, który wyraził zgodę na odebranie nagrody rzeczowej.

3. Do wniosku dołącza się:

1) dokumenty, w tym materiały audio, audiowizualne lub fotografie, potwierdzające zasługi kandydata, w tym także pisemne lub utrwalone w formie audiowizualnej oświadczenia świadków jego działalności;

2) oświadczenie kandydata o zgodzie na zgłoszenie do nagrody;

3) w przypadku gdy kandydat do nagrody nie żyje - oświadczenie członka rodziny, o którym mowa w ust. 2, o zgodzie na odebranie nagrody rzeczowej.

4. Wnioskodawca składa wraz z wnioskiem podpisane oświadczenie, w którym potwierdza prawdziwość zawartych w nim danych i posiadanie prawa do dysponowania dokumentami dołączonymi do wniosku w zakresie niezbędnym do jego rozpatrzenia.

5. Do dnia rozpoznania wniosku wnioskodawca może wniosek wycofać.

##### § 5.

1. Wniosek podlega ocenie formalnej i merytorycznej.

2. W przypadku stwierdzenia braków formalnych wniosku Dyrektor Instytutu wzywa pisemnie wnioskodawcę do ich uzupełnienia we wskazanym terminie, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpoznania.

##### § 6.

1. Dyrektor Instytutu kieruje wniosek do Rady Pamięci Instytutu, zwanej dalej „Radą Pamięci”, celem uzyskania opinii o merytorycznej zasadności wniosku.

2. Rada Pamięci przedstawia Dyrektorowi Instytutu opinię wraz z uzasadnieniem. Opinia Rady Pamięci nie jest wiążąca dla Dyrektora Instytutu.

##### § 7.

Dyrektor Instytutu określa szczegółową formę i treść napisów umieszczonych na nagrodzie rzeczowej.

##### § 8.

1. O przyznaniu nagrody Dyrektor Instytutu niezwłocznie informuje wnioskodawcę i nagrodzonego albo osobę, o której mowa w § 4 ust. 2.

2. Informację o przyznaniu nagrody zawierającą imię i nazwisko oraz rodzaj przyznanej nagrody, w tym w przypadku nagrody, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, również jej wysokość, Dyrektor Instytutu zamieszcza:

1) w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Instytutu;

2) na stronie internetowej Instytutu.

3. Informacja o przyznaniu nagrody jest dostępna przez okres 5 lat od dnia jej zamieszczenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
