---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 12 stycznia 2022 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Policji"
identifier: "DU-2022-109"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-12"
last_updated: "2022-01-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/109"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/109"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 109"
internal_address: "WDU20220000109"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "109"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-01-18"
entry_into_force: "2022-01-19"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 12 stycznia 2022 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 23 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji o planowanym postępowaniu kwalifikacyjnym w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Policji, zwanych dalej „kandydatami do służby”, oraz sposób podawania tych informacji do wiadomości;

2) tryb i sposób przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów do służby, zwanego dalej „postępowaniem kwalifikacyjnym”;

3) wzór kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji;

4) zakres tematyczny i sposób przeprowadzania testu wiedzy, zakres i sposób przeprowadzania testu sprawności fizycznej, badania psychologicznego i rozmowy kwalifikacyjnej;

5) zakres tematyczny i sposób sprawdzenia wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny;

6) zakres i sposób przeprowadzania badania psychologicznego kandydatów do służby ubiegających się o przyjęcie na określone stanowisko do służby w Centralnym Biurze Śledczym Policji, zwanym dalej „CBŚP”, Biurze Spraw Wewnętrznych Policji, zwanym dalej „BSWP”, i Centralnym Biurze Zwalczania Cyberprzestępczości, zwanym dalej „CBZC”;

7) zakres i sposób przeprowadzania testu sprawności fizycznej, badania psychologicznego i rozmowy kwalifikacyjnej kandydatów do służby ubiegających się o przyjęcie do służby kontrterrorystycznej;

8) zakres, sposób organizowania, tryb przeprowadzania i ramową metodykę badań psychofizjologicznych oraz wykaz komórek organizacyjnych uprawnionych do ich przeprowadzania;

9) sposób uznawania wyników uzyskanych przez kandydata do służby w postępowaniu kwalifikacyjnym, o którym mowa w art. 25 ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji, zwanej dalej „ustawą”, w przypadku przystąpienia do postępowania kwalifikacyjnego określonego w art. 25 ust. 5 lub 12 ustawy;

10) sposób uznawania wyników uzyskanych przez kandydata do służby w postępowaniu kwalifikacyjnym, o którym mowa w art. 25 ust. 5 lub 12 ustawy, w przypadku przystąpienia do postępowania kwalifikacyjnego określonego w art. 25 ust. 2 ustawy;

11) wymagania dla przeprowadzających test sprawności fizycznej, badanie psychologiczne, badanie psychofizjologiczne oraz sprawdzenie wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny;

12) tryb złożenia i zakres informacji, jakie powinien zawierać wniosek, o którym mowa w art. 25 ust. 18 ustawy;

13) sposób dokonywania oceny kandydatów do służby, w tym sposób uwzględniania w ocenie preferencji z tytułu specjalistycznych kwalifikacji, wykształcenia, uprawnień lub umiejętności pożądanych ze względu na potrzeby kadrowe Policji;

14) szczegółowy sposób zakończenia postępowania kwalifikacyjnego, w tym warunki umieszczenia kandydata do służby na liście kandydatów oraz minimalny okres, po którym kandydat do służby może ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego lub poszczególnych jego etapów;

15) zakres informacji o wyniku postępowania kwalifikacyjnego.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego - Komendanta Głównego Policji, Komendanta CBŚP, Komendanta BSWP, Komendanta CBZC oraz komendanta wojewódzkiego (Stołecznego) Policji;

2) jednostka szkoleniowa - Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie lub szkołę policyjną;

3) komórka organizacyjna do spraw doboru kandydatów do służby - właściwą w sprawach postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów do służby komórkę organizacyjną Komendy Głównej Policji, zwanej dalej „KGP”, CBŚP, BSWP, CBZC oraz komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji.

##### § 3.

Postępowanie kwalifikacyjne prowadzi się w formie konkursu.

##### § 4.

Komendant Główny Policji co najmniej raz w roku ustala planowane terminy przyjęć do służby w Policji oraz określa minimalną liczbę osób planowanych do przyjęcia do służby w określonym roku kalendarzowym i te informacje podaje do wiadomości w formie ogłoszenia.

##### § 5.

Ogłoszenie, o którym mowa w § 4, zamieszcza się na stronie podmiotowej Komendanta Głównego Policji w Biuletynie Informacji Publicznej.

##### § 6.

1. Przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego niezwłocznie po opublikowaniu ogłoszenia, o którym mowa w § 4, zarządza postępowanie kwalifikacyjne i zamieszcza odpowiednio na stronie podmiotowej Komendanta Głównego Policji, Komendanta CBŚP, Komendanta BSWP, Komendanta CBZC, komendantów wojewódzkich (Stołecznego) Policji, komendantów powiatowych (miejskich, rejonowych) Policji w Biuletynie Informacji Publicznej oraz w siedzibie tych komend ogłoszenie o przyjmowaniu do służby w funkcjonujących na terytorialnym zasięgu jego działania jednostkach organizacyjnych Policji, zwane dalej „ogłoszeniem”. W przypadku komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji informację o ogłoszeniu przesyła się odpowiednio do wojewódzkich oraz powiatowych urzędów pracy.

2. Ogłoszenie zawiera:

1) nazwę jednostki organizacyjnej Policji, do której będą przyjmowani kandydaci do służby;

2) informacje o wymaganiach stawianych kandydatom do służby określonych w art. 25 ust. 1 ustawy;

3) określenie preferencji dotyczących wykształcenia, uprawnień lub umiejętności posiadanych przez kandydatów do służby;

4) wskazanie wymaganych dokumentów, którymi są:

a) podanie o przyjęcie do służby,

b) wypełniony kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Policji,

c) kserokopie dokumentów potwierdzających posiadane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe,

d) kserokopie świadectw pracy lub służby z poprzednich miejsc pracy lub służby, jeżeli wcześniej kandydat do służby pozostawał w stosunku pracy lub w służbie,

e) kserokopia książeczki wojskowej, jeżeli kandydat do służby jest objęty ewidencją wojskową,

f) kserokopie innych dokumentów niż wymienione w lit. a-e, jeżeli obowiązek ich złożenia wynika z odrębnych przepisów;

5) wskazanie miejsca złożenia dokumentów, o których mowa w pkt 4;

6) określenie miejsca, w którym można otrzymać druk kwestionariusza osobowego kandydata do służby;

7) inne informacje niż wymienione w pkt 1-6, jeżeli wynikają z potrzeb postępowania kwalifikacyjnego.

3. W przypadku gdy przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego zarządzi postępowanie kwalifikacyjne w stosunku do kandydatów do służby, o których mowa w art. 25 ust. 5 i 11-14 ustawy, ogłoszenie publikuje się odrębnie od ogłoszenia publikowanego dla pozostałych kandydatów do służby.

4. Składając kserokopie dokumentów, o których mowa w ust. 2 pkt 4 lit. c-f, kandydat do służby przedkłada do wglądu ich oryginały.

5. Wzór kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Wniosek, o którym mowa w art. 25 ust. 18 ustawy, zawiera:

1) określenie:

a) stanowiska służbowego w jednostce organizacyjnej Policji, na które ma być zarządzone postępowanie kwalifikacyjne,

b) wymagań w zakresie specjalistycznych kwalifikacji, wykształcenia, uprawnień lub umiejętności pożądanych ze względu na potrzeby kadrowe Policji,

c) liczby osób planowanych do przyjęcia do służby;

2) informacje o podjętych działaniach, poprzedzających złożenie wniosku, mających na celu mianowanie policjanta na stanowisko, o którym mowa w pkt 1 lit. a;

3) uzasadnienie celowości zarządzenia postępowania kwalifikacyjnego.

2. Komendant Główny Policji, wyrażając zgodę, o której mowa w art. 25 ust. 18 ustawy, wskazuje liczbę osób planowanych do przyjęcia do służby.

##### § 8.

1. Postępowanie kwalifikacyjne w stosunku do jednego kandydata do służby prowadzi jeden przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego.

2. Przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego może zwrócić się o przeprowadzenie czynności z zakresu postępowania kwalifikacyjnego do kierownika innej jednostki organizacyjnej Policji, z wyjątkiem zatwierdzenia listy kandydatów do służby.

##### § 9.

1. Przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego - na podstawie liczby kandydatów do służby, którzy złożyli dokumenty, o których mowa w § 6 ust. 2 pkt 4, oraz minimalnej liczby osób planowanych do przyjęcia do służby w danym terminie - może podjąć decyzję o czasowym wstrzymaniu możliwości przyjmowania tych dokumentów od kandydatów do służby.

2. W przypadku podjęcia decyzji, o której mowa w ust. 1, przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego zamieszcza informację o tej decyzji odpowiednio na stronie podmiotowej Komendanta Głównego Policji, Komendanta CBŚP, Komendanta BSWP, Komendanta CBZC, komendantów wojewódzkich (Stołecznego) Policji, komendantów powiatowych (miejskich, rejonowych) Policji w Biuletynie Informacji Publicznej oraz w siedzibie tych jednostek organizacyjnych Policji, wskazując okres, na jaki wstrzymano przyjmowanie tych dokumentów. W przypadku komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji informację o czasowym wstrzymaniu przyjmowania dokumentów, o których mowa w § 6 ust. 2 pkt 4, od kandydatów do służby przesyła się odpowiednio do wojewódzkich oraz powiatowych urzędów pracy.

##### § 10.

1. W trakcie etapu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 25 ust. 2:

1) pkt 1 ustawy - gromadzi się dokumenty wymienione w § 6 ust. 2 pkt 4 oraz sprawdza się ich kompletność;

2) pkt 2 ustawy - przeprowadza się test wiedzy z zakresu funkcjonowania Policji, zwany dalej „testem wiedzy”;

3) pkt 3 ustawy - przeprowadza się test sprawności fizycznej mający na celu ocenę motoryki kandydata do służby, zwany dalej „testem sprawności fizycznej”;

4) pkt 4 ustawy - przeprowadza się badanie psychologiczne mające na celu ocenę predyspozycji intelektualnych i osobowościowych kandydata do służby, zwane dalej „badaniem psychologicznym”;

5) pkt 5 ustawy - przeprowadza się z kandydatem do służby rozmowę mającą na celu poznanie i ocenę jego społecznych postaw wobec ludzi oraz poznanie i ocenę jego motywacji do podjęcia służby w Policji, a także ocenę jego umiejętności w zakresie skutecznego komunikowania się z innymi osobami oraz autoprezentacji, a w przypadku kandydata do służby kontrterrorystycznej ubiegającego się o przyjęcie do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych - dodatkowo ocenę jego umiejętności radzenia sobie ze stresem w sytuacji skrajnego zmęczenia fizycznego i psychicznego, zwaną dalej „rozmową kwalifikacyjną”;

6) pkt 6 ustawy - ustala się stan zdrowia i stopień zdolności do służby kandydata do służby, zwane dalej „zdolnością fizyczną i psychiczną”;

7) pkt 7 ustawy - sprawdza się prawdziwość danych zawartych w kwestionariuszu osobowym kandydata do służby w Policji przez porównanie ich z danymi zawartymi w ewidencjach, rejestrach i kartotekach, w tym policyjnych zbiorach danych, zwane dalej „sprawdzeniem prawdziwości danych”;

8) pkt 8 ustawy - ustala się w postępowaniu, czy kandydat do służby daje rękojmię zachowania tajemnicy w rozumieniu art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych , zwanym dalej „postępowaniem sprawdzającym”.

2. W trakcie etapu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 25 ust. 8 ustawy, dokonuje się ustaleń dotyczących:

1) potwierdzenia prawdziwości danych uzyskanych od kandydata do służby w toku postępowania kwalifikacyjnego;

2) zachowań, które stanowią przeciwwskazanie do pełnienia służby w Policji.

3. W trakcie etapu postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 25 ust. 12 pkt 2 ustawy, sprawdza się wiedzę i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomość języka obcego obejmującą te dziedziny.

##### § 11.

Przeprowadzenie wobec kandydatów do służby ubiegających się o przyjęcie do służby kontrterrorystycznej etapów, o których mowa w art. 25 ust. 2:

1) pkt 3 -6 ustawy - do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych,

2) pkt 3, 4 i 6 ustawy - do komórki właściwej do spraw wsparcia działań bojowych

- następuje z uwzględnieniem specyfiki tej służby określonej w art. 5c ust. 1 ustawy.

##### § 12.

W stosunku do kandydata do służby, o którym mowa w art. 25 ust. 5 ustawy, rozmowę kwalifikacyjną przeprowadza się z uwzględnieniem wiedzy specjalistycznej wymaganej na stanowisku służbowym, na którym są wymagane specjalistyczne kwalifikacje, wykształcenie, uprawnienia lub umiejętności pożądane ze względu na potrzeby kadrowe Policji.

##### § 13.

Postępowanie kwalifikacyjne rozpoczyna się z chwilą złożenia przez kandydata do służby dokumentów, o których mowa w § 6 ust. 2 pkt 4. Po złożeniu dokumentów komórka organizacyjna do spraw doboru kandydatów do służby nadaje kandydatowi numer identyfikacyjny oraz sprawdza kompletność dokumentów i prawdziwość danych w nich zawartych.

##### § 14.

Sprawdzenia prawdziwości danych dokonuje się niezwłocznie po rozpoczęciu postępowania kwalifikacyjnego w:

1) policyjnych systemach informatycznych;

2) zbiorach danych prowadzonych przez organy władzy publicznej, w tym w Krajowym Rejestrze Karnym i Powszechnym Elektronicznym Systemie Ewidencji Ludności.

##### § 15.

1. Test wiedzy oraz test sprawności fizycznej przeprowadza jednostka szkoleniowa.

2. KGP, CBŚP, BSWP, CBZC albo komenda wojewódzka (Stołeczna) Policji na obszarze działania przełożonego właściwego w sprawie postępowania kwalifikacyjnego i w miejscu przez niego wskazanym może wobec kandydatów do służby w jednostkach organizacyjnych Policji funkcjonujących na terytorialnym zasięgu jego działania oraz komórkach organizacyjnych tych jednostek przeprowadzić test wiedzy oraz test sprawności fizycznej.

3. Badanie psychologiczne przeprowadza psycholog z właściwej do badań psychologicznych komórki organizacyjnej KGP, CBŚP, BSWP, CBZC albo komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji, zwany dalej „psychologiem”.

4. Rozmowę kwalifikacyjną przeprowadza zespół powołany przez przełożonego właściwego w sprawie postępowania kwalifikacyjnego.

5. Rozmowę kwalifikacyjną z kandydatami do służby kontrterrorystycznej ubiegającymi się o przyjęcie do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych lub komórki właściwej do spraw wsparcia działań bojowych przeprowadza zespół powołany przez Komendanta Głównego Policji, składający się z policjantów służby kontrterrorystycznej.

6. Rozmowa kwalifikacyjna, o której mowa w ust. 5, jest przeprowadzana w dniu uzyskania przez kandydata do służby pozytywnego wyniku testu sprawności fizycznej.

##### § 16.

Przed rozpoczęciem etapów postępowania kwalifikacyjnego, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 2-5 oraz ust. 2 i 3, kandydat do służby okazuje dokument potwierdzający jego tożsamość.

##### § 17.

Test wiedzy przeprowadza zespół powołany odpowiednio przez kierownika jednostki szkoleniowej, która przeprowadza test, lub przełożonego właściwego w sprawie postępowania kwalifikacyjnego, na którego obszarze działania jest przeprowadzany test.

##### § 18.

1. Wykaz aktów prawnych, na których podstawie są opracowywane pytania do testu wiedzy, sporządza Wyższa Szkoła Policji w Szczytnie z wykorzystaniem propozycji aktów prawnych zgłoszonych do tego wykazu przez inne jednostki szkoleniowe. Wykaz zatwierdza Komendant Główny Policji.

2. Wyższa Szkoła Policji w Szczytnie na bieżąco aktualizuje wykaz, o którym mowa w ust. 1, w szczególności przez usuwanie z tego wykazu uchylonych aktów prawnych lub umieszczanie w nim nowych aktów prawnych. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.

3. Na podstawie wykazu, o którym mowa w ust. 1, Wyższa Szkoła Policji w Szczytnie opracowuje pytania do testu wiedzy z wykorzystaniem propozycji pytań do tego testu zgłoszonych przez inne jednostki szkoleniowe.

4. W przypadku aktualizacji, o której mowa w ust. 2, pytania do testu wiedzy aktualizuje się w szczególności przez usuwanie pytań opracowanych na podstawie uchylonych aktów prawnych lub opracowywanie nowych pytań. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio.

5. Pytania do testu wiedzy opracowane na podstawie zaktualizowanego wykazu aktów prawnych wykorzystuje się do opracowania testu wiedzy nie wcześniej niż po upływie 30 dni od dnia, w którym wykaz został zaktualizowany.

6. Pytania do testu wiedzy niezawierające odpowiedzi oraz wykaz aktów prawnych, na których podstawie zostały opracowane pytania, podaje się do wiadomości przez umieszczenie ich na stronie internetowej KGP, CBŚP, BSWP, CBZC, komend wojewódzkich (Stołecznej) Policji oraz Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie.

##### § 19.

1. Test wiedzy składa się z 40 pytań, zwanych dalej „pytaniami testowymi”, i trwa 40 minut.

2. Na pytanie testowe możliwa jest tylko jedna prawidłowa odpowiedź, za którą kandydatowi do służby przyznaje się 1 punkt. W przypadku nieudzielenia odpowiedzi, udzielenia nieprawidłowej odpowiedzi albo udzielenia więcej niż jednej odpowiedzi na pytanie testowe kandydatowi do służby nie przyznaje się punktu.

##### § 20.

1. Przed rozpoczęciem testu wiedzy zapoznaje się kandydata do służby z zakresem i sposobem przeprowadzania tego testu oraz sposobem jego oceniania.

2. Test wiedzy może być przeprowadzany w formie pisemnej albo z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego.

3. W przypadku przeprowadzania testu wiedzy w formie pisemnej kandydat do służby otrzymuje arkusz z pytaniami testowymi i wariantami odpowiedzi na te pytania oraz arkusz odpowiedzi, opatrzone pieczątką jednostki organizacyjnej Policji, która przeprowadza test.

##### § 21.

Kandydat do służby przystępuje do kolejnego etapu postępowania kwalifikacyjnego bez względu na liczbę punktów uzyskanych z testu wiedzy.

##### § 22.

1. Test sprawności fizycznej przeprowadza zespół powołany odpowiednio przez kierownika jednostki szkoleniowej, która przeprowadza test, lub przełożonego właściwego w sprawie postępowania kwalifikacyjnego, na którego obszarze działania test jest przeprowadzany.

2. Zakres, sposób przeprowadzania oraz oceny wyników testu sprawności fizycznej, o którym mowa w ust. 1, są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Test sprawności fizycznej dla kandydatów do służby kontrterrorystycznej ubiegających się o przyjęcie do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych lub komórki właściwej do spraw wsparcia działań bojowych przeprowadza zespół powołany przez Komendanta Głównego Policji, składający się z policjantów służby kontrterrorystycznej.

4. Zakres, sposób przeprowadzania oraz oceny wyników testu sprawności fizycznej, o którym mowa w ust. 3, są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

5. Zespół, o którym mowa w ust. 1 i 3, składa się z co najmniej dwóch osób posiadających tytuł zawodowy licencjata lub magistra uzyskany po ukończeniu studiów w zakresie wychowania fizycznego albo sportu lub uprawnienia instruktora taktyki i technik interwencji lub spełniających warunki, o których mowa w art. 41 ust. 3 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie , w zakresie dotyczącym instruktora sportu.

6. Przed rozpoczęciem testu sprawności fizycznej zespół, o którym mowa:

1) w ust. 1 - potwierdza zgodność rozmieszczenia elementów wymaganych do przeprowadzenia tego testu ze schematem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

2) w ust. 3 - potwierdza zgodność obiektów sportowych, wieży wysokościowej oraz toru przeszkód z wymaganiami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 23.

Przed przystąpieniem do testu sprawności fizycznej kandydata do służby zapoznaje się z celem, zakresem i sposobem przeprowadzania testu sprawności fizycznej oraz sposobem jego oceniania.

##### § 24.

Kandydat do służby przystępuje do testu sprawności fizycznej po okazaniu zaświadczenia lekarskiego o braku przeciwwskazań zdrowotnych do wykonywania ćwiczeń fizycznych wystawionego nie wcześniej niż 14 dni przed dniem przystąpienia do tego testu.

##### § 25.

1. W trakcie przeprowadzania testu sprawności fizycznej, o którym mowa w § 22 ust. 1, może być obecny ratownik spełniający warunki, o których mowa w art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym .

2. Jeżeli w trakcie przeprowadzania testu sprawności fizycznej ratownik nie jest obecny, odpowiednio kierownik jednostki szkoleniowej lub przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego zapewnia łączność między członkami zespołu przeprowadzającymi ten test a najbliższą placówką zapewniającą ambulatoryjną opiekę zdrowotną.

3. W trakcie przeprowadzania testu sprawności fizycznej, o którym mowa w § 22 ust. 3, przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego zapewnia obecność ratownika spełniającego warunki, o których mowa w art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym.

##### § 26.

1. Maksymalna liczba punktów możliwa do uzyskania z testu sprawności fizycznej, o którym mowa w § 22 ust. 1, wynosi 60 punktów.

2. Pozytywny wynik testu sprawności fizycznej uzyskuje kandydat do służby, który za prawidłowe wykonanie prób sprawnościowych tego testu otrzymał co najmniej 43 punkty.

3. Wynik testu sprawności fizycznej, o którym mowa w § 22 ust. 1, wpisuje się do karty oceny sprawności fizycznej. Niezbędne elementy karty oceny sprawności fizycznej są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 27.

1. Maksymalna liczba punktów możliwa do uzyskania z testu sprawności fizycznej, o którym mowa w § 22 ust. 3, wynosi:

1) 65 punktów - dla kandydatów do służby ubiegających się o przyjęcie do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych;

2) 20 punktów - dla kandydatów do służby ubiegających się o przyjęcie do komórki właściwej do spraw wsparcia działań bojowych.

2. Pozytywny wynik testu sprawności fizycznej otrzymuje kandydat do służby, o którym mowa w ust. 1:

1) pkt 1 - który zaliczył 13 prób sprawnościowych i otrzymał co najmniej 33 punkty;

2) pkt 2 - który zaliczył 4 próby sprawnościowe i otrzymał co najmniej 4 punkty.

3. Wynik testu sprawności fizycznej, o którym mowa w § 22 ust. 3, wpisuje się do karty oceny sprawności fizycznej. Niezbędne elementy karty oceny sprawności fizycznej dla kandydata do służby kontrterrorystycznej ubiegającego się o przyjęcie do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych lub komórki właściwej do spraw wsparcia działań bojowych są określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 28.

1. W stosunku do kandydata do służby, który uzyskał pozytywny wynik testu sprawności fizycznej, przeprowadza się badanie psychologiczne.

2. Badanie psychologiczne w stosunku do kandydata do służby ubiegającego się o przyjęcie:

1) do służby w CBZC na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw - przeprowadza się po uzyskaniu przez niego pozytywnego wyniku sprawdzenia wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny;

2) na stanowisko służbowe, na którym są wymagane specjalistyczne kwalifikacje, wykształcenie, uprawnienia lub umiejętności pożądane ze względu na potrzeby kadrowe Policji - przeprowadza się po uzyskaniu przez niego pozytywnego wyniku rozmowy kwalifikacyjnej.

3. Bezpośrednio przed przystąpieniem do badania psychologicznego:

1) kandydata do służby zapoznaje się z zakresem i sposobem przeprowadzenia tego badania;

2) kandydat do służby składa pisemne oświadczenie.

4. Niezbędne elementy oświadczenia, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, są określone w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 29.

1. Badania psychologicznego nie przeprowadza się, jeżeli kandydat do służby, składając oświadczenie, o którym mowa w § 28 ust. 3 pkt 2, potwierdzi, że:

1) w dniu przeprowadzania badania psychologicznego jest w złej kondycji psychofizycznej;

2) w ciągu 24 godzin przed przystąpieniem do badania psychologicznego spożywał alkohol, przyjmował inne substancje psychoaktywne, w tym leki, lub zażywał środki odurzające.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, wyznacza się dodatkowy termin przeprowadzenia badania psychologicznego.

##### § 30.

1. Badanie psychologiczne obejmuje ocenę kandydata do służby w zakresie predyspozycji:

1) intelektualnych, w szczególności ocenę poziomu rozwoju intelektualnego;

2) osobowościowych, w szczególności ocenę funkcjonowania w trudnych sytuacjach oraz określenie poziomu dojrzałości społecznej.

2. Badanie psychologiczne kandydata do służby ubiegającego się o przyjęcie na określone stanowisko do służby w CBŚP, BSWP i CBZC obejmuje ocenę kandydata do służby w zakresie predyspozycji:

1) intelektualnych, w szczególności ocenę poziomu rozwoju intelektualnego, rozumowania logicznego i zdolności werbalnych,

2) osobowościowych, w szczególności ocenę funkcjonowania w trudnych sytuacjach, nastawienia na realizację celów i zadań oraz określenie poziomu dojrzałości społecznej

- z uwzględnieniem specyfiki służby w tych jednostkach organizacyjnych Policji określonej odpowiednio w art. 5a ust. 1, art. 5b ust. 1 i art. 5d ust. 1 ustawy.

3. Badanie psychologiczne kandydata do służby ubiegającego się o przyjęcie na określone stanowisko do służby kontrterrorystycznej obejmuje ocenę kandydata do służby w zakresie predyspozycji:

1) intelektualnych, w szczególności ocenę poziomu rozwoju intelektualnego oraz podzielności uwagi,

2) osobowościowych, w szczególności ocenę funkcjonowania w trudnych sytuacjach, umiejętności pracy zespołowej, tendencji do zachowań agresywnych oraz określenie poziomu dojrzałości społecznej

- z uwzględnieniem specyfiki tej służby określonej w art. 5c ust. 1 ustawy.

4. Badanie psychologiczne przeprowadza się z zastosowaniem następujących metod badawczych:

1) testu;

2) kwestionariusza;

3) wywiadu;

4) obserwacji.

##### § 31.

1. Po zastosowaniu metod badawczych, o których mowa w § 30 ust. 4, psycholog sporządza pozytywną albo negatywną opinię psychologiczną.

2. Otrzymanie przez kandydata do służby pozytywnej opinii psychologicznej jest równoznaczne z uzyskaniem przez niego pozytywnego wyniku badania psychologicznego.

3. Pozytywny wynik badania psychologicznego zachowuje ważność przez 24 miesiące od dnia przeprowadzenia tego badania.

##### § 32.

1. Podczas rozmowy kwalifikacyjnej ocenie podlega:

1) umiejętność skutecznego komunikowania się z innymi osobami - w zakresie od 4 do 16 punktów;

2) motywacja do podjęcia służby w Policji - w zakresie od 5 do 20 punktów;

3) społeczna postawa wobec ludzi - w zakresie od 4 do 16 punktów;

4) umiejętność autoprezentacji - w zakresie od 2 do 8 punktów.

2. Czas trwania rozmowy kwalifikacyjnej, o której mowa w ust. 1, nie powinien przekroczyć 30 minut.

##### § 33.

1. Podczas rozmowy kwalifikacyjnej z kandydatem do służby, o którym mowa w art. 25 ust. 5 ustawy, ocenie podlegają obszary wymienione w § 32 ust. 1 oraz wiedza specjalistyczna wymagana na stanowisku służbowym, na które jest prowadzone postępowanie kwalifikacyjne.

2. Wiedzę specjalistyczną wymaganą na stanowisku służbowym, na które jest prowadzone postępowanie kwalifikacyjne, ocenia się w zakresie od 1 do 20 punktów.

3. Czas trwania rozmowy kwalifikacyjnej, o której mowa w ust. 1, nie powinien przekroczyć 50 minut.

##### § 34.

W przypadku przystąpienia przez kandydata do służby, o którym mowa w art. 25 ust. 5 ustawy, do postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 25 ust. 2 ustawy, uznaje się wyniki uzyskane w postępowaniu kwalifikacyjnym, o którym mowa w art. 25 ust. 5 ustawy, z wyłączeniem obszarów, o których mowa w § 33 ust. 2.

##### § 35.

1. Podczas rozmowy kwalifikacyjnej z kandydatem do służby kontrterrorystycznej ubiegającym się o przyjęcie do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych ocenie podlegają obszary wymienione w § 32 ust. 1 oraz umiejętność radzenia sobie ze stresem w sytuacji skrajnego zmęczenia fizycznego i psychicznego.

2. Umiejętność radzenia sobie ze stresem w sytuacji skrajnego zmęczenia fizycznego i psychicznego ocenia się w zakresie od 1 do 20 punktów.

3. Czas trwania rozmowy kwalifikacyjnej, o której mowa w ust. 1, nie powinien przekroczyć 40 minut.

##### § 36.

1. Ocena kandydata do służby w zakresie kryteriów, o których mowa w § 32 ust. 1, § 33 ust. 1 i § 35 ust. 1, jest sporządzana przez każdego z członków zespołu, o którym mowa w § 15 ust. 4 albo 5, i jest wpisywana do arkusza indywidualnej oceny kandydata do służby. Niezbędne elementy arkusza indywidualnej oceny kandydata do służby są określone w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

2. Arkusze indywidualnej oceny kandydata do służby stanowią podstawę do sporządzenia zbiorczej oceny z rozmowy kwalifikacyjnej, którą zamieszcza się w arkuszu zbiorczej oceny kandydata do służby. Niezbędne elementy arkusza zbiorczej oceny kandydata do służby są określone w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 37.

1. Liczbę punktów uzyskanych przez kandydata do służby z rozmowy kwalifikacyjnej ustala się na podstawie średniej arytmetycznej liczby punktów przyznanych przez członków zespołu, o którym mowa w § 15 ust. 4 albo 5, z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku.

2. Jeżeli liczba punktów uzyskanych przez kandydata do służby jest wyrażona liczbą inną niż liczba całkowita, liczbę tę zaokrągla się:

1) w górę - gdy jej wartość po przecinku wynosi co najmniej 0,50;

2) w dół - gdy jej wartość po przecinku wynosi mniej niż 0,50.

##### § 38.

1. Maksymalna liczba punktów możliwa do uzyskania w trakcie rozmowy kwalifikacyjnej, o której mowa w § 32 ust. 1, wynosi 60 punktów.

2. Warunkiem uzyskania przez kandydata do służby pozytywnego wyniku rozmowy kwalifikacyjnej jest otrzymanie przez niego co najmniej 36 punktów.

##### § 39.

1. Maksymalna liczba punktów możliwa do uzyskania w trakcie rozmowy kwalifikacyjnej, o której mowa w § 33 ust. 1 i § 35 ust. 1, wynosi 80 punktów.

2. Warunkiem uzyskania pozytywnego wyniku rozmowy kwalifikacyjnej, o której mowa w ust. 1, jest otrzymanie przez kandydata do służby co najmniej 48 punktów.

##### § 40.

1. Etap postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 25 ust. 2 pkt 6 ustawy, przeprowadza się z uwzględnieniem liczby osób planowanych do przyjęcia do służby w KGP, CBŚP, BSWP, CBZC, w komendzie wojewódzkiej (Stołecznej) Policji oraz w jednostkach organizacyjnych Policji utworzonych na terytorialnym zasięgu ich działania w stosunku do tych spośród kandydatów do służby, którzy uzyskali pozytywny wynik z mających do nich zastosowanie etapów postępowania kwalifikacyjnego, o których mowa w art. 25 ust. 2 pkt 3-5 i ust. 12 pkt 2 ustawy, oraz największą liczbę punktów.

2. Na liczbę punktów, o których mowa w ust. 1, składa się suma punktów uzyskanych przez kandydatów do służby z testu wiedzy, testu sprawności fizycznej, rozmowy kwalifikacyjnej, ze sprawdzenia wiedzy i umiejętności z zakresu informatyki, funkcjonowania systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych, sieci teleinformatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny, a także z tytułu wykształcenia posiadanego przez kandydatów do służby i posiadanych przez nich umiejętności.

##### § 41.

1. Badanie psychofizjologiczne, o którym mowa w art. 25 ust. 8 ustawy, obejmuje rejestrowanie specyficznych zmian reakcji fizjologicznych występujących u kandydata do służby z wykorzystaniem poligrafu w trakcie zadawania pytań.

2. Badanie psychofizjologiczne zarządza odpowiednio Komendant CBŚP, BSWP albo CBZC.

3. Zarządzenie badania psychofizjologicznego następuje na wniosek komendanta, o którym mowa w ust. 2.

4. Wniosek, o którym mowa w ust. 3, zawiera:

1) imię i nazwisko kandydata do służby;

2) numer identyfikacyjny kandydata do służby;

3) wskazanie jednostki organizacyjnej Policji, która prowadzi postępowanie kwalifikacyjne;

4) podpis osoby zarządzającej badanie psychofizjologiczne.

5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 3, załącza się kserokopię części A i B kwestionariusza osobowego kandydata do służby w Policji.

6. Badanie psychofizjologiczne przeprowadza się po uzyskaniu przez kandydata do służby pozytywnej opinii psychologicznej, a przed ustaleniem zdolności fizycznej i psychicznej do służby w Policji.

##### § 42.

1. Badanie psychofizjologiczne przeprowadzają komórka właściwa do spraw badań poligraficznych Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego Policji oraz laboratoria kryminalistyczne komend wojewódzkich (Stołecznej) Policji.

2. Badanie psychofizjologiczne przeprowadza osoba, która posiada zaświadczenie potwierdzające prawo przeprowadzania tych badań oraz przeprowadziła co najmniej 70 badań psychofizjologicznych i sporządziła na ich podstawie opinie końcowe pod nadzorem osoby szkolącej.

3. Badanie psychofizjologiczne przeprowadza się indywidualnie w pomieszczeniach wyposażonych w specjalistyczny sprzęt badawczy oraz zapewniających warunki prawidłowego przebiegu tego badania.

4. W trakcie przeprowadzania badania psychofizjologicznego są obecni osoba, o której mowa w ust. 2, oraz kandydat do służby, a także może być obecna osoba odbywająca przeszkolenie w zakresie prowadzenia badań psychofizjologicznych.

##### § 43.

1. Badanie psychofizjologiczne rozpoczyna się od zapoznania kandydata do służby z celem, zakresem i sposobem przeprowadzania tego badania oraz przyjęcia od kandydata pisemnego oświadczenia o wyrażeniu zgody na to badanie.

2. Niezbędne elementy pisemnego oświadczenia kandydata do służby o wyrażeniu zgody na przeprowadzenie badania psychofizjologicznego są określone w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

##### § 44.

1. Badanie psychofizjologiczne przebiega w następujących kolejno po sobie etapach:

1) wypełnienie przez kandydata do służby kwestionariusza:

a) ogólnego,

b) szczegółowego;

2) omówienie przez przeprowadzającego badanie z kandydatem do służby wypełnionych kwestionariuszy, o których mowa w pkt 1;

3) przeprowadzenie testu próbnego oraz testów zasadniczych;

4) analiza, przez przeprowadzającego badanie, wyników uzyskanych w trakcie badania;

5) sporządzenie opinii w zakresie ustaleń, o których mowa w § 10 ust. 2.

2. Liczba i rodzaj testów zasadniczych oraz zastosowane w nich pytania są uzależnione od celu badawczego, informacji zawartych w kwestionariuszach, o których mowa w ust. 1 pkt 1, i uzyskanych w trakcie badania psychofizjologicznego oraz reakcji kandydata do służby na pytania testowe.

3. W przypadku gdy kandydat do służby po przeprowadzeniu testów, o których mowa w ust. 1 pkt 3, nie uzyskał pozytywnego lub negatywnego wyniku badania psychofizjologicznego, w terminie do 50 dni od daty przeprowadzenia testów, badanie to może być jednokrotnie kontynuowane i kończy się wydaniem opinii. Osoba, o której mowa w § 42 ust. 2, wyznacza dodatkowy termin badania.

4. Niezbędne elementy opinii z badania psychofizjologicznego kandydata do służby są określone w załączniku nr 10 do rozporządzenia.

5. Opinia z badania psychofizjologicznego zachowuje ważność przez 12 miesięcy od dnia jej sporządzenia.

##### § 45.

1. Kwestionariusz, o którym mowa w § 44 ust. 1 pkt 1:

1) lit. a - zawiera:

a) imię i nazwisko kandydata do służby,

b) numer identyfikacyjny kandydata do służby,

c) nazwę jednostki organizacyjnej Policji, do której kandydat do służby ubiega się o przyjęcie,

d) określenie miejscowości i daty jego wypełnienia,

e) informacje o stanie zdrowia kandydata do służby, jego kondycji fizycznej i psychicznej w dniu badania psychofizjologicznego oraz informacje o zażywanych lekach,

f) informacje o spożyciu alkoholu lub użyciu środków odurzających lub innych substancji wpływających na sprawność psychiczną w ciągu 24 godzin przed przystąpieniem do badania psychofizjologicznego,

g) datę i czytelny podpis kandydata do służby,

h) uwagi osoby przeprowadzającej badanie psychofizjologiczne,

i) czytelny podpis osoby przeprowadzającej badanie psychofizjologiczne;

2) lit. b - zawiera:

a) informacje, o których mowa w pkt 1 lit. a-d,

b) instrukcję dla kandydata do służby dotyczącą sposobu wypełnienia tego kwestionariusza,

c) pytania służące osiągnięciu celów, o których mowa w § 10 ust. 2.

2. W testach, o których mowa w § 44 ust. 1 pkt 3, nie zadaje się pytań dotyczących religii oraz preferencji seksualnych i poglądów politycznych.

3. W trakcie etapów badania psychofizjologicznego, o których mowa w § 44 ust. 1 pkt 1-3 oraz ust. 3, kandydatowi do służby przysługuje prawo rezygnacji z badania.

4. Rezygnację z badania, o której mowa w ust. 3, przeprowadzający badanie psychofizjologiczne dokumentuje w formie pisemnej.

5. Badania psychofizjologicznego nie przeprowadza się, a rozpoczęte można przerwać w przypadku:

1) złej kondycji psychofizycznej kandydata do służby;

2) wystąpienia czynników zewnętrznych uniemożliwiających przeprowadzenie tego badania;

3) niewyrażenia przez kandydata do służby zgody na udział w badaniu;

4) braku możliwości ustalenia tożsamości osoby badanej;

5) zgłoszenia się kandydata do służby:

a) w stanie wskazującym na spożycie alkoholu lub użycie środków odurzających lub innych substancji wpływających na jego sprawność psychiczną,

b) w innym terminie, niż został wyznaczony.

6. W przypadkach, o których mowa w ust. 5 pkt 1, 2, 4 i 5 lit. b, osoba, o której mowa w § 42 ust. 2, wyznacza dodatkowy termin przeprowadzenia tego badania.

##### § 46.

1. W trakcie badania psychofizjologicznego osoba przeprowadzająca to badanie może rejestrować jego przebieg za pomocą urządzenia rejestrującego obraz i dźwięk do celów, o których mowa w § 10 ust. 2.

2. Zapis rejestracji obrazu i dźwięku z badania psychofizjologicznego udostępnia się w komórce organizacyjnej, która przeprowadziła to badanie, osobie przeprowadzającej to badanie oraz osobie zarządzającej jego przeprowadzenie.

3. Zapis rejestracji obrazu i dźwięku z badania psychofizjologicznego jest przechowywany w komórce organizacyjnej, o której mowa w § 42 ust. 1, przez okres nie dłuższy, niż jest to niezbędne do celów, w których te dane mogą być przetwarzane.

##### § 47.

Z wynikami badania psychofizjologicznego i informacjami zawartymi w opinii z tego badania oraz kwestionariuszach, o których mowa w § 44 ust. 1 pkt 1, zapoznaje się zarządzający badanie, o którym mowa w § 41 ust. 2.

##### § 48.

1. W stosunku do kandydata do służby ubiegającego się o przyjęcie do służby w CBZC na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw test wiedzy obejmuje sprawdzenie wiedzy i umiejętności z technologii informatycznych oraz znajomości języka obcego obejmującej te dziedziny i składa się z trzech części:

1) testu teoretycznego;

2) testu praktycznego;

3) testu z języka obcego z zakresu technologii informatycznych.

2. Zakres tematyczny testu, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 11 do rozporządzenia.

3. Test teoretyczny składa się z 40 pytań i trwa 40 minut. Możliwa jest tylko jedna prawidłowa odpowiedź, za którą kandydatowi do służby przyznaje się 1 punkt. W przypadku nieudzielenia odpowiedzi, udzielenia nieprawidłowej odpowiedzi albo udzielenia więcej niż jednej odpowiedzi na pytanie teoretyczne kandydatowi do służby nie przyznaje się punktu.

4. Test praktyczny składa się z trzech zadań realizowanych z wykorzystaniem systemów informatycznych, systemów teleinformatycznych lub sieci teleinformatycznych i trwa 120 minut. Podczas testu są sprawdzane umiejętności określone w załączniku nr 11 do rozporządzenia.

5. Za każde zadanie w teście praktycznym kandydat do służby może otrzymać od 0 do 10 punktów.

6. Test z języka obcego z zakresu technologii informatycznych składa się z zadań polegających na:

1) czytaniu tekstu i na jego podstawie udzielaniu odpowiedzi na zadane pytania;

2) uzupełnieniu pojedynczych zdań jednym z podanych wyrazów;

3) tworzeniu kilkuzdaniowych wypowiedzi na zadane tematy;

4) uzupełnieniu tekstu wyrazami z podanej grupy wyrazów.

7. Wyboru języków obcych, z których znajomości jest przeprowadzany test, dokonuje Komendant CBZC w zależności od istniejących potrzeb służbowych.

8. Na pytanie testowe możliwa jest tylko jedna prawidłowa odpowiedź, za którą kandydatowi do służby przyznaje się 1 punkt.

9. Test z języka obcego z zakresu technologii informatycznych składa się z 40 pytań i trwa 50 minut.

10. Maksymalna liczba punktów możliwa do uzyskania w trakcie testu wiedzy, o którym mowa w ust. 1, wynosi 110 punktów.

11. Pozytywny wynik testu wiedzy, o którym mowa w ust. 1, otrzymuje kandydat do służby, który uzyskał co najmniej 66 punktów, w tym co najmniej:

1) 25 punktów z testu teoretycznego;

2) 20 punktów z testu praktycznego;

3) 21 punktów z testu z języka obcego z zakresu technologii informatycznych.

##### § 49.

1. Test wiedzy, o którym mowa w § 48 ust. 1, przeprowadza zespół powołany przez Komendanta CBZC.

2. Zespół, o którym mowa w ust. 1, składa się z co najmniej dwóch osób, które:

1) ukończyły studia pierwszego lub drugiego stopnia, jednolite studia magisterskie lub studia podyplomowe z zakresu informatyki, teleinformatyki, cyberbezpieczeństwa lub pokrewnego zakresu lub

2) posiadają minimum 5-letnie doświadczenie z zakresu prowadzenia spraw związanych ze zwalczaniem cyberprzestępczości lub informatyki śledczej, lub

3) posiadają minimum 3-letnie doświadczenie jako certyfikowany specjalista policyjnego laboratorium kryminalistycznego z zakresu informatyki, lub

4) posiadają minimum 3-letnie doświadczenie jako funkcjonariusz albo pracownik Policji w zakresie bezpośredniej współpracy międzynarodowej, lub

5) posiadają udokumentowaną znajomość języka obcego na poziomie B2.

3. W skład zespołu może wchodzić inna osoba niż wymieniona w ust. 2, jeżeli jej kompetencje oraz zakres wiedzy będą przydatne do oceny kandydata ubiegającego się na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw.

##### § 50.

W przypadku przystąpienia przez kandydata do służby, o którym mowa w art. 25 ust. 12 ustawy, do postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w art. 25 ust. 2 ustawy, uznaje się wyniki uzyskane w postępowaniu kwalifikacyjnym, o którym mowa w art. 25 ust. 12 ustawy, z wyłączeniem wyniku testu wiedzy, o którym mowa w § 48 ust. 1.

##### § 51.

1. Etapy postępowania kwalifikacyjnego, o których mowa w art. 25 ust. 2 pkt 2, 3 i 5 oraz ust. 12 pkt 2 ustawy, oraz preferencje z tytułu wykształcenia posiadanego przez kandydata do służby i posiadanych przez niego umiejętności są oceniane w systemie punktowym.

2. System punktowy oceny etapów postępowania kwalifikacyjnego oraz preferencji z tytułu wykształcenia i umiejętności posiadanych przez kandydata do służby jest określony w załączniku nr 12 do rozporządzenia, z tym że wykaz dokumentów potwierdzających znajomość języka obcego jest określony w załączniku nr 13 do rozporządzenia.

3. W przypadku posiadania przez kandydata do służby kilku z preferowanych umiejętności, o których mowa w pkt 8 załącznika nr 12 do rozporządzenia, punkty przyznaje się tylko raz w ramach danej kategorii.

##### § 52.

1. Przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego powołuje komisję w celu sporządzenia listy kandydatów do służby.

2. Komisja, o której mowa w ust. 1, składa się z:

1) dwóch przedstawicieli komórki organizacyjnej właściwej do spraw doboru kandydatów do służby, w tym kierownika tej komórki;

2) kierownika komórki organizacyjnej właściwej do spraw kadr KGP, CBŚP, BSWP, CBZC albo komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji lub jej innego przedstawiciela;

3) policjanta lub pracownika Policji wskazanego przez przełożonego właściwego w sprawie postępowania kwalifikacyjnego.

3. W skład komisji, o której mowa w ust. 1, może wchodzić po jednym przedstawicielu zakładowych organizacji związkowych zrzeszających funkcjonariuszy Policji, które funkcjonują w jednostce organizacyjnej Policji kierowanej przez przełożonego właściwego w sprawie postępowania kwalifikacyjnego.

##### § 53.

1. Na liście kandydatów do służby umieszcza się kandydata do służby, który spełnił warunki przyjęcia do służby.

2. Kolejność na liście kandydatów do służby ustala się w zależności od łącznej liczby punktów uzyskanych przez kandydata do służby, od największej do najmniejszej.

3. Listy kandydatów do służby sporządza się dla kandydatów do służby, o których mowa w art. 25 ust. 5 i 10-14 ustawy, odrębnie od listy kandydatów do służby sporządzanej dla pozostałych kandydatów do służby.

4. Listy kandydatów do służby mogą być sporządzone odrębnie dla każdej jednostki organizacyjnej Policji funkcjonującej na terytorialnym zasięgu działania komendanta wojewódzkiego (Stołecznego) Policji, do której jest planowane przyjęcie do służby w Policji.

5. Lista kandydatów do służby, o której mowa w ust. 1, zawiera:

1) imię i nazwisko kandydata do służby;

2) numer identyfikacyjny kandydata do służby;

3) nazwę jednostki organizacyjnej Policji, do której kandydat do służby ubiega się o przyjęcie;

4) liczbę punktów uzyskanych przez kandydata do służby w postępowaniu kwalifikacyjnym;

5) inne informacje niż wymienione w pkt 1-4, jeżeli wynikają z potrzeb postępowania kwalifikacyjnego.

##### § 54.

1. Lista kandydatów do służby podlega zatwierdzeniu przez przełożonego właściwego w sprawie postępowania kwalifikacyjnego przed planowanym terminem przyjęcia do służby. Przed zatwierdzeniem listy kandydatów sprawdza się ponownie prawdziwość danych w sposób, o którym mowa w § 14 pkt 1.

2. Jeżeli w wyniku sprawdzenia, o którym mowa w ust. 1, stwierdza się, że kandydat do służby nie spełnia któregokolwiek wymagania określonego w art. 25 ust. 1 ustawy, nie umieszcza się go na liście kandydatów.

3. Na liście kandydatów do służby, o której mowa w § 53, nie umieszcza się również kandydata do służby:

1) który przed zatwierdzeniem listy zrezygnował z ubiegania się o przyjęcie do służby w Policji;

2) jeżeli wystąpią okoliczności, o których mowa w art. 25 ust. 19 pkt 9 ustawy;

3) jeżeli upłynie termin, o którym mowa w § 31 ust. 3.

4. W przypadku wystąpienia okoliczności, o których mowa w ust. 2 lub ust. 3 pkt 2, przełożony właściwy w sprawie postępowania kwalifikacyjnego powiadamia pisemnie kandydata do służby o odstąpieniu od zamiaru jego przyjęcia do służby w Policji.

##### § 55.

1. Informację o wyniku zakończonego postępowania kwalifikacyjnego niezwłocznie zamieszcza się na stronie internetowej zarządzającego postępowanie kwalifikacyjne.

2. Informacja, o której mowa w ust. 1, zawiera:

1) numer identyfikacyjny kandydata do służby;

2) łączną liczbę punktów uzyskanych przez kandydata do służby.

##### § 56.

Kandydata do służby, który został umieszczony na liście kandydatów do służby, lecz nie został przyjęty do służby w Policji z powodu ograniczonej liczby przyjęć albo innej usprawiedliwionej przyczyny leżącej po jego stronie, umieszcza się na kolejnej liście kandydatów do służby. W zależności od liczby punktów uzyskanych przez tego kandydata do służby może on zostać przyjęty do służby w Policji w jednym z kolejnych terminów przyjęć do służby bez potrzeby przeprowadzania ponownego postępowania kwalifikacyjnego, z zastrzeżeniem że przyjęcie to nie może nastąpić po upływie terminu, o którym mowa w § 31 ust. 3. W przypadku kandydata do służby, o którym mowa w art. 25 ust. 11, 13 lub 14 ustawy, przyjęcie to nie może nastąpić później niż przed upływem 24 miesięcy od dnia umieszczenia go po raz pierwszy na liście kandydatów do służby, o której mowa w § 53. Przepis § 54 stosuje się odpowiednio.

##### § 57.

1. W przypadku odstąpienia od prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego z powodu:

1) uzyskania przez kandydata do służby negatywnego wyniku:

a) testu sprawności fizycznej - może on ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego nie wcześniej niż po upływie 2 miesięcy od dnia odstąpienia od jego prowadzenia,

b) rozmowy kwalifikacyjnej albo ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej - może on ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego nie wcześniej niż po upływie 6 miesięcy od dnia odstąpienia od jego prowadzenia,

c) badania psychologicznego - może on ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego nie wcześniej niż po upływie 10 miesięcy od dnia odstąpienia od jego prowadzenia, z tym że badanie psychologiczne przeprowadza się nie wcześniej niż po upływie 12 miesięcy od dnia przystąpienia do tego testu,

d) badania psychofizjologicznego - może on ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego nie wcześniej niż po upływie 12 miesięcy od dnia odstąpienia od jego prowadzenia;

2) o którym mowa w art. 25 ust. 19 pkt 2 lub 6 ustawy lub z powodu uzyskania negatywnego wyniku postępowania sprawdzającego - kandydat do służby może ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego nie wcześniej niż po upływie 12 miesięcy od dnia odstąpienia od jego prowadzenia, z wyjątkiem ustalania zdolności fizycznej i psychicznej;

3) rezygnacji z badania psychofizjologicznego, o której mowa w § 45 ust. 3 - kandydat do służby może ponownie przystąpić do postępowania kwalifikacyjnego nie wcześniej niż po upływie 12 miesięcy od dnia przystąpienia do tego badania.

2. Terminy, o których mowa w ust. 1, liczy się od dnia wystąpienia przyczyny odstąpienia od prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego określonego w piśmie informującym o tym kandydata do służby.

3. Pismo informujące kandydata do służby o odstąpieniu od prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego może mieć formę dokumentu elektronicznego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne doręczonego środkami komunikacji elektronicznej.

##### § 58.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Kwestionariusz osobowy kandydata do służby w Policji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zakres, sposób przeprowadzania oraz oceny wyników testu sprawności fizycznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zakres, sposób przeprowadzania oraz oceny wyników testu sprawności fizycznej dla kandydatów do służby kontrterrorystycznej ubiegających się o przyjęcie do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych lub komórki właściwej do spraw wsparcia działań bojowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Niezbędne elementy karty oceny sprawności fizycznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Niezbędne elementy karty oceny sprawności fizycznej dla kandydata do służby kontrterrorystycznej ubiegającego się o przyjęcie do komórki właściwej w sprawach prowadzenia działań bojowych lub komórki właściwej do spraw wsparcia działań bojowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Niezbędne elementy pisemnego oświadczenia kandydata do służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Niezbędne elementy arkusza indywidualnej oceny kandydata do służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Niezbędne elementy arkusza zbiorczej oceny kandydata do służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Niezbędne elementy pisemnego oświadczenia kandydata do służby o wyrażeniu zgody na przeprowadzenie badania psychofizjologicznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Niezbędne elementy opinii z badania psychofizjologicznego kandydata do służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Zakres tematyczny testu wiedzy i umiejętności dla kandydatów do służby ubiegających się o przyjęcie do służby w cbzc na stanowisko związane z bezpośrednim rozpoznawaniem i zwalczaniem przestępstw popełnionych przy użyciu systemu informatycznego, systemu teleinformatycznego lub sieci teleinformatycznej oraz zapobieganiem tym przestępstwom, a także wykrywaniem i ściganiem sprawców tych przestępstw

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 12 - System punktowy oceny etapów postępowania kwalifikacyjnego oraz preferencji z tytułu wykształcenia i umiejętności posiadanych przez kandydata do służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)

## Załącznik nr 13 - Wykaz dokumentów potwierdzających znajomość języka obcego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1090/text.pdf)
