---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 30 listopada 2020 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości"
identifier: "DU-2020-2172"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-30"
last_updated: "2020-11-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2172"
department: "MIN. ROZWOJU, PRACY I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2020/2172"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2172"
internal_address: "WDU20200002172"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2172"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-07"
entry_into_force: "2020-12-22"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 30 listopada 2020 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób ustalania nadwyżki środków finansowych Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości, zwanej dalej „Agencją”.

##### § 2.

Nadwyżkę środków finansowych Agencji stanowią środki finansowe, o których mowa w art. 15 ust. 2a ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości , pochodzące z innych źródeł niż budżet państwa, niewykorzystane do końca danego roku budżetowego.

##### § 3.

Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych Agencji środki finansowe, o których mowa w § 2, pomniejsza się o następujące zobowiązania Agencji ustalone na koniec roku budżetowego:

1) publicznoprawne, w tym podatkowe oraz z tytułu ubezpieczeń społecznych i wpłat na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych;

2) inne wynikające z potrzeby zapewnienia ciągłości finansowania zadań Agencji, w szczególności z tytułu kredytów, pożyczek, dostaw i usług oraz dokonywania inwestycji niezbędnych do wykonywania zadań państwa.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 2 listopada 2012 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
