---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 sierpnia 2014 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Ochrony Środowiska"
identifier: "DU-2014-1174"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-08-22"
last_updated: "2014-08-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1174"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/1174"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1174"
internal_address: "WDU20140001174"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1174"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-09-03"
entry_into_force: "2014-09-18"
valid_from: "2014-09-18"
named_entities: "Główny Inspektorat Ochrony Środowiska"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, statut"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 sierpnia 2014 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Ochrony Środowiska

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 7 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Głównemu Inspektoratowi Ochrony Środowiska nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Wydane przed wejściem w życie niniejszego rozporządzenia zarządzenia i decyzje określające organizację i zadania Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska oraz udzielone pełnomocnictwa zachowują moc do czasu wydania nowych, na podstawie statutu, stanowiącego załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 kwietnia 1999 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Ochrony Środowiska .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska

##### § 1.

Główny Inspektorat Ochrony Środowiska, zwany dalej „Głównym Inspektoratem”, jest urzędem administracji rządowej obsługującym Głównego Inspektora Ochrony Środowiska, zwanego dalej „Głównym Inspektorem”, działającym pod jego bezpośrednim kierownictwem.

##### § 2.

1. Główny Inspektor kieruje Głównym Inspektoratem przy pomocy Zastępcy Głównego Inspektora, dyrektora generalnego oraz kierowników komórek organizacyjnych wymienionych w § 4 ust. 1.

2. Zakresy czynności osób wymienionych w ust. 1, z wyłączeniem dyrektora generalnego, ustala Główny Inspektor.

3. Główny Inspektor może upoważniać osoby, o których mowa w ust. 1, a także innych pracowników Głównego Inspektoratu, do podejmowania decyzji w jego imieniu, w określonych przez niego sprawach.

##### § 3.

Główny Inspektor może powoływać komisje, rady i zespoły jako organy pomocnicze lub opiniodawczo-doradcze o charakterze doraźnym, określając nazwę, skład osobowy, cel powołania, zakres zadań i tryb działania tych organów.

##### § 4.

1. W skład Głównego Inspektoratu wchodzą następujące komórki organizacyjne:

1) Departament Inspekcji i Orzecznictwa;

2) Departament Kontroli Rynku;

3) Departament Monitoringu i Informacji o Środowisku;

4) Departament Organizacji i Procedur;

5) Krajowe Laboratorium Referencyjne i Wzorcujące z siedzibą w Krakowie;

6) Wydział Administracyjny;

7) Wydział Finansowy;

8) Wydział Informatyzacji Inspekcji;

9) Wydział Kadr i Rozwoju Zawodowego;

10) Wydział Współpracy Międzynarodowej i Promocji Inspekcji;

11) Stanowisko do spraw Kontroli i Audytu Wewnętrznego.

2. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych, o których mowa w ust. 1, określa regulamin organizacyjny nadany przez Głównego Inspektora na wniosek dyrektora generalnego.

3. Spory kompetencyjne między komórkami organizacyjnymi, o których mowa w ust. 1, rozstrzyga Główny Inspektor.
