---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 23 grudnia 2011 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań kwalifikacyjnych oraz szkoleń dla strażaków jednostek ochrony przeciwpożarowej i osób wykonujących czynności z zakresu ochrony przeciwpożarowej"
identifier: "DU-2012-29"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2011-12-23"
last_updated: "2011-12-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/29"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/29"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 29"
internal_address: "WDU20120000029"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "29"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-01-11"
entry_into_force: "2012-01-26"
valid_from: "2012-01-26"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2013, poz. 252 z wyjątkiem par. 2."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, szkolenie zawodowe, przeciwpożarowa ochrona"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 23 grudnia 2011 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań kwalifikacyjnych oraz szkoleń dla strażaków jednostek ochrony przeciwpożarowej i osób wykonujących czynności z zakresu ochrony przeciwpożarowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16a ust. 6 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 października 2005 r. w sprawie wymagań kwalifikacyjnych oraz szkoleń dla strażaków jednostek ochrony przeciwpożarowej i osób wykonujących czynności z zakresu ochrony przeciwpożarowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Szkoły Państwowej Straży Pożarnej prowadzą szkolenia podstawowe i uzupełniające, zwane dalej „szkoleniami zawodowymi”, natomiast ośrodki szkolenia w komendach wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej prowadzą szkolenia podstawowe.

2) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Szkolenia, o których mowa w § 4 ust. 1, prowadzi Szkoła Główna Służby Pożarniczej. 2. Szkolenia, o których mowa w § 4 ust. 2, prowadzi Szkoła Główna Służby Pożarniczej, pozostałe szkoły Państwowej Straży Pożarnej, ośrodki szkolenia w komendach wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej oraz Centrum Naukowo-Badawcze Ochrony Przeciwpożarowej - Państwowy Instytut Badawczy. 3. Zaświadczenia stwierdzające ukończenie szkoleń, o których mowa w § 4 ust. 1 i 2, są wydawane przez podmioty prowadzące szkolenia, o których mowa w ust. 1 i 2, w terminie 14 dni od dnia ukończenia szkolenia. 4. Zaświadczenia, o których mowa w ust. 3, zachowują ważność przez okres 5 lat od dnia wystawienia. 5. Wzór zaświadczenia stwierdzającego ukończenie szkolenia, o którym mowa w § 4 ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia. 6. Wzór zaświadczenia stwierdzającego ukończenie szkolenia, o którym mowa w § 4 ust. 2, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

4) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

5) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Pracownicy jednostek ochrony przeciwpożarowej zatrudnieni przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują dotychczasowe stanowiska, nawet jeśli nie spełniają wymagań kwalifikacyjnych określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wymagania kwalifikacyjne, jakie powinni spełniać pracownicy na poszczególnych stanowiskach pracy w jednostkach ochrony przeciwpożarowej

^*)^ Lub osoba zajmująca analogiczne stanowisko ustalone w regulaminie jednostki ochrony przeciwpożarowej.

^**)^ Wymagany tytuł zawodowy inżyniera w zakresie inżynierii bezpieczeństwa w specjalności inżynieria bezpieczeństwa pożarowego oraz wymagane kwalifikacje do wykonywania zawodu strażaka - szkolenie podstawowe i uzupełniające strażaka lub równorzędne.

^***)^ Wymagane kwalifikacje do wykonywania zawodu strażaka - szkolenie podstawowe strażaka lub równorzędne.

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Wymagania kwalifikacyjne, jakie powinni spełniać pracownicy na poszczególnych stanowiskach pracy w jednostkach ochrony przeciwpożarowej

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **stanowisko** | **wykształcenie ogólne** | **Kwalifikacje zawodowe** | **staż pracy w ochronie przeciwpożarowej** |
|  | 1 | Kierownik i zastępca kierownika jednostki ochrony przeciwpożarowej (komendant, szef służby ratowniczej)^*)^ | wyższe | inżynier pożarnictwa | 3 |
|  | 1 | Kierownik i zastępca kierownika jednostki ochrony przeciwpożarowej (komendant, szef służby ratowniczej)^*)^ | wyższe | inżynier^**)^ | 3 |
|  | 2 | Specjalista^*)^ | wyższe | inżynier pożarnictwa | – |
|  | 2 | Specjalista^*)^ | wyższe | inżynier^**)^ | – |
|  | 3 | Inspektor^*)^ | średnie | technik pożarnictwa | 2 |
|  | 4 | Dowódca kompanii | wyższe | inżynier pożarnictwa | 2 |
|  | 4 | Dowódca kompanii | wyższe | inżynier^**)^ | 2 |
|  | 5 | Dowódca plutonu | wyższe | inżynier pożarnictwa | – |
|  | 5 | Dowódca plutonu | wyższe | inżynier^**)^ | – |
|  | 6 | Dowódca sekcji | średnie | technik pożarnictwa | – |
|  | 7 | Dowódca zastępu | średnie | strażak | 3 |
|  | 8 | Dyżurny punktu alarmowego | średnie | technik pożarnictwa | 1 |
|  | 8 | Dyżurny punktu alarmowego | średnie | strażak | 2 |
|  | 9 | Kierowca-operator sprzętu pożarniczego^*)^ | średnie | strażak | – |
|  | 10 | Ratownik | średnie | strażak | 3 |
|  | 11 | Młodszy ratownik | średnie | strażak^***)^ | 1 |
|  | 12 | Stażysta | średnie | – | – |
|  |  |  |  |  |  |
