---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji adwokackiej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego"
identifier: "DU-2020-1374"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-06"
last_updated: "2020-08-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1374"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/1374"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1374"
internal_address: "WDU20200001374"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1374"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-08-12"
entry_into_force: "2020-08-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, adwokatura, komisje, aplikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji adwokackiej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 75e ust. 12 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 czerwca 2009 r. w sprawie komisji egzaminacyjnej do spraw aplikacji adwokackiej oraz przeprowadzania egzaminu wstępnego w § 5:

1) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku gdy komisja kwalifikacyjna, o której mowa w art. 75a ust. 1a ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze, została powołana: 1) nie wcześniej niż 60 dni i nie później niż 31 dni przed terminem egzaminu wstępnego, wysokość miesięcznego ryczałtu dla przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej niebędącego pracownikiem administracji rządowej, wypłacanego jednorazowo za miesiąc poprzedzający miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 1600 zł, a wysokość miesięcznego ryczałtu wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego - 3200 zł; 2) nie wcześniej niż 30 dni przed terminem egzaminu wstępnego, wysokość miesięcznego ryczałtu dla przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej niebędącego pracownikiem administracji rządowej, wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 3200 zł.

2) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy do egzaminu wstępnego na obszarze właściwości komisji kwalifikacyjnej złoży zgłoszenie mniej niż 50 osób: 1) wysokość miesięcznego ryczałtu przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i ust. 1a pkt 2, wynosi 1920 zł; 2) wysokość miesięcznego ryczałtu przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, o którym mowa w ust. 1a pkt 1, wypłacanego jednorazowo za miesiąc poprzedzający miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 960 zł, a wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego - 1920 zł.

3) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W przypadku gdy komisja kwalifikacyjna, o której mowa w art. 75a ust. 1a ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze, została powołana: 1) nie wcześniej niż 60 dni i nie później niż 31 dni przed terminem egzaminu wstępnego, wysokość miesięcznego ryczałtu dla członka komisji kwalifikacyjnej niebędącego pracownikiem administracji rządowej, który został wyznaczony na zastępcę przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 1200 zł, a w przypadku gdy do egzaminu wstępnego na obszarze właściwości komisji kwalifikacyjnej złoży zgłoszenie mniej niż 50 osób, wysokość miesięcznego ryczałtu wynosi 720 zł; 2) nie wcześniej niż 30 dni przed terminem egzaminu wstępnego, wysokość miesięcznego ryczałtu dla członka komisji kwalifikacyjnej niebędącego pracownikiem administracji rządowej, który został wyznaczony na zastępcę przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 800 zł, a w przypadku gdy do egzaminu wstępnego na obszarze właściwości komisji kwalifikacyjnej złoży zgłoszenie mniej niż 50 osób, wysokość miesięcznego ryczałtu wynosi 480 zł.

4) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku odwołania dotychczasowego członka albo wygaśnięcia członkostwa i powołania nowego przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej albo zastępcy przewodniczącego, niebędącego pracownikiem administracji rządowej, wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, ust. 1a, ust. 2, ust. 3 pkt 1 i ust. 3a, przysługuje w wysokości proporcjonalnej do okresu pełnienia funkcji.

##### § 2.

Przepisy § 5 ust. 1a, ust. 2, ust. 3a i ust. 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do wynagrodzeń przewodniczących komisji kwalifikacyjnych i ich zastępców powołanych po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
