---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 21 sierpnia 2019 r. w sprawie wyłączenia niektórych obowiązków w zakresie zgłoszeń przewozu towarów"
identifier: "DU-2019-1656"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-21"
last_updated: "2019-08-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1656"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/1656"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1656"
internal_address: "WDU20190001656"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1656"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-08-30"
entry_into_force: "2019-09-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, transport kolejowy, towar, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 21 sierpnia 2019 r. w sprawie wyłączenia niektórych obowiązków w zakresie zgłoszeń przewozu towarów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7b ust. 2 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi (Dz. U. z 2018 r. poz. 2332 oraz z 2019 r. poz. 730, 1123 i 1556) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) przypadki, w których przewóz towarów jest wyłączony z obowiązku:

a) przesłania zgłoszenia do rejestru zgłoszeń, o którym mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, zwanego dalej „rejestrem”,

b) o którym mowa w art. 5 ust. 5 oraz art. 10a ust. 1 i 2 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, zwanej dalej „ustawą”;

2) warunki wyłączenia w przypadkach, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

1. Z obowiązku przesłania zgłoszenia do rejestru jest wyłączony przewóz towarów objętych:

1) pozycją CN 2710, które są przedmiotem dostawy towarów w rozumieniu ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług , zwanej dalej „dostawą towarów”, dokonywanej ze stacji paliw ciekłych, jeżeli obrót tymi towarami jest dokonywany na podstawie koncesji na obrót paliwami ciekłymi;

2) pozycją CN 2710 19 81;

3) pozycją CN ex 2917 36 00 - kwas tereftalowy;

4) pozycją CN ex 3403 19 20 - preparaty do smarowania maszyn, urządzeń i pojazdów;

5) pozycją CN ex 3403 19 80 - preparaty do smarowania maszyn, urządzeń i pojazdów.

2. Wyłączenie, o którym mowa w ust. 1:

1) pkt 1, stosuje się pod warunkiem przewozu towarów bezpośrednio po dokonaniu dostawy towarów udokumentowanej fakturą lub w przypadku częściowej dostawy towarów udokumentowanej innym dokumentem potwierdzającym wydanie towarów w ramach takiej dostawy towarów;

2) pkt 2, 4 i 5, stosuje się pod warunkiem przewozu towarów w opakowaniach jednostkowych, których masa brutto nie przekracza 20 kg lub objętość nie przekracza 20 litrów.

##### § 3.

Z obowiązku, o którym mowa w art. 5 ust. 5 ustawy, jest wyłączony przewóz towarów objętych pozycją CN 2710 będących przedmiotem dostawy towarów bezpośrednio do:

1) statków powietrznych w rozumieniu ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze ,

2) statków morskich w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. - Kodeks morski

- pod warunkiem potwierdzenia ich odbioru odpowiednio na dokumencie dostawy zgodnie z ustawą z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym albo w raporcie odbioru w systemie, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. b ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym.

##### § 4.

Z obowiązku, o którym mowa w art. 10a ust. 1 i 2 ustawy, jest wyłączony przewóz towarów po krajowej sieci kolejowej środkiem transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. b ustawy.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.
