---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 lutego 2021 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Patentowemu Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2021-248"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-03"
last_updated: "2021-02-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/248"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/248"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 248"
internal_address: "WDU20210000248"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "248"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-02-05"
entry_into_force: "2021-02-20"
named_entities: "Urząd Patentowy RP"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 3 lutego 2021 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Patentowemu Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 260 ust. 2 ustawy z dnia 30 czerwca 2000 r. - Prawo własności przemysłowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Urzędowi Patentowemu Rzeczypospolitej Polskiej nadaje się statut stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 czerwca 2004 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Patentowemu Rzeczypospolitej Polskiej .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej

##### § 1.

Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej, zwany dalej „Urzędem Patentowym”, działa na podstawie ustawy z dnia 30 czerwca 2000 r. - Prawo własności przemysłowej, zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

1. W skład Urzędu Patentowego wchodzą następujące komórki organizacyjne:

1) Sekretariat Prezesa;

2) Departament Zgłoszeń;

3) Departament Znaków Towarowych;

4) Departament Biotechnologii i Chemii;

5) Departament Elektroniki i Mechaniki;

6) Departament Rejestrów;

7) Departament Prawny i Orzecznictwa;

8) Departament Współpracy Międzynarodowej;

9) Departament Innowacyjności i Komunikacji;

10) Departament Informacji o Ochronie Własności Intelektualnej;

11) Departament Cyfryzacji;

12) Departament Informatyki;

13) Biuro Administracyjno-Gospodarcze;

14) Biuro Finansowo-Księgowe;

15) Biuro Dyrektora Generalnego.

2. Bezpośredni nadzór nad Sekretariatem Prezesa sprawuje Prezes Urzędu Patentowego.

3. Komórkami organizacyjnymi, o których mowa w ust. 1 pkt 2-15, kierują dyrektorzy komórek organizacyjnych.

4. Dyrektorami komórek organizacyjnych, o których mowa w ust. 1 pkt 2-6, są eksperci, o których mowa w art. 264 ust. 1 ustawy, którym Prezes Urzędu Patentowego powierzył pełnienie dodatkowej funkcji kierowniczej.

##### § 3.

1. Prezes Urzędu Patentowego kieruje Urzędem Patentowym przy pomocy zastępców Prezesa Urzędu Patentowego i dyrektora generalnego Urzędu Patentowego oraz dyrektorów komórek organizacyjnych, o których mowa w § 2 ust. 3.

2. Prezes Urzędu Patentowego może powoływać organy doradcze i opiniodawcze oraz komisje i zespoły robocze, określając ich nazwę, skład osobowy, zakres zadań i tryb działania.

##### § 4.

1. Zakres czynności wykonywanych przez Prezesa Urzędu Patentowego, zastępców Prezesa Urzędu Patentowego i dyrektora generalnego Urzędu Patentowego oraz podział zadań określa Prezes Urzędu Patentowego.

2. Organizację wewnętrzną i zakres zadań komórek organizacyjnych, w tym zakres zadań z podziałem na ekspertów, członków korpusu służby cywilnej i innych pracowników, oraz tryb pracy Urzędu Patentowego określa regulamin organizacyjny nadany przez Prezesa Urzędu Patentowego.

##### § 5.

Prezes Urzędu Patentowego może upoważniać osoby, o których mowa w § 3 ust. 1, a także innych pracowników Urzędu Patentowego do załatwiania spraw i podejmowania decyzji oraz innych czynności, w jego imieniu, w określonych sprawach.
