---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 czerwca 2018 r. w sprawie szczegółowego sposobu kontroli jakości handlowej tusz wieprzowych oraz wołowych"
identifier: "DU-2018-1227"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-08"
last_updated: "2018-06-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1227"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/1227"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1227"
internal_address: "WDU20180001227"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1227"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-06-25"
entry_into_force: "2018-07-11"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jakość wyrobów, kontrola, artykuły spożywcze, mięso, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 czerwca 2018 r. w sprawie szczegółowego sposobu kontroli jakości handlowej tusz wieprzowych oraz wołowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 2b pkt 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Kontrolę na miejscu w rzeźniach, o których mowa w art. 3 ust. 2 lit. c ppkt (i) i (ii) rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 2017/1184 z dnia 20 kwietnia 2017 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 w odniesieniu do unijnych skal klasyfikacji tusz wołowych, wieprzowych i baranich oraz raportowania cen rynkowych niektórych kategorii tusz i żywych zwierząt , zwanego dalej „rozporządzeniem 2017/1184”, przeprowadza się co najmniej dwa razy w ciągu trzech miesięcy.

2. Kontrola w rzeźniach, o których mowa w:

1) art. 3 ust. 2 lit. c ppkt (i) rozporządzenia 2017/1184, w których dokonuje się uboju tygodniowo średniorocznie:

a) nie mniej niż 75 sztuk, ale mniej niż 150 sztuk bydła od 8. miesiąca życia, obejmuje co najmniej 40 losowo wybranych tusz lub - jeżeli w czasie kontroli dostępnych jest mniej niż 40 tusz - kontroli podlegają wszystkie tusze,

b) mniej niż 75 sztuk bydła od 8. miesiąca życia, obejmuje co najmniej 25 losowo wybranych tusz lub - jeżeli w czasie kontroli dostępnych jest mniej niż 25 tusz - kontroli podlegają wszystkie tusze;

2) art. 3 ust. 2 lit. c ppkt (ii) rozporządzenia 2017/1184, obejmuje co najmniej 25 losowo wybranych tusz lub - jeżeli w czasie kontroli dostępnych jest mniej niż 25 tusz - kontroli podlegają wszystkie tusze.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 lipca 2018 r.
