---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie przeprowadzania konkursu na aplikację uzupełniającą prokuratorską"
identifier: "DU-2021-1242"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-06-23"
last_updated: "2021-06-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1242"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/1242"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1242"
internal_address: "WDU20210001242"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1242"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konkursy, aplikacja, prokuratura"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie przeprowadzania konkursu na aplikację uzupełniającą prokuratorską

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 lipca 2019 r. w sprawie przeprowadzania konkursu na aplikację uzupełniającą prokuratorską , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 października 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie przeprowadzania konkursu na aplikację uzupełniającą prokuratorską .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 października 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie przeprowadzania konkursu na aplikację uzupełniającą prokuratorską , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 lipca 2019 r. w sprawie przeprowadzania konkursu na aplikację uzupełniającą prokuratorską

Na podstawie art. 37d ust. 3 ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób powoływania komisji konkursowej do przeprowadzenia konkursu na aplikację uzupełniającą prokuratorską, zwanego dalej „konkursem”, sposób przeprowadzenia konkursu oraz zakres i kryteria oceny wyników egzaminu ustnego, zwanego dalej „egzaminem”.

##### § 2.

1. Dyrektor Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, zwany dalej „Dyrektorem Krajowej Szkoły”, zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury ogłoszenie o naborze na aplikację uzupełniającą prokuratorską, o którym mowa w art. 17 ust. 3 ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury, zwanej dalej „ustawą”, w terminie 14 dni od dnia ogłoszenia zarządzenia, o którym mowa w art. 17 ust. 1 ustawy, w Dzienniku Urzędowym Ministra Sprawiedliwości.

2. Dyrektor Krajowej Szkoły w ogłoszeniu o naborze na aplikację uzupełniającą prokuratorską podaje informacje, o których mowa w art. 17 ust. 3 ustawy, po uzgodnieniu ich treści z Prokuratorem Krajowym. Ogłoszenie o naborze na aplikację uzupełniającą prokuratorską zamieszcza się również w Biuletynie Informacji Publicznej Prokuratury Krajowej.

##### § 3.

1. Prokurator Krajowy powołuje komisję konkursową, o której mowa w art. 37d ust. 2 ustawy, zwaną dalej „komisją”, co najmniej 30 dni przed terminem rozpoczęcia konkursu. Członkami komisji mogą być osoby, których wiedza, doświadczenie zawodowe i autorytet dają rękojmię prawidłowego przeprowadzenia konkursu.

2. W skład komisji wchodzą:

1) sekretarz komisji wskazany przez Prokuratora Krajowego spośród prokuratorów Prokuratury Krajowej i prokuratorów delegowanych do Prokuratury Krajowej;

2) trzech prokuratorów wskazanych przez Prokuratora Krajowego, specjalistów z dziedzin prawa objętych zakresem egzaminu, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1;

3) prokurator - przedstawiciel Krajowej Rady Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym, specjalista z dziedziny prawa objętej zakresem egzaminu, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 1.

3. Członkami komisji, o których mowa w ust. 2, mogą być prokuratorzy w stanie spoczynku.

3a. Jeżeli wymagają tego względy organizacyjne związane z dużą liczbą kandydatów, Prokurator Krajowy może zwiększyć liczbę członków komisji, o których mowa w ust. 2 pkt 2. Łączna liczba członków, o których mowa w ust. 2 pkt 2, nie może przekroczyć dziesięciu osób.

4. W terminie 14 dni od dnia ogłoszenia zarządzenia, o którym mowa w art. 17 ust. 1 ustawy, w Dzienniku Urzędowym Ministra Sprawiedliwości Krajowa Rada Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym wskazuje Prokuratorowi Krajowemu swojego przedstawiciela, o którym mowa w ust. 2 pkt 3.

##### § 4.

1. Prokurator Krajowy wyznacza spośród członków komisji przewodniczącego komisji oraz jego zastępcę.

1a. W przypadku, o którym mowa w § 3 ust. 3a, Prokurator Krajowy może wyznaczyć dodatkowego zastępcę przewodniczącego komisji.

2. Pracami komisji kieruje jej przewodniczący, a w razie jego nieobecności - zastępca przewodniczącego. W przypadku wyznaczenia dodatkowego zastępcy przewodniczącego pracami komisji w razie nieobecności przewodniczącego kieruje wskazany przez niego zastępca przewodniczącego.

3. Przewodniczący komisji wydaje zarządzenia o charakterze porządkowym lub organizacyjnym, niezbędne do sprawnego i obiektywnego przeprowadzenia konkursu.

##### § 5.

1. Komisja opracowuje:

1) co najmniej 30 zestawów pytań sprawdzających wiedzę z następujących dziedzin:

a) prawa karnego materialnego,

b) postępowania karnego oraz postępowania w sprawach nieletnich,

c) prawa cywilnego materialnego wraz z prawem rodzinnym i opiekuńczym oraz postępowania cywilnego,

d) prawa administracyjnego materialnego, postępowania administracyjnego oraz postępowania sądowoadministracyjnego,

e) prawa gospodarczego publicznego i prywatnego,

f) prawa konstytucyjnego wraz z zagadnieniami z zakresu ustroju sądów, prokuratury, organów kontroli państwowej i ochrony prawa;

2) wykaz aktów prawnych stanowiących podstawę opracowania pytań.

2. Każdy zestaw pytań zawiera 5 pytań, w tym co najmniej 3 pytania sprawdzające wiedzę z dziedzin wymienionych w ust. 1 pkt 1 lit. a i b. Zestawy pytań są opatrzone numerami. Zestawy pytań umieszcza się w bezpiecznej kopercie depozytowej.

3. Wykaz aktów prawnych stanowiących podstawę opracowania pytań komisja niezwłocznie, nie później jednak niż na 14 dni przed terminem rozpoczęcia konkursu, zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej Prokuratury Krajowej.

4. Zestawy pytań są opracowywane i przechowywane w Prokuraturze Krajowej w sposób uniemożliwiający ich ujawnienie osobom nieuprawnionym. Za właściwe przechowywanie zestawów pytań jest odpowiedzialny przewodniczący komisji.

##### § 6.

1. Zgłoszenie do konkursu, zwane dalej „zgłoszeniem”, kandydat składa Prokuratorowi Krajowemu za pośrednictwem Dyrektora Biura Kadr Prokuratury Krajowej.

2. Do zgłoszenia do konkursu kandydat może załączyć informacje lub opinie dotyczące jego zatrudnienia na stanowisku referendarza sądowego, asystenta sędziego lub asystenta prokuratora.

##### § 7.

1. Zgłoszenie złożone po terminie pozostawia się bez dalszego biegu.

2. Jeżeli zgłoszenie nie spełnia wymogów formalnych, o których mowa w art. 17 ust. 4, 4a i 6 oraz art. 37c ustawy, przewodniczący komisji lub, z jego upoważnienia, zastępca przewodniczącego lub sekretarz komisji wzywa kandydata do usunięcia braków w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania, z pouczeniem, że nieusunięcie braków w terminie spowoduje pozostawienie zgłoszenia bez dalszego biegu.

3. Przewodniczący komisji lub, z jego upoważnienia, zastępca przewodniczącego lub sekretarz komisji zawiadamia kandydata o pozostawieniu zgłoszenia bez dalszego biegu.

4. Wezwania do usunięcia braków zgłoszenia oraz zawiadomienia o pozostawieniu zgłoszenia bez dalszego biegu dokonuje się w formie elektronicznej, chyba że odstąpiono od obowiązku składania dokumentów w formie elektronicznej. W takim przypadku wezwania i zawiadomienia przesyła się listem poleconym za zwrotnym potwierdzeniem odbioru.

5. Jeżeli odstąpiono od obowiązku składania dokumentów w formie elektronicznej, zgłoszenie kandydata, który nie został przyjęty na aplikację uzupełniającą prokuratorską, podlega zwrotowi na jego wniosek.

##### § 8.

Jeżeli zarządzono odstąpienie od obowiązku składania dokumentów w formie elektronicznej, określony w ogłoszeniu o naborze na aplikację uzupełniającą prokuratorską termin zgłoszenia do konkursu uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem pismo zostało nadane w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce pocztowej operatora świadczącego pocztowe usługi powszechne w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej.

##### § 9.

Jeżeli zgłoszenie spełnia wymogi formalne, lecz z przedłożonych dokumentów wynika, że kandydat nie spełnia warunków, o których mowa w art. 37b ust. 1 ustawy, przewodniczący komisji lub, z jego upoważnienia, zastępca przewodniczącego lub sekretarz komisji zawiadamia kandydata o niedopuszczeniu do konkursu. Zawiadomienie zawiera informację o przyczynach niedopuszczenia do konkursu.

##### § 10.

1. Obsługę administracyjno-biurową oraz techniczną komisji, w tym odpowiednie warunki przechowywania dokumentacji związanej z przeprowadzeniem konkursu, zapewnia Biuro Kadr Prokuratury Krajowej.

2. Urzędnicy i inni pracownicy Prokuratury Krajowej oraz urzędnicy delegowani do Prokuratury Krajowej wyznaczeni przez Dyrektora Biura Kadr Prokuratury Krajowej do obsługi administracyjno-biurowej lub technicznej komisji mogą być obecni przy pracach komisji jedynie w zakresie niezbędnym dla zapewnienia tej obsługi.

##### § 11.

1. Przewodniczący komisji nie później niż na 7 dni przed terminem rozpoczęcia konkursu przekazuje Dyrektorowi Biura Kadr Prokuratury Krajowej listę kandydatów zakwalifikowanych do udziału w konkursie, informacje o czasie i miejscu przeprowadzenia poszczególnych etapów konkursu, a także o godzinach i warunkach rejestracji kandydatów przed egzaminem oraz inne niezbędne informacje o sposobie przeprowadzenia konkursu. Informacje te Dyrektor Biura Kadr Prokuratury Krajowej niezwłocznie, nie później jednak niż na 3 dni przed terminem rozpoczęcia konkursu, ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej Prokuratury Krajowej.

2. W czasie rejestracji kandydat okazuje członkowi komisji dokument tożsamości oraz potwierdza obecność własnoręcznym podpisem na liście, stanowiącej załącznik do protokołu egzaminu.

3. Niezgłoszenie się kandydata do rejestracji w wyznaczonych godzinach, niezależnie od przyczyny, uznaje się za odstąpienie od udziału w konkursie.

##### § 12.

1. Konkurs składa się z dwóch etapów:

1) oceny pracy kandydata na stanowisku referendarza sądowego, asystenta sędziego lub asystenta prokuratora;

2) egzaminu.

2. Do przeprowadzenia poszczególnych etapów konkursu niezbędna jest obecność co najmniej czterech członków komisji, w tym przewodniczącego lub jego zastępcy.

##### § 13.

1. Przebieg posiedzenia komisji, na którym jest przeprowadzana ocena pracy kandydatów na stanowisku referendarza sądowego, asystenta sędziego lub asystenta prokuratora, oraz przebieg egzaminu są protokołowane.

2. Protokół posiedzenia komisji, o którym mowa w ust. 1, podpisują wszyscy członkowie komisji obecni na posiedzeniu. Protokół egzaminu podpisują wszyscy członkowie komisji obecni na egzaminie.

##### § 14.

1. Oceny pracy kandydata na stanowisku referendarza sądowego, asystenta sędziego lub asystenta prokuratora dokonuje się w systemie punktowym, z zastosowaniem skali od 0 do 10 punktów.

2. Przy dokonywaniu oceny pracy kandydata na stanowisku referendarza sądowego, asystenta sędziego lub asystenta prokuratora bierze się pod uwagę informacje i opinie, o których mowa w § 6 ust. 2, w szczególności wystawione przez prezesa sądu, w którym kandydat wykonuje lub wykonywał zadania służbowe, lub kierownika jednostki organizacyjnej prokuratury, w której kandydat wykonuje lub wykonywał zadania służbowe. Jeżeli kandydat nie załączy do zgłoszenia informacji lub opinii, przewodniczący komisji lub, z jego upoważnienia, zastępca przewodniczącego lub sekretarz komisji zwraca się do właściwego prezesa sądu lub kierownika jednostki organizacyjnej prokuratury o nadesłanie informacji lub opinii o kandydacie.

##### § 15.

1. Oceny odpowiedzi na pytanie egzaminacyjne dokonuje się w systemie punktowym, z zastosowaniem skali od 0 do 10 punktów. Ocena obejmuje prawidłowość oraz sposób formułowania wypowiedzi, z uwzględnieniem argumentacji prawniczej, logiki wywodu oraz wymogów poprawności językowej. Oceny dokonuje członek komisji będący specjalistą z dziedziny prawa, której dotyczy pytanie.

2. Liczba punktów uzyskanych na egzaminie jest sumą punktów uzyskanych za odpowiedzi na poszczególne pytania.

##### § 16.

Przed rozpoczęciem egzaminu przewodniczący komisji informuje kandydatów o:

1) warunkach organizacyjnych i sposobie przeprowadzenia egzaminu;

2) przepisach porządkowych obowiązujących w trakcie egzaminu;

3) kryteriach branych pod uwagę przy dokonywaniu oceny odpowiedzi na pytanie egzaminacyjne oraz o sposobie ustalania liczby punktów uzyskanych na egzaminie;

4) sposobie ogłaszania wyników konkursu.

##### § 17.

1. Na salę, w której przeprowadza się egzamin, kandydaci wchodzą pojedynczo, według kolejności przyjętej na liście zdających, stanowiącej załącznik do protokołu egzaminu.

2. Przystępując do egzaminu, kandydat losuje zestaw pytań. Losowanie odbywa się tylko raz i nie może zostać powtórzone. Wylosowany przez kandydata numer zestawu pytań wpisuje się do protokołu egzaminu.

3. Po wylosowaniu zestawu pytań kandydat ma prawo przygotowania się do odpowiedzi w czasie nie dłuższym niż 15 minut.

##### § 18.

1. Egzamin przeprowadza się w warunkach uniemożliwiających kandydatom naruszanie wymogu samodzielnej pracy, w szczególności przez komunikowanie się z osobami innymi niż członkowie komisji.

2. W trakcie egzaminu kandydaci nie mogą korzystać z urządzeń służących do przekazu, odbioru lub rejestracji informacji na odległość ani z urządzeń służących do elektronicznego gromadzenia, pobierania lub przetwarzania danych. Kandydaci nie mogą również korzystać z tekstów aktów prawnych, komentarzy, orzecznictwa ani innych materiałów, mogących stanowić pomoc w odpowiedzi na pytania, poza przypadkiem, o którym mowa w ust. 7.

3. W sali, w której przeprowadza się egzamin, poza kandydatami mogą przebywać wyłącznie członkowie komisji oraz osoby upoważnione przez przewodniczącego komisji.

4. W trakcie egzaminu kandydat pozostaje na miejscu wyznaczonym przez członka komisji i nie może przemieszczać się po sali, poza przypadkami, o których mowa w ust. 5.

5. Po wylosowaniu zestawu pytań kandydat może opuścić salę tylko w szczególnie uzasadnionych przypadkach, po uzyskaniu zgody przewodniczącego albo innego członka komisji i pod nadzorem. Przed opuszczeniem sali kandydat przekazuje zestaw pytań przewodniczącemu albo innemu członkowi komisji. Godzinę wyjścia kandydata z sali, a następnie powrotu do sali odnotowuje się na odrębnej liście, stanowiącej załącznik do protokołu egzaminu.

6. Członkowie komisji mogą zadawać pytania uzupełniające, związane z treścią pytań z wylosowanego przez kandydata zestawu.

7. Podczas egzaminu kandydaci mogą korzystać wyłącznie z aktów prawnych udostępnionych przez komisję.

8. W przypadku zgłoszenia przez kandydata rezygnacji z udziału w egzaminie fakt ten odnotowuje się w protokole egzaminu.

##### § 19.

1. Przewodniczący komisji niezwłocznie wyklucza z udziału w konkursie kandydata, który:

1) w trakcie egzaminu:

a) komunikował się z inną niż członek komisji osobą lub samowolnie opuścił wyznaczone miejsce,

b) korzystał z urządzeń lub materiałów, o których mowa w § 18 ust. 2;

2) w sposób inny niż określone w pkt 1 celowo zakłócił przebieg konkursu.

2. Wykluczenie kandydata z udziału w konkursie, z podaniem przyczyny, odnotowuje się w protokole egzaminu lub protokole posiedzenia komisji.

##### § 20.

Na aplikację uzupełniającą prokuratorską może być zakwalifikowany kandydat, który na obu etapach konkursu uzyskał co najmniej 40 punktów, w tym nie mniej niż 35 punktów z egzaminu.

##### § 21.

1. Komisja ustala wyniki konkursu przez sporządzenie listy kwalifikacyjnej kandydatów na aplikantów aplikacji uzupełniającej prokuratorskiej, zwanej dalej „listą kwalifikacyjną”. Lista kwalifikacyjna zawiera imiona i nazwiska kandydatów, którzy uczestniczyli w obu etapach konkursu, liczbę punktów uzyskanych przez każdego kandydata na poszczególnych etapach konkursu oraz liczby porządkowe wskazujące miejsca kandydatów na liście kwalifikacyjnej.

2. O miejscu na liście kwalifikacyjnej decyduje suma punktów uzyskanych przez kandydata na poszczególnych etapach konkursu. Jeżeli dwóch lub więcej niż dwóch kandydatów uzyska taką samą liczbę punktów, o kolejności na liście kwalifikacyjnej decyduje liczba punktów uzyskanych przez kandydata z egzaminu. Jeżeli w przypadku dwóch lub więcej niż dwóch kandydatów także liczba punktów za egzamin jest taka sama, wszystkich tych kandydatów umieszcza się na jednym miejscu na liście kwalifikacyjnej.

3. Przebieg posiedzenia komisji, na którym sporządzana jest lista kwalifikacyjna, jest protokołowany. Protokół podpisują wszyscy członkowie komisji obecni na posiedzeniu.

##### § 22.

1. Niezwłocznie po sporządzeniu listy kwalifikacyjnej przewodniczący komisji przekazuje Prokuratorowi Krajowemu listę kwalifikacyjną, protokoły posiedzeń komisji oraz protokół egzaminu, a Dyrektorowi Krajowej Szkoły - kopię listy kwalifikacyjnej.

2. Wypłaty wynagrodzenia członkom komisji Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury dokonuje po przekazaniu Dyrektorowi Krajowej Szkoły kopii listy kwalifikacyjnej.

##### § 23.

1. Listę kwalifikacyjną Prokurator Krajowy ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej Prokuratury Krajowej w terminie nie dłuższym niż 7 dni od zakończenia egzaminu.

2. Do kandydatów umieszczonych na liście kwalifikacyjnej stosuje się odpowiednio art. 23 ustawy.

##### § 24.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
