---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 20 grudnia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie przedłużenia okresu ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych"
identifier: "DU-2022-132"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-12-20"
last_updated: "2021-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/132"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/132"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 132"
internal_address: "WDU20220000132"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "132"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-01-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spirytus, podatki, alkohol, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 20 grudnia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie przedłużenia okresu ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 16 września 2019 r. w sprawie przedłużenia okresu ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 25 września 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie przedłużenia okresu ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 7 maja 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie przedłużenia okresu ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 25 września 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie przedłużenia okresu ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 7 maja 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie przedłużenia okresu ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 września 2019 r. w sprawie przedłużenia okresu ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych

Na podstawie art. 134 ust. 6 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Przedłuża się do dnia 31 grudnia 2021 r. okres ważności znaków akcyzy naniesionych na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych przed dniem 1 stycznia 2019 r., których wzory zostały określone w:

1) poz. III i VII w załączniku nr 1,

2) poz. III w załączniku nr 2

- do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 23 grudnia 2015 r. w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy , w brzmieniu obowiązującym przed dniem 4 lipca 2018 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
