---
title: "Ustawa z dnia 28 czerwca 2024 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2024-1089"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-06-28"
last_updated: "2024-06-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1089"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1089"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1089"
internal_address: "WDU20240001089"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1089"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-22"
entry_into_force: "2024-07-23"
authorized_body: "RADA MINISTRÓW"
named_entities: "Polska Agencja Żeglugi Powietrznej, Policja, Fundusz Solidarnościowy, Państwowa Straż Pożarna, Polska Organizacja Turystyczna, Ukraina, Straż Graniczna, Instytut Rozwoju Języka Polskiego, Krajowy Zasób Nieruchomości"
effective_date_notes: "art. 8 pkt 3 i 4 oraz art. 16 pkt 2 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2025 r."
eu_directives_count: "3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rehabilitacja zawodowa, nauka, obrona narodowa, finanse publiczne, wodne prawo, zatrudnianie, niepełnosprawni, instytuty naukowo-badawcze, szkolnictwo wyższe, kredyt mieszkaniowy, ochrona środowiska, rolnictwo, budownictwo mieszkaniowe, ochrona przyrody, nieruchomości"
---
# Ustawa z dnia 28 czerwca 2024 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 21 otrzymuje brzmienie:

> Art. 21. 1. Podstawą gospodarki finansowej agencji wykonawczej jest roczny plan finansowy, obejmujący w szczególności: 1) przychody z prowadzonej działalności; 2) dotacje z budżetu państwa; 3) koszty: a) funkcjonowania agencji wykonawczej, b) realizacji zadań ustawowych, z wyszczególnieniem kosztów realizacji tych zadań przez inne podmioty - z wyszczególnieniem uposażeń i wynagrodzeń ze stosunku pracy oraz składek od nich naliczanych, płatności odsetkowych wynikających z zaciągniętych zobowiązań oraz zakupu towarów i usług; 4) wynik finansowy; 5) środki na wydatki majątkowe; 6) środki przyznane innym podmiotom; 7) stan należności i zobowiązań na początek i koniec roku; 8) stan środków pieniężnych na początek i koniec roku. 2. W ramach planu finansowego sporządza się także plan dochodów i wydatków agencji wykonawczej ujmowanych w terminie ich zapłaty, przy czym planowane wydatki nie powinny być wyższe od planowanych dochodów. Planowane wydatki mogą przekraczać planowane dochody za zgodą ministra sprawującego nadzór nad agencją wykonawczą, wydaną w porozumieniu z Ministrem Finansów. 3. Projekt rocznego planu finansowego agencji wykonawczej ustala jej właściwy organ w porozumieniu z ministrem sprawującym nadzór nad agencją wykonawczą. Po zatwierdzeniu przez ministra sprawującego nadzór projekt jest przekazywany Ministrowi Finansów, w trybie i terminach określonych w przepisach dotyczących prac nad projektem ustawy budżetowej. 4. W planie finansowym agencji wykonawczej, w trakcie roku budżetowego, mogą być dokonywane zmiany przychodów i kosztów lub dochodów i wydatków, w tym polegające na przesunięciach pomiędzy ich poszczególnymi pozycjami w ramach łącznych kwot przychodów, kosztów, dochodów lub wydatków: 1) jeżeli nie spowodują one zwiększenia zobowiązań agencji ani pogorszenia jej planowanego wyniku finansowego brutto; 2) powodujące zwiększenie: a) łącznych kwot przychodów i kosztów lub łącznych kwot dochodów i wydatków, lub b) planowanych wydatków ponad planowane dochody, z uwzględnieniem możliwości wykorzystania środków pieniężnych z poprzednich okresów, pozostających w dyspozycji agencji wykonawczej, lub c) dotacji z budżetu państwa, lub d) uposażeń i wynagrodzeń ze stosunku pracy; 3) dotyczące środków przeznaczonych na realizację programów finansowanych z udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2. 5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4: 1) pkt 1 - zmiana jest dokonywana za zgodą ministra sprawującego nadzór nad agencją wykonawczą i o dokonanych zmianach jej właściwy organ informuje niezwłocznie Ministra Finansów; 2) pkt 2 - zmiana jest dokonywana po uzyskaniu, na wniosek ministra sprawującego nadzór nad agencją wykonawczą, zgody Ministra Finansów i następnie opinii sejmowej komisji właściwej do spraw budżetu; 3) pkt 3 - zmiana jest dokonywana za zgodą ministra sprawującego nadzór nad agencją wykonawczą, wydaną w porozumieniu z Ministrem Finansów. 6. Minister sprawujący nadzór nad agencją wykonawczą, występując do Ministra Finansów o zgodę, o której mowa w ust. 5 pkt 2, przedstawia swoją opinię w sprawie. 7. Agencja wykonawcza może: 1) otrzymywać dotacje z budżetu państwa, w zakresie określonym w odrębnych ustawach; 2) zaciągać zobowiązania na okres realizacji danego zadania przekraczający rok budżetowy, jeżeli wydatki niezbędne na obsługę zobowiązania znajdują się w rocznym planie finansowym. 8. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia gospodarki finansowej agencji wykonawczych, mając na względzie potrzebę zapewnienia jednolitości zasad finansowania agencji wykonawczych oraz przestrzegania zasad jawności i przejrzystości.

2) art. 24 otrzymuje brzmienie:

> Art. 24. 1. Podstawą gospodarki finansowej instytucji gospodarki budżetowej jest roczny plan finansowy, obejmujący w szczególności: 1) przychody z prowadzonej działalności; 2) dotacje z budżetu państwa; 3) koszty, w tym: a) uposażenia i wynagrodzenia ze stosunku pracy oraz składki od nich naliczane, b) płatności odsetkowe wynikające z zaciągniętych zobowiązań, c) zakup towarów i usług; 4) środki na wydatki majątkowe; 5) wynik finansowy; 6) stan należności i zobowiązań na początek i koniec roku; 7) stan środków pieniężnych na początek i koniec roku. 2. W ramach planu finansowego instytucji gospodarki budżetowej sporządza się także plan dochodów i wydatków ujmowanych w terminie ich zapłaty. 3. Projekt planu finansowego instytucji gospodarki budżetowej jest przekazywany Ministrowi Finansów w trybie i terminach określonych w przepisach dotyczących prac nad projektem ustawy budżetowej. 4. Instytucja gospodarki budżetowej może: 1) uzyskiwać przychody z odsetek od wolnych środków przekazanych w depozyt, o którym mowa w art. 48 ust. 2; 2) otrzymywać dotacje z budżetu państwa na realizację zadań publicznych, jeżeli odrębne ustawy tak stanowią. 5. Nowo tworzonej instytucji gospodarki budżetowej może być przyznana jednorazowa dotacja na pierwsze wyposażenie w środki obrotowe. 6. Koszty instytucji gospodarki budżetowej mogą być ponoszone tylko w ramach przychodów, z uwzględnieniem możliwości wykorzystania środków pieniężnych z poprzednich okresów, pozostających w dyspozycji instytucji gospodarki budżetowej. 7. W planie finansowym instytucji gospodarki budżetowej, w trakcie roku budżetowego, mogą być dokonywane zmiany przychodów i kosztów lub dochodów i wydatków, w tym polegające na przesunięciach pomiędzy ich poszczególnymi pozycjami w ramach łącznych kwot przychodów, kosztów, dochodów lub wydatków: 1) jeżeli nie spowodują one zwiększenia dotacji z budżetu państwa i pogorszenia planowanego wyniku finansowego brutto instytucji gospodarki budżetowej; 2) powodujące zwiększenie: a) łącznych kwot przychodów i kosztów lub łącznych kwot dochodów i wydatków, lub b) planowanych wydatków ponad planowane dochody, jednak nie więcej niż o wysokość środków pieniężnych z poprzednich okresów, pozostających w dyspozycji instytucji gospodarki budżetowej, lub c) uposażeń i wynagrodzeń ze stosunku pracy; 3) dotyczące środków przeznaczonych na realizację programów finansowanych z udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2. 8. W przypadku, o którym mowa w ust. 7: 1) pkt 1 - zmiana jest dokonywana za zgodą organu wykonującego funkcje organu założycielskiego instytucji gospodarki budżetowej i o dokonanych zmianach dyrektor instytucji gospodarki budżetowej informuje niezwłocznie Ministra Finansów; 2) pkt 2 i 3 - zmiana jest dokonywana po uzyskaniu zgody organu wykonującego funkcję organu założycielskiego instytucji gospodarki budżetowej, wydanej w porozumieniu z Ministrem Finansów.

3) art. 29 i art. 30 otrzymują brzmienie:

> Art. 29. 1. Państwowy fundusz celowy jest tworzony na podstawie odrębnej ustawy. 2. Państwowy fundusz celowy nie posiada osobowości prawnej. 3. Państwowy fundusz celowy stanowi wyodrębniony rachunek bankowy, którym dysponuje minister wskazany w ustawie tworzącej fundusz albo inny organ wskazany w tej ustawie. 4. Do państwowych funduszy celowych nie zalicza się funduszy, których jedynym źródłem przychodów, z wyłączeniem odsetek od rachunku bankowego i darowizn, jest dotacja z budżetu państwa. 5. Przychody państwowego funduszu celowego pochodzą ze środków publicznych, a koszty są ponoszone na realizację wyodrębnionych zadań państwowych. 6. Podstawą gospodarki finansowej państwowego funduszu celowego jest roczny plan finansowy, obejmujący w szczególności: 1) stan początkowy i końcowy środków pieniężnych, należności i zobowiązań; 2) przychody własne; 3) dotacje z budżetu państwa oraz innych jednostek sektora finansów publicznych; 4) koszty realizacji zadań, w tym uposażenia i wynagrodzenia ze stosunku pracy oraz składki od nich naliczane. 7. W planie finansowym państwowego funduszu celowego wyodrębnia się zadania finansowane ze środków funduszu. 8. W ramach planu finansowego państwowego funduszu celowego sporządza się także plan dochodów i wydatków ujmowanych w terminie ich zapłaty. 9. Projekt planu finansowego państwowego funduszu celowego jest przekazywany Ministrowi Finansów w trybie i terminach określonych w przepisach dotyczących prac nad projektem ustawy budżetowej. 10. Koszty państwowego funduszu celowego mogą być ponoszone w ramach planowanych przychodów, z uwzględnieniem możliwości wykorzystania środków pieniężnych z poprzednich okresów. 11. Ze środków państwowego funduszu celowego mogą być udzielane pożyczki jednostkom samorządu terytorialnego, jeżeli ustawa tworząca fundusz tak stanowi. 12. W planie finansowym państwowego funduszu celowego, w trakcie roku budżetowego, mogą być dokonywane zmiany przychodów i kosztów lub dochodów i wydatków, w tym polegające na przesunięciach pomiędzy ich poszczególnymi pozycjami w ramach zadań wynikających z odrębnej ustawy tworzącej fundusz, łącznych kwot przychodów, kosztów, dochodów lub wydatków. 13. Zmiany, o których mowa w ust. 12, są dokonywane przez dysponenta państwowego funduszu celowego, a w przypadku gdy dysponentem państwowego funduszu celowego nie jest minister - po wyrażeniu zgody przez organ nadzorujący dysponenta funduszu, jeżeli dysponent funduszu jest nadzorowany przez taki organ, przy czym w przypadku zmian: 1) powodujących zwiększenie: a) łącznych kwot przychodów i kosztów lub łącznych kwot dochodów i wydatków, lub b) planowanych wydatków ponad planowane dochody, jednak nie więcej niż o wysokość środków pieniężnych z poprzednich okresów, pozostających w dyspozycji państwowego funduszu celowego, lub c) uposażeń i wynagrodzeń ze stosunku pracy - za zgodą Ministra Finansów i następnie po uzyskaniu przez dysponenta państwowego funduszu celowego opinii sejmowej komisji właściwej do spraw budżetu; 2) dotyczących środków przeznaczonych na realizację programów finansowanych z udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2, za zgodą Ministra Finansów. 14. O dokonanych zmianach, o których mowa w ust. 12, innych niż określone w ust. 13, dysponent państwowego funduszu celowego niezwłocznie informuje Ministra Finansów. 15. Dysponent państwowego funduszu celowego, występując do Ministra Finansów o zgodę, o której mowa w ust. 13 pkt 1, przedstawia swoją opinię w sprawie, przy czym w przypadku gdy dysponentem funduszu nie jest minister - opinię przedstawia organ nadzorujący dysponenta funduszu, jeżeli dysponent funduszu jest nadzorowany przez taki organ. 16. Zmiany planu finansowego państwowego funduszu celowego nie mogą powodować zwiększenia dotacji z budżetu państwa. 17. Jeżeli państwowy fundusz celowy posiada zobowiązania wymagalne, w tym kredyty i pożyczki, zwiększenie przychodów w pierwszej kolejności przeznacza się na ich spłatę. Art. 30. 1. Państwowe i samorządowe osoby prawne są tworzone na podstawie odrębnych ustaw. 2. Podstawą gospodarki finansowej państwowych i samorządowych osób prawnych jest roczny plan finansowy, obejmujący w szczególności: 1) przychody z prowadzonej działalności; 2) dotacje z budżetu państwa lub budżetów jednostek samorządu terytorialnego; 3) koszty, w tym: a) uposażenia i wynagrodzenia ze stosunku pracy oraz składki od nich naliczane, b) płatności odsetkowe wynikające z zaciągniętych zobowiązań, c) zakup towarów i usług; 4) środki na wydatki majątkowe; 5) środki przyznane innym podmiotom; 6) stan należności i zobowiązań na początek i koniec roku; 7) stan środków pieniężnych na początek i koniec roku. 3. Sporządzanie planów finansowych państwowych i samorządowych osób prawnych oraz dokonywanie zmian w tych planach odbywa się zgodnie z ustawami o ich utworzeniu, z uwzględnieniem odpowiednio przepisów niniejszej ustawy. 4. W ramach planu finansowego państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 8 i 14, sporządza się także plan dochodów i wydatków ujmowanych w terminie ich zapłaty. 5. Projekty planów finansowych państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 8 i 14, są przekazywane Ministrowi Finansów w trybie i terminach określonych w przepisach dotyczących prac nad projektem ustawy budżetowej. 6. W planach finansowych państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 8 i 14, w trakcie roku budżetowego, mogą być dokonywane zmiany przychodów i kosztów lub dochodów i wydatków, w tym polegające na przesunięciach pomiędzy ich poszczególnymi pozycjami w ramach łącznych kwot przychodów, kosztów, dochodów lub wydatków: 1) jeżeli nie spowodują one zwiększenia zobowiązań państwowej osoby prawnej ani pogorszenia planowanego wyniku finansowego brutto państwowej osoby prawnej; 2) powodujące zwiększenie: a) łącznych kwot przychodów i kosztów lub łącznych kwot dochodów i wydatków, lub b) planowanych wydatków ponad planowane dochody, z uwzględnieniem możliwości wykorzystania środków pieniężnych z poprzednich okresów, pozostających w dyspozycji państwowej osoby prawnej, lub c) dotacji z budżetu państwa, lub d) uposażeń i wynagrodzeń ze stosunku pracy; 3) dotyczące środków przeznaczonych na realizację programów finansowanych z udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2. 7. W przypadku, o którym mowa w ust. 6: 1) pkt 1 - zmiana jest dokonywana za zgodą organu sprawującego nadzór nad państwową osobą prawną lub organu, któremu państwowa osoba prawna podlega i o dokonanych zmianach kierownik jednostki informuje niezwłocznie Ministra Finansów; 2) pkt 2 - zmiana jest dokonywana po wyrażeniu zgody przez Ministra Finansów i następnie po uzyskaniu przez organ sprawujący nadzór nad państwową osobą prawną lub organ, któremu państwowa osoba prawna podlega, opinii sejmowej komisji właściwej do spraw budżetu; 3) pkt 3 - zmiana jest dokonywana za zgodą organu sprawującego nadzór nad państwową osobą prawną lub organu, któremu państwowa osoba prawna podlega, wydaną w porozumieniu z Ministrem Finansów. 8. Organ sprawujący nadzór nad państwową osobą prawną oraz organ, któremu państwowa osoba prawna podlega, występując do Ministra Finansów o zgodę, o której mowa w ust. 7 pkt 2, przedstawia swoją opinię w sprawie.

4) uchyla się art. 31;

5) w art. 38b:

a) uchyla się pkt 1,

b) po pkt 2 dodaje się pkt 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a) deflator produktu krajowego brutto za rok poprzedzający rok budżetowy o dwa lata; 2b) dynamikę wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych za rok poprzedzający rok budżetowy o dwa lata;

6) w art. 41 w ust. 2 w pkt 1:

a) lit. i otrzymuje brzmienie:

> i) z wykonania planów finansowych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych i zarządzanych przez niego funduszy oraz Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego i funduszy zarządzanych przez Prezesa Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego,

b) dodaje się lit. k w brzmieniu:

> k) z wykonania planów finansowych państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 14;

7) uchyla się art. 112a^1^;

8) w art. 112aa:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Kwota wydatków na dany rok organów i jednostek, o których mowa w art. 9 pkt 1-3, 5-9, 15, państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 14, a także funduszy utworzonych, powierzonych lub przekazanych Bankowi Gospodarstwa Krajowego na podstawie odrębnych ustaw, jest obliczana według wzoru: \( WYD_n = WYD_{n - 1}^* \cdot E_n \left( {DEF_n } \right) \cdot WPKB_n + K_n + E_n \left( {\Delta DD_n } \right) \) przy czym: \( WYD_{n - 1}^* = WYD_{n - 1} \cdot {{DEF_{n - 2} } \over {E{}_{n - 1}\left( {DEF_{n - 2} } \right)}} \cdot {{E_n \left( {DEF_{n - 1} } \right)} \over {E_{n - 1} \left( {DEF_{n - 1} } \right)}} \cdot \root 8 \of {{{{{PKB_{n - 2} } \over {PKB_{n - 3} }}} \over {E_{n - 1} \left( {{{PKB_{n - 2} } \over {PKB_{n - 3} }}} \right)}} \cdot {{E_n \left( {{{PKB_{n - 1} } \over {PKB_{n - 2} }}} \right)} \over {E_{n - 1} \left( {{{PKB_{n - 1} } \over {PKB_{n - 2} }}} \right)}}} \) \( WPKB_n = \root 8 \of {{{PKB_{n - 2} } \over {PKB_{n - 8} }} \cdot E_n \left( {{{PKB_{n - 1} } \over {PKB_{n - 2} }}} \right) \cdot E_n \left( {{{PKB_n } \over {PKB_{n - 1} }}} \right)} \) w którym poszczególne symbole oznaczają: *n**-*rok, na który jest obliczana kwota wydatków, *n*- 1 *-*rok poprzedzający rok n, *n*- 2 - rok poprzedzający rok n o dwa lata, *n*- 3 - rok poprzedzający rok n o trzy lata, *n*- 8 - rok poprzedzający rok n o osiem lat, *WYDn**-*kwota wydatków określona w projekcie ustawy budżetowej na rok n przedłożonym Sejmowi, *WYD**n-1*-*kwota wydatków określona w projekcie ustawy budżetowej na rok *n -*1przedłożonym Sejmowi, skorygowana zgodnie z aktualizacją prognoz deflatora produktu krajowego brutto oraz wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych, a w przypadku gdy w roku *n -*1zostały spełnione warunki, o których mowa w art. 112d ust. 1, kwota wydatków, o której mowa w art. 112d ust. 2, skorygowana zgodnie z aktualizacją prognoz deflatora produktu krajowego brutto oraz wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych, *WYD*n-1*-*kwota wydatków określona w projekcie ustawy budżetowej na rok *n -*lprzedłożonym Sejmowi, a w przypadku gdy w roku *n -*1zostały spełnione warunki, o których mowa w art. 112d ust. 1, kwota wydatków, o której mowa w art. 112d ust. 2, DEFn-2 - ogłoszony przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego zgodnie z art. 38b pkt 2a deflator produktu krajowego brutto w roku n - 2; jeżeli deflator ten jest niższy od 1, przyjmuje się, że wynosi 1, *E*n-1(*DEF*n-2)*-*prognozowany w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok n - 1 przedłożonego Sejmowi deflator produktu krajowego brutto w roku n - 2; jeżeli deflator ten jest niższy od 1, przyjmuje się, że wynosi 1, *E*n-1(*PEF*n-1) *-*prognozowany w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok n - 1 przedłożonego Sejmowi deflator produktu krajowego brutto w roku n - 1; jeżeli deflator ten jest niższy od 1, przyjmuje się, że wynosi 1, *E*n(*DEF*n_1) - prognozowany w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok n przedłożonego Sejmowi deflator produktu krajowego brutto w roku n - 1; jeżeli deflator ten jest niższy od 1, przyjmuje się, że wynosi 1, *En*(*DEFn*) - prognozowany w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonego Sejmowi deflator produktu krajowego brutto w roku *n*; jeżeli deflator ten jest niższy od 1, przyjmuje się, że wynosi 1, *WPKBn**-*wskaźnik średniookresowej dynamiki wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych określony w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonego Sejmowi z dokładnością do setnych części procentu, *Kn**-*wielkość korekty kwoty wydatków określona w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonego Sejmowi, *PKB*n-2*/PKB*n-8*-*ogłoszona przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego zgodnie z art. 38b pkt 2 łączna dynamika wartości produktu krajowego brutto; jeżeli w latach od *n* - 8 do *n* - 2 zawierają się rok *s*lub lata *i,*o których mowa w art. 112d ust. 3, wskaźnik ten oblicza się zgodnie z art. 112d ust. 6, *PKB*n-2*/PKB*n-3*-*ogłoszona przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego zgodnie z art. 38b pkt 2b dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych w roku *n* - 2; jeżeli w latach *n* - 2 i *n* - 3 zawierają się rok *s*lub lata *i,*o których mowa w art. 112d ust. 3, wskaźnik ten oblicza się zgodnie z art. 112d ust. 6, *En*(*PKB*n-1*/ PKB*n-2)*-*prognozowana w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonego Sejmowi roczna dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych w roku *n* - 1; jeżeli w latach *n* - 1 i *n* - 2 zawierają się rok *s*lub lata *i*, o których mowa w art. 112d ust. 3, wskaźnik ten oblicza się zgodnie z art. 112d ust. 6, *E*n(*PKB*n*/ PKB*n-1) *-*prognozowana w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonego Sejmowi roczna dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych w roku *n*; jeżeli w latach *n* i *n* - 1 zawierają się rok *s*lub lata *i,*o których mowa w art. 112d ust. 3, wskaźnik ten oblicza się zgodnie z art. 112d ust. 6, *E*n-1(*PKB*n-1*/ PKB*n-2)*-*prognozowana w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n* - 1 przedłożonego Sejmowi roczna dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych w roku *n* - 1; jeżeli w latach *n* - 1 i *n* - 2 zawierają się rok *s*lub lata *i,*o których mowa w art. 112d ust. 3, wskaźnik ten oblicza się zgodnie z art. 112d ust. 6, *E*n-1(*PKB*n-2*/ PKB*n-3)*-*prognozowana w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n -*1przedłożonego Sejmowi roczna dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych w roku *n* - 2; jeżeli w latach *n* - 2 i *n* - 3 zawierają się rok *s*lub lata *i*, o których mowa w art. 112d ust. 3, wskaźnik ten oblicza się zgodnie z art. 112d ust. 6, *E*n(*ΔDD*n) *-*prognozowana wartość ogółem działań dyskrecjonalnych, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2024/1263 z dnia 29 kwietnia 2024 r. w sprawie skutecznej koordynacji polityk gospodarczych i w sprawie wielostronnego nadzoru budżetowego oraz uchylającym rozporządzenie Rady (WE) nr 1466/97 (Dz. Urz. UE L 2024/1263 z 30.04.2024), mających wpływ na dochody organów i jednostek, o których mowa w art. 9 pkt 1-3, 5-9, 15, państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 14, a także funduszy utworzonych, powierzonych lub przekazanych Bankowi Gospodarstwa Krajowego na podstawie odrębnych ustaw, z tytułu podatków lub składek, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 549/2013 z dnia 21 maja 2013 r. w sprawie europejskiego systemu rachunków narodowych i regionalnych w Unii Europejskiej , planowanych lub przyjętych na rok *n*, jeżeli wartość każdego z tych działań w okresie 12 kolejnych miesięcy począwszy od miesiąca rozpoczęcia stosowania działania dyskrecjonalnego przekracza 0,03 % wartości produktu krajowego brutto prognozowanej w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonego Sejmowi; w przypadku planowanej w roku *n* rezygnacji z działań dyskrecjonalnych dokonanych w latach poprzednich w prognozowanej wartości ogółem działań dyskrecjonalnych w roku *n* uwzględnia się wpływ na kwotę *WYDn*dokonanych działań dyskrecjonalnych, który wystąpiłby w przypadku braku rezygnacji z tych działań w roku *n*, z tym że w przypadku dokonywania w roku *n* aktualizacji wartości działań dyskrecjonalnych uwzględnionych w latach poprzednich nie ma zastosowania warunek przekroczenia przez każde z nich 0,03 % wartości produktu krajowego brutto prognozowanej w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n* przedłożonego Sejmowi, przy czym rok *n* nie jest wcześniejszy niż rok 2025. 2. W kwocie wydatków, o której mowa w ust. 1, i kwocie, o którą pomniejsza się tę kwotę zgodnie z ust. 3, oraz limicie wydatków, o którym mowa w ust. 3, nie uwzględnia się: 1) wydatków budżetu środków europejskich; 2) wydatków na realizację programów finansowanych z udziałem środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 1 i 3-6; 3) wydatków finansowanych ze środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 2; 4) wydatków na realizację planu rozwojowego, o którym mowa w art. 5 pkt 7aa ustawy o zasadach prowadzenia polityki rozwoju w zakresie objętym finansowaniem ze środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5d; 5) przepływów finansowych między organami i jednostkami, o których mowa w ust. 1, z tytułu dotacji i subwencji; 6) przepływów finansowych między funduszami zarządzanymi przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych oraz Prezesa Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego; 7) wydatków na spłaty wartości nominalnych instrumentów dłużnych, w szczególności kredytów, pożyczek oraz dłużnych papierów wartościowych.

b) po ust. 2b dodaje się ust. 2c-2e w brzmieniu:

> 2c. W kwocie wydatków, o której mowa w ust. 1, i kwocie, o którą pomniejsza się tę kwotę zgodnie z ust. 3, oraz limicie wydatków, o którym mowa w ust. 3, uwzględnia się wartość nominalną skarbowych papierów wartościowych przekazanych nieodpłatnie przez organy i jednostki, o których mowa w ust. 1, podmiotom zaliczanym według stanu na dzień 31 marca roku *n* - 1, o którym mowa w ust. 1, do sektora instytucji rządowych i samorządowych w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 549/2013 z dnia 21 maja 2013 r. w sprawie europejskiego systemu rachunków narodowych i regionalnych w Unii Europejskiej. 2d. Kwotę wydatków organów i jednostek, o których mowa w ust. 1, ustaloną z uwzględnieniem ust. 2c, pomniejsza się o wartość nominalną skarbowych papierów wartościowych otrzymanych nieodpłatnie przez te organy i jednostki od innych organów i jednostek, o których mowa w ust. 1. 2e. W kwocie wydatków, o której mowa w ust. 1, oraz limicie wydatków, o którym mowa w ust. 3, nie uwzględnia się wydatków budżetu państwa: 1) z tytułu przekazania środków finansowych innym jednostkom niż jednostki, o których mowa w ust. 1, na spłatę zobowiązań objętych poręczeniem lub gwarancją Skarbu Państwa, zaciągniętych przez te jednostki po dniu 13 marca 2020 r., ale nie późnej niż w dniu 30 czerwca 2023 r.; 2) związanych z udzielonymi przez Skarb Państwa poręczeniami i gwarancjami zobowiązań zaciągniętych przez jednostki inne niż jednostki, o których mowa w ust. 1, po dniu 13 marca 2020 r., ale nie późnej niż w dniu 30 czerwca 2023 r.

c) w ust. 3 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - oraz powiększona o kwotę prognozowanych na rok *n*, o którym mowa w ust. 1, działań jednorazowych i tymczasowych po stronie dochodów, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2024/1263 z dnia 29 kwietnia 2024 r. w sprawie skutecznej koordynacji polityk gospodarczych i w sprawie wielostronnego nadzoru budżetowego oraz uchylającym rozporządzenie Rady (WE) nr 1466/97, mających wpływ na dochody organów i jednostek, o których mowa w ust. 1, jeżeli wartość każdego z nich przekracza 0,03 % wartości produktu krajowego brutto prognozowanej w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n*, o którym mowa w ust. 1, przedłożonego Sejmowi, oraz o wartość klauzuli obronnej, o której mowa w ust. 4a, stanowi limit wydatków organów i jednostek, o których mowa w art. 9 pkt 1, państwowych jednostek budżetowych z wyłączeniem organów i jednostek, o których mowa w art. 139 ust. 2, pkt 5-8, państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 14, a także funduszy utworzonych, powierzonych lub przekazanych Bankowi Gospodarstwa Krajowego na podstawie odrębnych ustaw z wyłączeniem Funduszu Przeciwdziałania COVID-19, o którym mowa w art. 65 ust. 1 ustawy z dnia 31 marca 2020 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw, oraz Funduszu Pomocy, o którym mowa w ustawie z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wielkość korekty kwoty wydatków Kn, o której mowa w ust. 1: 1) w przypadku gdy najbardziej aktualne prognozy Komisji Europejskiej przewidują, że: a) wartość relacji wyniku nominalnego sektora instytucji rządowych i samorządowych w rozumieniu rozporządzenia Rady (WE) nr 479/2009 z dnia 25 maja 2009 r. o stosowaniu Protokołu w sprawie procedury dotyczącej nadmiernego deficytu załączonego do Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską do produktu krajowego brutto w roku *n* - 1 lub roku *n*, o których mowa w ust. 1, jest niższa niż -3 %, lub b) wartość relacji długu sektora instytucji rządowych i samorządowych w rozumieniu rozporządzenia Rady (WE) nr 479/2009 z dnia 25 maja 2009 r. o stosowaniu Protokołu w sprawie procedury dotyczącej nadmiernego deficytu załączonego do Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską do produktu krajowego brutto w roku *n* - 1 lub w roku *n*, o których mowa w ust. 1, jest wyższa niż 60 % - nie może być wyższa niż dostosowanie fiskalne, wspierające realizację celu fiskalnego w zakresie poziomu wydatków określonego w średniookresowym planie budżetowo-strukturalnym, o którym mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2024/1263 z dnia 29 kwietnia 2024 r. w sprawie skutecznej koordynacji polityk gospodarczych i w sprawie wielostronnego nadzoru budżetowego oraz uchylającym rozporządzenie Rady (WE) nr 1466/97, oraz przestrzeganie wartości odniesienia określonych w art. 126 ust. 2 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej sprecyzowanych w art. 1 Protokołu (nr 12) w sprawie procedury dotyczącej nadmiernego deficytu, załączonego do Traktatu o Unii Europejskiej i Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, obliczone według wzoru: \( DF_n = - 0,5\% \cdot E_n \left( {PKB_n^{CB} } \right) \) w którym poszczególne symbole oznaczają: DFn - dostosowanie fiskalne, En(PKB^CB^n) - prognozowany w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok *n*, o którym mowa w ust. 1, przedłożonego Sejmowi produkt krajowy brutto w cenach bieżących w roku *n*, o którym mowa w ust. 1; 2) w przypadkach innych niż określone w pkt 1 - wynosi 0.

9) po art. 112aa dodaje się art. 112ab w brzmieniu:

> Art. 112ab. 1. W przypadku zatwierdzenia przez Radę Unii Europejskiej ścieżki wydatków netto, o której mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2024/1263 z dnia 29 kwietnia 2024 r. w sprawie skutecznej koordynacji polityk gospodarczych i w sprawie wielostronnego nadzoru budżetowego oraz uchylającym rozporządzenie Rady (WE) nr 1466/97, wielkość korekty kwoty wydatków Kn, o której mowa w art. 112aa ust. 1, odpowiada wysiłkowi fiskalnemu zgodnemu z zatwierdzoną przez Radę Unii Europejskiej ścieżką wydatków netto, o której mowa w tym rozporządzeniu. 2. Wielkość korekty kwoty wydatków Kn, o której mowa w art. 112aa ust. 1, może być inna niż wynikająca z ust. 1 lub art. 112aa ust. 4, jeżeli wynika to z zaleceń Rady Unii Europejskiej wydanych na podstawie art. 121 ust. 2 lub 4 lub art. 126 ust. 7 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej.

10) w art. 112d:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przepisów art. 112aa nie stosuje się w przypadku: 1) wprowadzenia stanu wojennego; 2) wprowadzenia stanu wyjątkowego na całym terytorium Rzeczypospolitej Polskiej; 3) wprowadzenia stanu klęski żywiołowej na całym terytorium Rzeczypospolitej Polskiej; 4) ogłoszenia stanu epidemii na całym obszarze Rzeczypospolitej Polskiej; 5) wystąpienia znacznego spowolnienia gospodarczego.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Przez znaczne spowolnienie gospodarcze, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, rozumie się sytuację, kiedy prognozowana w uzasadnieniu: 1) projektu ustawy budżetowej na rok, na który jest obliczana kwota wydatków, o której mowa w art. 112aa ust. 1, przedłożonego Sejmowi lub 2) projektu ustawy zmieniającej ustawę budżetową na rok, na który jest obliczana kwota wydatków, o której mowa w art. 112aa ust. 1, przedłożonego Sejmowi - roczna dynamika wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych jest mniejsza o więcej niż dwa punkty procentowe od wskaźnika średniookresowej dynamiki wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych WPKBn, o którym mowa w art. 112aa ust. 1, określonego w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na ostatni rok, na który w projekcie ustawy budżetowej określono kwotę wydatków obliczoną zgodnie z art. 112aa ust. 1, przedłożonego Sejmowi.

11) w art. 122 w ust. 1 w pkt 1 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 8 i 14;

12) art. 123 otrzymuje brzmienie:

> Art. 123. Plany finansowe: 1) agencji wykonawczych, 2) instytucji gospodarki budżetowej, 3) państwowych funduszy celowych, 4) państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 8 i 14 - ujmuje się oddzielnie dla każdej z tych jednostek.

13) w art. 142 w ust. 1:

a) w pkt 2:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) produktu krajowego brutto i jego składowych, w tym: - eksportu netto, - popytu krajowego, w tym konsumpcji prywatnej i publicznej oraz nakładów brutto na środki trwałe,

- po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) deflatora produktu krajowego brutto,

b) pkt 6b otrzymuje brzmienie:

> 6b) informacje o: a) wielkości wskaźnika średniookresowej dynamiki wartości produktu krajowego brutto, o którym mowa w art. 112aa ust. 1, b) wielkości korekty kwoty wydatków, o której mowa w art. 112aa ust. 1, c) wartości klauzuli obronnej, o której mowa w art. 112aa ust. 4a, d) różnicach, o których mowa w art. 112aa ust. 4a pkt 1-3, e) każdym dyskrecjonalnym działaniu przekraczającym 0,03 % wartości produktu krajowego brutto, o którym mowa w art. 112aa ust. 1, f) aktualizacji wartości działań dyskrecjonalnych, o których mowa w art. 112aa ust. 1, g) każdym jednorazowym i tymczasowym działaniu po stronie dochodów przekraczającym 0,03 % wartości produktu krajowego brutto, o którym mowa w art. 112aa ust. 3;

14) w art. 182 w ust. 3 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) przychody i koszty państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 8 i 14.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji w art. 13 ust. 4ha otrzymuje brzmienie:

> 4ha. Zmiany kwot przychodów i kosztów lub dochodów i wydatków Funduszu ujętych w planie finansowym Funduszu dokonuje dysponent środków Funduszu.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej w art. 8a ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Zmiany kwot przychodów i kosztów lub dochodów i wydatków Funduszu ujętych w planie finansowym Funduszu dokonuje dysponent środków Funduszu.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej art. 19k otrzymuje brzmienie:

> Art. 19k. Zmiany kwot przychodów i kosztów lub dochodów i wydatków Funduszu ujętych w planie finansowym Funduszu dokonuje dysponent środków Funduszu.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa w art. 20h wyrazy „art. 21 ust. 5” zastępuje się wyrazami „art. 21 ust. 4 pkt 2”.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 26 października 1995 r. o społecznych formach rozwoju mieszkalnictwa w art. 33r:

1) uchyla się ust. 7;

2) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Bank Gospodarstwa Krajowego przekazuje ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Funduszu, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

3) uchyla się ust. 9.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 45 w ust. 2a wyrazy „art. 29 ust. 3 i 4” zastępuje się wyrazami „art. 29 ust. 2 i 3”;

2) uchyla się art. 48b.

##### Art. 8.

W ustawie z dnia 25 czerwca 1999 r. o Polskiej Organizacji Turystycznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 15 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Polska Organizacja Turystyczna prowadzi gospodarkę finansową na podstawie rocznego planu finansowego.

2) w art. 18 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Roczne sprawozdanie finansowe Polskiej Organizacji Turystycznej zatwierdza właściwy minister.

3) art. 19 otrzymuje brzmienie:

> Art. 19. Polska Organizacja Turystyczna może otrzymywać z budżetu państwa dotacje celowe na finansowanie zadań, o których mowa w art. 3.

4) w art. 19a uchyla się ust. 2.

##### Art. 9.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska w art. 400q uchyla się ust. 5.

##### Art. 10.

W ustawie z dnia 5 grudnia 2002 r. o dopłatach do oprocentowania kredytów mieszkaniowych o stałej stopie procentowej w art. 5 w ust. 4 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) przekazuje organom, o których mowa w ust. 5, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Funduszu, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

##### Art. 11.

W ustawie z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody w art. 8g uchyla się ust. 5.

##### Art. 12.

W ustawie z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy w art. 108 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zmiany w planie Funduszu Pracy dokonywane na podstawie art. 29 ust. 12 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych powodujące zmniejszenie łącznej kwoty środków na finansowanie zadań na rzecz przeciwdziałania bezrobociu w celu jej przeznaczenia na inne cele wymagają uzyskania zgody ministra właściwego do spraw finansów publicznych i następnie uzyskania przez dysponenta Funduszu Pracy opinii sejmowej komisji właściwej do spraw budżetu.

##### Art. 13.

W ustawie z dnia 13 lipca 2006 r. o ochronie roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy w art. 27 ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Środki Funduszu przeznacza się również na finansowanie zadań wynikających z innych ustaw. Zmiany w planie Funduszu dokonywane na podstawie art. 29 ust. 12 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych powodujące zmniejszenie łącznej kwoty środków na finansowanie zadań wynikających z ochrony roszczeń pracowniczych w razie niewypłacalności pracodawcy w celu jej przeznaczenia na inne cele wymagają uzyskania zgody ministra właściwego do spraw finansów publicznych i następnie uzyskania przez dysponenta Funduszu opinii sejmowej komisji właściwej do spraw budżetu.

##### Art. 14.

W ustawie z dnia 8 grudnia 2006 r. o Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej w art. 9 w ust. 3 wyraz „korekty” zastępuje się wyrazem „zmiany”.

##### Art. 15.

W ustawie z dnia 21 listopada 2008 r. o wspieraniu termomodernizacji i remontów oraz o centralnej ewidencji emisyjności budynków w art. 27:

1) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. BGK przekazuje ministrowi właściwemu do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Funduszu, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

2) uchyla się ust. 4.

##### Art. 16.

W ustawie z dnia 25 marca 2011 r. o Centrum Dialogu im. Juliusza Mieroszewskiego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) finansowana z dotacji podmiotowej z budżetu państwa, przekazywanej przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego ze środków ujętych w części budżetowej, której jest dysponentem;

2) w art. 20 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dotacja podmiotowa z budżetu państwa, przekazywana przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego ze środków ujętych w części budżetowej, której jest dysponentem;

##### Art. 17.

W ustawie z dnia 13 kwietnia 2016 r. o systemach oceny zgodności i nadzoru rynku w art. 52 uchyla się ust. 2.

##### Art. 18.

W ustawie z dnia 20 lipca 2017 r. o Krajowym Zasobie Nieruchomości wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 43 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. KZN prowadzi samodzielną gospodarkę finansową na podstawie rocznego planu finansowego.

2) w art. 44 uchyla się ust. 4.

##### Art. 19.

W ustawie z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne w art. 252 uchyla się ust. 5.

##### Art. 20.

W ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 422:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. BGK przekazuje ministrowi oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Funduszu Kredytów Studenckich, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

b) w ust. 5 w pkt 1 uchyla się lit. a;

2) w art. 422b:

a) w ust. 5 w pkt 1:

- uchyla się lit. a,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) sprawozdanie z działalności FKSM, które zawiera w szczególności informacje o kwocie i liczbie udzielonych w poprzednim roku kredytów na studia medyczne oraz kwocie umorzonych w poprzednim roku kredytów na studia medyczne, oraz sprawozdanie o wynikach FKSM za rok poprzedni,

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. BGK przekazuje ministrowi właściwemu do spraw zdrowia oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego FKSM, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

##### Art. 21.

W ustawie z dnia 23 października 2018 r. o Funduszu Solidarnościowym wprowadza się następujące zmiany:

1) uchyla się art. 9;

2) uchyla się art. 18a.

##### Art. 22.

W ustawie z dnia 21 lutego 2019 r. o Sieci Badawczej Łukasiewicz w art. 57 uchyla się ust. 4.

##### Art. 23.

W ustawie z dnia 4 kwietnia 2019 r. o wspieraniu działalności naukowej z Funduszu Polskiej Nauki w art. 15 w ust. 2:

1) po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) przekazuje ministrowi oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Funduszu, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu;

2) uchyla się pkt 5.

##### Art. 24.

W ustawie z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4a w ust. 6 wyrazy „art. 29 ust. 10 i 12” zastępuje się wyrazami „art. 29 ust. 13, 15 i 16”;

2) w art. 15zh ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W celu realizacji zadań związanych z przeciwdziałaniem COVID-19 w planie finansowym: 1) agencji wykonawczej mogą być dokonywane zmiany przychodów i kosztów mimo niespełnienia wymogów określonych w art. 21 ust. 2 w zakresie planowanych wydatków oraz ust. 4-6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz innych przepisach regulujących zmianę planów finansowych tych jednostek; 2) instytucji gospodarki budżetowej mogą być dokonywane zmiany przychodów lub kosztów w trakcie roku budżetowego mimo niespełnienia wymogów określonych w art. 24 ust. 7 i 8 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz innych przepisach regulujących zmianę planów finansowych tych jednostek; 3) państwowego funduszu celowego mogą być dokonywane zmiany mimo niespełnienia wymogów określonych w art. 29 ust. 12-16 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz innych przepisach regulujących zmianę planów finansowych tych jednostek.

3) w art. 31zy^3^ w ust. 5 wyrazy „art. 29 ust. 10 i 12” zastępuje się wyrazami „art. 29 ust. 13, 15 i 16”;

4) w art. 31zy^12^ w ust. 4 wyrazy „art. 29 ust. 10 i 12” zastępuje się wyrazami „art. 29 ust. 13, 15 i 16”.

##### Art. 25.

W ustawie z dnia 31 marca 2020 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw w art. 65:

1) ust. 23 otrzymuje brzmienie:

> 23. Bank Gospodarstwa Krajowego przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Funduszu, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

2) dodaje się ust. 44-48 w brzmieniu:

> 44. Środki pochodzące z Funduszu podlegają zwrotowi do Funduszu w części, w jakiej zostały: 1) niewykorzystane - w terminie 15 dni od dnia określonego na wykonanie zadania; 2) pobrane nienależnie, pobrane w nadmiernej wysokości lub wykorzystane niezgodnie z przeznaczeniem - w terminie 15 dni od dnia stwierdzenia tych okoliczności. 45. Organem pierwszej instancji właściwym do wydawania decyzji w sprawie zwrotu środków, o których mowa w ust. 44, jest właściwy wojewoda w zakresie realizowanych przez niego zadań, dysponent części budżetowej albo minister, o których mowa w ust. 3, 28 i 37, w zakresie realizowanych przez nich zadań. 46. Organem odwoławczym od decyzji w sprawie zwrotu środków, o których mowa w ust. 44, wydanych przez wojewodę jest właściwy minister albo dysponent części budżetowej, o których mowa w ust. 3, 28 i 37. Od decyzji w sprawie zwrotu środków, o których mowa w ust. 44, wydanych przez dysponenta części budżetowej przysługuje wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy do tego dysponenta. 47. W zakresie nieuregulowanym w ust. 44-46 do środków, o których mowa w ust. 44, stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych dotyczące zwrotu dotacji udzielanych z budżetu państwa. 48. Przepisów ust. 44-47 nie stosuje się, jeżeli odrębne przepisy regulują tryb i terminy zwrotu środków pochodzących z Funduszu.

##### Art. 26.

W ustawie z dnia 1 października 2021 r. o rodzinnym kredycie mieszkaniowym i bezpiecznym kredycie 2 % w art. 11:

1) po ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:

> 8a. BGK przekazuje ministrowi właściwemu do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Rządowego Funduszu Mieszkaniowego, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

2) uchyla się ust. 9.

##### Art. 27.

W ustawie z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny w art. 42:

1) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Bank Gospodarstwa Krajowego przekazuje Ministrowi Obrony Narodowej oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Funduszu, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

2) w ust. 7 uchyla się pkt 2.

##### Art. 28.

W ustawie z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 14:

a) ust. 22b otrzymuje brzmienie:

> 22b. W przypadku, o którym mowa w ust. 22, w planie finansowym: 1) agencji wykonawczej - mogą być dokonywane zmiany przychodów lub kosztów mimo niespełnienia wymogów określonych w art. 21 ust. 2 w zakresie planowanych wydatków oraz ust. 4-6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, 2) instytucji gospodarki budżetowej - mogą być dokonywane zmiany przychodów lub kosztów mimo niespełnienia wymogów określonych w art. 24 ust. 7 i 8 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, 3) państwowego funduszu celowego - mogą być dokonywane zmiany mimo niespełnienia wymogów określonych w art. 29 ust. 12-16 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych - oraz innych przepisach regulujących zmianę planów finansowych tych jednostek.

b) ust. 29 otrzymuje brzmienie:

> 29. Bank Gospodarstwa Krajowego przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, w terminach określonych w przepisach dotyczących sprawozdawczości budżetowej państwowych funduszy celowych, sprawozdanie miesięczne z realizacji planu finansowego Funduszu, narastająco za kolejne miesiące roku budżetowego, w szczegółowości nie mniejszej niż wynikająca z tego planu.

2) w art. 35 w ust. 1 wyrazy „art. 29 ust. 9-12” zastępuje się wyrazami „art. 29 ust. 12, 13 i 15-17”;

3) w art. 67 wyrazy „art. 29 ust. 12” zastępuje się wyrazami „art. 29 ust. 13 i 15”.

##### Art. 29.

W ustawie z dnia 7 października 2022 r. o Instytucie Rozwoju Języka Polskiego im. świętego Maksymiliana Marii Kolbego w art. 18 uchyla się ust. 4.

##### Art. 30.

W ustawie z dnia 13 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz niektórych innych ustaw uchyla się art. 10 i art. 11.

##### Art. 31.

Do planów finansowych agencji wykonawczych, instytucji gospodarki budżetowej, państwowych funduszy celowych oraz państwowych i samorządowych osób prawnych na rok 2024 oraz do zmian tych planów stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 32.

1. Przepisy art. 21, art. 24, art. 29 oraz art. 30 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się po raz pierwszy do projektów planów finansowych i planów finansowych agencji wykonawczych, instytucji gospodarki budżetowej, państwowych funduszy celowych oraz państwowych i samorządowych osób prawnych na rok 2025.

2. Przepis art. 43 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 18, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się po raz pierwszy do projektu planu finansowego i planu finansowego Krajowego Zasobu Nieruchomości na rok 2025.

3. Przepis art. 57 ustawy zmienianej w art. 22, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się po raz pierwszy do projektu planu finansowego i planu finansowego Centrum Łukasiewicz na rok 2025.

4. Przepis art. 18 ustawy zmienianej w art. 29, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się po raz pierwszy do projektu planu finansowego i planu finansowego Instytutu Rozwoju Języka Polskiego im. świętego Maksymiliana Marii Kolbego na rok 2025.

##### Art. 33.

Do:

1) sprawozdań z realizacji planów finansowych za rok 2024, o których mowa w:

a) art. 33r ust. 7 pkt 1 lit. a ustawy zmienianej w art. 6,

b) art. 27 ust. 4 ustawy zmienianej w art. 15,

c) art. 422 ust. 5 pkt 1 lit. a ustawy zmienianej w art. 20,

d) art. 15 ust. 2 pkt 5 ustawy zmienianej w art. 23,

e) art. 65 ust. 23 ustawy zmienianej w art. 25,

f) art. 11 ust. 9 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 26,

g) art. 42 ust. 7 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 27,

h) art. 14 ust. 29 ustawy zmienianej w art. 28,

2) sprawozdania z realizacji planu finansowego za trzeci i czwarty kwartał 2024 r., o którym mowa w art. 27 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 15,

3) informacji o realizacji planu finansowego za trzeci i czwarty kwartał 2024 r., o której mowa w:

a) art. 33r ust. 8 ustawy zmienianej w art. 6,

b) art. 5 ust. 4 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 10,

c) art. 422b ust. 6 ustawy zmienianej w art. 20,

d) art. 11 ust. 9 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 26,

4) bilansu i rachunku zysków i strat za rok 2024, o którym mowa w art. 33r ust. 7 pkt 1 lit. b ustawy zmienianej w art. 6,

5) sprawozdania z działalności oraz wyników za rok 2024, o których mowa w art. 422b ust. 5 pkt 1 lit. b ustawy zmienianej w art. 20

- stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 34.

Przepis art. 18 ust. 4 ustawy zmienianej w art. 8, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, ma zastosowanie po raz pierwszy do rocznego sprawozdania finansowego Polskiej Organizacji Turystycznej za rok 2024.

##### Art. 35.

W przypadku zmiany ustawy budżetowej na rok 2024 do projektu ustawy zmieniającej ustawę budżetową na rok 2024 stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepisy ustawy zmienianej w art. 30, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 36.

Do sprawozdania z wykonania ustawy budżetowej na rok 2024 dołącza się informację o wartości nieodpłatnie przekazanych w roku 2024 skarbowych papierów wartościowych przez jednostki lub organy, o których mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednostkom zaliczanym do sektora instytucji rządowych i samorządowych w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 549/2013 z dnia 21 maja 2013 r. w sprawie europejskiego systemu rachunków narodowych i regionalnych w Unii Europejskiej .

##### Art. 37.

Przepisy art. 112aa, art. 112ab, art. 112d, art. 122, art. 123 oraz art. 142 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się po raz pierwszy do projektu ustawy budżetowej na rok 2025.

##### Art. 38.

Przepis art. 182 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, ma zastosowanie po raz pierwszy do sprawozdania z wykonania ustawy budżetowej na rok 2025.

##### Art. 39.

Na rok budżetowy 2025 do obliczenia kwoty wydatków WYDn, o której mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, przyjmuje się:

1) kwotę wydatków WYD^*^n-1, o której mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, równą 1 724 188 910 tys. zł;

2) wielkość korekty kwoty wydatków Kn, o której mowa w art. 112aa ust. 4 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, która wynosi 0.

##### Art. 40.

Na rok budżetowy 2026 do obliczenia kwoty wydatków WYDn, o której mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, przyjmuje się:

1) kwotę wydatków WYDn-1, o której mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, obliczoną według wzoru:

WYDn-1 = (1 724 188 910 tys. zł - 24 000 000 tys. zł + SPW^W^2024) · E2025(DEF2025) · WPKB2025 + K2025 + E2025(ΔDD2025)

w którym poszczególne symbole oznaczają:

*WYD*n-1*-*kwota wydatków określona w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok 2026 przedłożonego Sejmowi służąca do ustalenia kwoty wydatków *WYD*n,o której mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,

*SPW*^W^2024^_^ wartość nominalna nieodpłatnie przekazanych w roku 2024 skarbowych papierów wartościowych przez jednostki lub organy, o których mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednostkom zaliczanym do sektora instytucji rządowych i samorządowych w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 549/2013 z dnia 21 maja 2013 r. w sprawie europejskiego systemu rachunków narodowych i regionalnych w Unii Europejskiej wykazana w sprawozdaniu z wykonania ustawy budżetowej na rok 2024,

*E*2025(*DEF*2025) ^_^ prognozowany w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok 2025 przedłożonego Sejmowi deflator produktu krajowego brutto w roku 2025; jeżeli deflator ten jest niższy od 1, przyjmuje się, że wynosi 1,

*WPKB*2025*-*wskaźnik średniookresowej dynamiki wartości produktu krajowego brutto w cenach stałych zawarty w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok 2025 przedłożonego Sejmowi z dokładnością do setnych części procentu,

*E*2025(Δ*DD*2025) ^_^ suma wartości działań dyskrecjonalnych, o których mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, uwzględnionych w kwocie wydatków, o której mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, zawarta w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok 2025 przedłożonego Sejmowi,

*K*2025^_^ wielkość korekty kwoty wydatków, o której mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, zawarta w uzasadnieniu projektu ustawy budżetowej na rok 2025 przedłożonego Sejmowi;

2) że relacja (DEFn-2) / (En-1(DEFn-2)), o której mowa w art. 112aa ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, wynosi 1.

##### Art. 41.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 41 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 41 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy i mogą być zmieniane w tym okresie.

##### Art. 42.

Przepisy art. 65 ust. 44-48 ustawy zmienianej w art. 25 stosuje się do finansowania lub dofinansowania ze środków pochodzących z Funduszu Przeciwdziałania COVID-19 udzielonego od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 43.

Prezes Głównego Urzędu Statystycznego ogłasza po raz pierwszy deflator, o którym mowa w art. 38b pkt 2a ustawy zmienianej w art. 1, za rok 2025 w terminie do dnia 16 kwietnia 2026 r.

##### Art. 44.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem art. 8 pkt 3 i 4 oraz art. 16 pkt 2, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.
