---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych"
identifier: "DU-2015-931"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-24"
last_updated: "2015-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/931"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/931"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 931"
internal_address: "WDU20150000931"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "931"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-07-01"
entry_into_force: "2015-07-16"
valid_from: "2015-07-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, klasyfikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 4 pkt 1 i ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 2 marca 2010 r. w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w dziale „010 - Rolnictwo i łowiectwo” rozdział „01041 Program Rozwoju Obszarów Wiejskich 2007-2013” wraz z objaśnieniami otrzymuje brzmienie:

> 01041 Program Rozwoju Obszarów Wiejskich W rozdziale tym ujmuje się wydatki i dochody związane z finansowaniem działań realizowanych w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich 2007-2013 i Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich 2014-2020, z wyjątkiem wydatków na zadania, dla których przewidziano odrębne rozdziały klasyfikacji budżetowej.

b) w dziale „050 - Rybołówstwo i rybactwo” rozdział „05011 Program Operacyjny Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013” wraz z objaśnieniami otrzymuje brzmienie:

> 05011 Program Operacyjny Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013 oraz Program Operacyjny Rybactwo i Morze 2014-2020 Rozdział ten dotyczy zadań realizowanych w ramach Programu Operacyjnego Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013 i Programu Operacyjnego Rybactwo i Morze 2014-2020, z wyjątkiem wydatków na zadania, dla których przewidziano odrębne rozdziały klasyfikacji budżetowej.

c) w dziale „710 - Działalność usługowa”:

- rozdział „71012 Ośrodki dokumentacji geodezyjnej i kartograficznej” otrzymuje brzmienie:

> 71012 Zadania z zakresu geodezji i kartografii

- uchyla się rozdział „71013 Prace geodezyjne i kartograficzne (nieinwestycyjne)”,

- uchyla się rozdział „71014 Opracowania geodezyjne i kartograficzne”,

d) w dziale „730 - Nauka” po rozdziale „73011 Działalność pomocniczych jednostek naukowych i innych jednostek organizacyjnych Polskiej Akademii Nauk” dodaje się rozdział 73012 w brzmieniu:

> 73012 Działalność Polskiej Agencji Kosmicznej

e) w dziale „750 - Administracja publiczna”:

- rozdział „75008 Izby skarbowe” otrzymuje brzmienie:

> 75008 Izby skarbowe i urzędy skarbowe

- uchyla się rozdział „75009 Urzędy skarbowe”,

- rozdział „75077 Władza Wdrażająca Programy Europejskie” otrzymuje brzmienie:

> 75077 Centrum Projektów Polska Cyfrowa

- po rozdziale „75080 Działalność badawczo-rozwojowa” dodaje się rozdział 75081 wraz z objaśnieniami w brzmieniu:

> 75081 System powiadamiania ratunkowego Rozdział ten obejmuje wydatki związane z systemem powiadamiania ratunkowego realizowane przez ministra właściwego do spraw administracji publicznej oraz wojewodów w zakresie wydatków na funkcjonowanie Centrów Powiadamiania Ratunkowego.

f) w dziale „756 - Dochody od osób prawnych, od osób fizycznych i od innych jednostek nieposiadających osobowości prawnej oraz wydatki związane z ich poborem” po rozdziale „75632 Wpływy z podatku akcyzowego od wyrobów gazowych (z wyłączeniem gazu do napędu silników spalinowych)” dodaje się rozdział 75633 wraz z objaśnieniami w brzmieniu:

> 75633 Wpływy z podatku dochodowego od osób prawnych od dochodów zagranicznej spółki kontrolowanej W rozdziale tym ujmuje się wpływy z podatku, o którym mowa w art. 24a ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych.

g) w dziale „757 - Obsługa długu publicznego”:

- rozdział „75701 Obsługa zadłużenia zagranicznego, należności i innych operacji zagranicznych” otrzymuje brzmienie:

> 75701 Obsługa zadłużenia, należności i innych operacji finansowych Skarbu Państwa na rynkach zagranicznych

- rozdział „75703 Obsługa skarbowych papierów wartościowych oraz innych instrumentów finansowych na rynku krajowym” otrzymuje brzmienie:

> 75703 Obsługa zadłużenia, należności i innych operacji finansowych Skarbu Państwa na rynku krajowym

h) w dziale „801 - Oświata i wychowanie”:

- do rozdziału „80149 Realizacja zadań wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki i metod pracy dla dzieci w przedszkolach, oddziałach przedszkolnych w szkołach podstawowych i innych formach wychowania przedszkolnego” dodaje się objaśnienia w brzmieniu:

> W rozdziale tym ujmuje się wydatki i dochody związane z realizacją zadań wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki i metod pracy w edukacji przedszkolnej, inne niż objęte klasyfikowaniem w rozdziale „80105 Przedszkola specjalne”.

- do rozdziału „80150 Realizacja zadań wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki i metod pracy dla dzieci i młodzieży w szkołach podstawowych, gimnazjach, liceach ogólnokształcących, liceach profilowanych i szkołach zawodowych oraz szkołach artystycznych” dodaje się objaśnienia w brzmieniu:

> W rozdziale tym ujmuje się wydatki i dochody związane z realizacją zadań wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki i metod pracy w szkołach, inne niż klasyfikowane w rozdziałach: „80102 Szkoły podstawowe specjalne”, „80111 Gimnazja specjalne”, „80121 Licea ogólnokształcące specjalne”, „80124 Licea profilowane specjalne”, „80134 Szkoły zawodowe specjalne”.

- po rozdziale „80150 Realizacja zadań wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki i metod pracy dla dzieci i młodzieży w szkołach podstawowych, gimnazjach, liceach ogólnokształcących, liceach profilowanych i szkołach zawodowych oraz szkołach artystycznych” dodaje się rozdział 80151 w brzmieniu:

> 80151 Kwalifikacyjne kursy zawodowe

i) w dziale „851 - Ochrona zdrowia” po rozdziale „85143 Publiczna służba krwi” dodaje się rozdział 85144 w brzmieniu:

> 85144 System Wspomagania Dowodzenia Państwowego Ratownictwa Medycznego

j) w dziale „852 - Pomoc społeczna”

- objaśnienia do rozdziału „85201 Placówki opiekuńczo-wychowawcze” otrzymują brzmienie:

> W rozdziale tym poza wydatkami związanymi z działalnością placówek opiekuńczo-wychowawczych ujmuje się wydatki na usamodzielnienie osób opuszczających placówki opiekuńczo-wychowawcze, placówki opiekuńczo-terapeutyczne, schroniska dla nieletnich, zakłady poprawcze i ośrodki szkolno-wychowawcze oraz na kontynuowanie nauki przez te osoby.

- objaśnienia do rozdziału „85226 Ośrodki adopcyjne” otrzymują brzmienie:

> W rozdziale tym ujmuje się wydatki związane z prowadzeniem ośrodków adopcyjnych oraz interwencyjnych ośrodków preadopcyjnych, o których mowa w ustawie z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej.

2) załączniki nr 3 i 4 do rozporządzenia otrzymują odpowiednie brzmienie określone w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia;

3) w załączniku nr 6 do rozporządzenia paragraf „976 Wykup obligacji skarbowych sprzedanych za granicą oraz obligacji Brady’ego” otrzymuje brzmienie:

> 976 Wykup obligacji skarbowych sprzedanych za granicą

4) w załączniku nr 7 do rozporządzenia:

a) paragraf „406 Pozostałe należności żołnierzy zawodowych oraz funkcjonariuszy” otrzymuje brzmienie:

> **406 Inne należności żołnierzy zawodowych oraz funkcjonariuszy zaliczane do wynagrodzeń** 406001 Nagrody i zapomogi dla żołnierzy 406002 Nagrody i zapomogi dla funkcjonariuszy PSP 406003 Inne należności

b) paragraf „418 Równoważniki pieniężne i ekwiwalenty dla żołnierzy i funkcjonariuszy” otrzymuje brzmienie:

> **418 Równoważniki pieniężne i ekwiwalenty dla żołnierzy i funkcjonariuszy oraz pozostałe należności** 418001 Równoważniki pieniężne w zamian za wyżywienie w naturze 418002 Ekwiwalenty i równoważniki pieniężne w zamian za umundurowanie i środki higieny w naturze, wypłacane żołnierzom 418003 Nagrody jubileuszowe 418004 Odprawy wypłacane w związku ze zwolnieniem ze służby 418005 Ekwiwalent za niewykorzystany urlop 418006 Zapomogi przyznawane weteranom-żołnierzom lub weteranom poszkodowanym-żołnierzom 418007 Pozostałe należności

5) w załączniku nr 8 do rozporządzenia:

a) paragraf „406 Pozostałe należności żołnierzy zawodowych oraz funkcjonariuszy” otrzymuje brzmienie:

> **406 Inne należności żołnierzy zawodowych oraz funkcjonariuszy zaliczane do wynagrodzeń** 406001 Nagrody motywacyjne i zapomogi wypłacane policjantom 406002 Nagrody uznaniowe i zapomogi wypłacane funkcjonariuszom Straży Granicznej 406003 Nagrody i zapomogi wypłacane funkcjonariuszom Państwowej Straży Pożarnej 406004 Nagrody uznaniowe i zapomogi wypłacane funkcjonariuszom Biura Ochrony Rządu 406005 Inne należności wypłacane funkcjonariuszom

b) paragraf „418 Równoważniki pieniężne i ekwiwalenty dla żołnierzy i funkcjonariuszy” otrzymuje brzmienie:

> **418 Równoważniki pieniężne i ekwiwalenty dla żołnierzy i funkcjonariuszy oraz pozostałe należności** 418001 Równoważniki pieniężne w zamian za wyżywienie w naturze, wypłacane funkcjonariuszom 418002 Ekwiwalenty i równoważniki pieniężne w zamian za umundurowanie i środki higieny w naturze, wypłacane funkcjonariuszom 418003 Pomoc dla sierot po zmarłych funkcjonariuszach 418004 Nagrody jubileuszowe wypłacane funkcjonariuszom 418005 Odprawy wypłacane funkcjonariuszom w związku ze zwolnieniem ze służby 418006 Ekwiwalent za niewykorzystany urlop wypłacany funkcjonariuszom 418007 Dodatek terenowy i inne wynagrodzenia wypłacane funkcjonariuszom 418008 Ekwiwalent za niewykorzystany czas wolny od służby 418009 Pozostałe należności wypłacane funkcjonariuszom 418010 Jednorazowe odszkodowanie wypłacane w związku z doznaniem stałego lub długotrwałego uszczerbku na zdrowiu albo ze śmiercią lub utratą mienia

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się od dnia 1 stycznia 2016 r., z zastrzeżeniem ust. 2 i 3.

2. Do opracowania projektu ustawy budżetowej oraz projektów uchwał budżetowych na rok 2016 stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Paragraf „069 Wpływy z różnych opłat” określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się od dnia 1 kwietnia 2015 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Klasyfikacja paragrafów dochodów, przychodów i środków (z objaśnieniami)

Klasyfikacja określona w tym załączniku dotyczy dochodów, przychodów, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 5, oraz środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy.

Do dochodów majątkowych jednostki samorządu terytorialnego, o których mowa w art. 235 ust. 3 ustawy, zalicza się paragrafy: 076-078, 080, 087, 618, 620, 625, 626, 628-633, 641-643, 651-653, 656, 661-666 i 668.

Klasyfikacja paragrafów dochodów, przychodów i środków jest czterocyfrowa. Czwartą cyfrą jest zero lub niżej wymieniona odpowiednia cyfra.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia dochodów, których źródłem są środki z Unii Europejskiej, m.in. do dochodów realizowanych ze środków instrumentu finansowego UE Transition Facility oraz innych środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 6 ustawy, w tym realizowanych w ramach działu 3a budżetu Unii Europejskiej.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia dochodów, których źródłem są środki z budżetu państwa lub inne, przekazane na współfinansowanie programów realizowanych ze środków instrumentu finansowego UE Transition Facility, lub ze środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 6 ustawy, w tym realizowanych w ramach działu 3a budżetu Unii Europejskiej.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia dochodów, których źródłem są środki pochodzące z pożyczek i kredytów zagranicznych z międzynarodowych instytucji finansowych, np. Banku Światowego (Międzynarodowego Banku Odbudowy i Rozwoju), Europejskiego Banku Inwestycyjnego, Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju, Nordyckiego Inwestycyjnego Banku, Banku Rozwoju Rady Europy.

Symbol ten stosuje się również do oznaczenia dochodów, których źródłem są środki pochodzące z darowizn, grantów przyznanych Polsce przez poszczególne kraje lub instytucje (np. grant rządu USA, Królestwa Niderlandów itp.). Cyfrę 3 jednostki samorządu terytorialnego dodają odpowiednio do paragrafu 270 lub 629.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia dochodów, których źródłem są środki z budżetu państwa lub inne, przekazane jednostkom sektora finansów publicznych na współfinansowanie działań realizowanych z pożyczek i kredytów zagranicznych z międzynarodowych instytucji finansowych, a także z środków pochodzących z darowizn, grantów przyznanych Polsce przez poszczególne kraje lub instytucje (np. grant rządu USA, Królestwa Niderlandów itp.).

Symbol ten stosuje się do dochodów budżetu państwa, których źródłem są środki z Norweskiego Mechanizmu Finansowego, Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy, z wyłączeniem środków europejskich, do których stosuje się czwartą cyfrę paragrafu „7”. W zakresie tych Mechanizmów Finansowych oraz Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy cyfrę 5 dodaje się do paragrafu 854.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia dochodów, których źródłem są środki z budżetu państwa lub inne, przekazane jednostkom sektora finansów publicznych jako współfinansowanie środków pochodzących z Norweskiego Mechanizmu Finansowego, Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy.

Symbol ten stosuje się dla oznaczenia dochodów, których źródłem jest budżet środków europejskich.

## Załącznik nr 2 - Klasyfikacja paragrafów wydatków i środków (z objaśnieniami)

Wymienione niżej paragrafy łączy się w grupy w następujący sposób:

Do wydatków majątkowych jednostki samorządu terytorialnego, o których mowa w art. 236 ust. 4 ustawy, zalicza się paragrafy: 601, 605, 606, 613, 614, 617, 619-623, 625, 630, 656-658, 661-666 i 680.

Klasyfikacja paragrafów wydatków i środków jest czterocyfrowa. Czwartą cyfrą jest cyfra zero lub niżej wymieniona odpowiednia cyfra.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia wydatków ponoszonych w trakcie realizacji przedsięwzięć w ramach danego programu finansowanego ze środków bezzwrotnych pochodzących z Unii Europejskiej, m.in. do wydatków realizowanych ze środków instrumentu finansowego UE Transition Facility lub z innych środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 6 ustawy, w tym do wydatków ponoszonych w ramach działu 3a budżetu Unii Europejskiej.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia wydatków ponoszonych w trakcie realizacji tych przedsięwzięć w ramach programów finansowanych ze środków bezzwrotnych pochodzących z Unii Europejskiej, co do których strona polska podjęła zobowiązanie, że będą one również przez nią finansowane. Źródłem finansowania tych wydatków mogą być np. środki pochodzące z budżetu państwa oraz środki własne jednostek samorządu terytorialnego. Symbol ten stosuje się również do wydatków współfinansowanych ze środków instrumentu finansowego UE

Transition Facility lub z innych środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 6 ustawy, w tym do wydatków ponoszonych w ramach działu 3a budżetu Unii Europejskiej.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia wszystkich wydatków ponoszonych w trakcie realizacji przedsięwzięć, których źródłem finansowania są środki pochodzące z pożyczek i kredytów zagranicznych z międzynarodowych instytucji finansowych, np. Banku Światowego (Międzynarodowego Banku Odbudowy i Rozwoju), Europejskiego Banku Inwestycyjnego, Europejskiego Banku Odbudowy i Rozwoju, Nordyckiego Inwestycyjnego Banku, Banku Rozwoju Rady Europy.

Symbol ten stosuje się również do oznaczenia wszystkich wydatków ponoszonych w trakcie realizacji przedsięwzięć, których źródłem finansowania są środki pochodzące z darowizn, grantów przyznanych Polsce przez poszczególne kraje lub instytucje (np. grant rządu USA, Królestwa Niderlandów itp.).

Symbol ten stosuje się do oznaczenia wszystkich wydatków ponoszonych w trakcie realizacji tych przedsięwzięć finansowanych z pożyczek i kredytów zagranicznych, a także z grantów i darowizn, co do których strona polska podjęła zobowiązanie, że będą one również przez nią finansowane. Zobowiązanie strony polskiej potwierdzone jest w dokumentach przyznania pożyczek lub kredytów zagranicznych z międzynarodowych instytucji finansowych albo w dokumentach przyznania grantów lub darowizn. Źródłem finansowania tych wydatków mogą być np. środki pochodzące z budżetu państwa oraz środki własne jednostek samorządu terytorialnego.

Symbol ten stosuje się do wydatków budżetu państwa finansowanych ze środków Norweskiego Mechanizmu Finansowego, Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy, z wyłączeniem środków europejskich, do których stosuje się czwartą cyfrę paragrafu „7”.

Symbol ten stosuje się do wydatków na współfinansowanie przedsięwzięć realizowanych w ramach Norweskiego Mechanizmu Finansowego, Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz Szwajcarsko-Polskiego Programu Współpracy.

Symbol ten stosuje się dla wydatków dokonywanych w ramach płatności budżetu środków europejskich.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia wszystkich wydatków ponoszonych w trakcie realizacji przedsięwzięć w ramach danego programu lub projektu finansowanego ze środków pochodzących z budżetu UE, o których mowa w art. 5 ust. 3 ustawy, z wyłączeniem środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 2, pkt 5 lit. c i d oraz pkt 6 ustawy (do których stosowana jest czwarta cyfra 5 lub 1) oraz z wyłączeniem budżetu środków europejskich, a także z wyjątkiem wydatków oznaczonych cyfrą 9. Symbol ten stosuje się również do oznaczenia wydatków ponoszonych na finansowanie Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Wspólnej Polityki Rolnej, z udziałem funduszy unijnych finansujących Wspólną Politykę Rolną. Stosuje się go również do wydatków, których źródłem finansowania jest pożyczka na prefinansowanie z budżetu państwa.

Symbol ten stosuje się do oznaczenia wydatków ponoszonych w trakcie realizacji przedsięwzięć finansowanych ze środków pochodzących z budżetu UE, o których mowa w art. 5 ust. 3 ustawy, z wyłączeniem środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 2, pkt 5 lit. c i d oraz pkt 6 ustawy (do których stosowana jest czwarta cyfra 6 lub 2), stanowiących krajowy wkład publiczny w realizację programu lub projektu. Źródłem finansowania tych wydatków mogą być na przykład środki pochodzące z budżetu państwa (z wyłączeniem środków otrzymanych z tytułu pożyczki na prefinansowanie) bądź środki własne jednostek sektora finansów publicznych.

Objaśnienia do paragrafów 302 do 305, 307, 401 do 404, 409 do 410 i 417 do 418 opracowano w oparciu o przepisy wydane na podstawie art. 31 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej (Dz. U. z 2012 r. poz. 591, z późn. zm.).

## Załącznik nr 1 - Klasyfikacja paragrafów dochodów, przychodów i środków (z objaśnieniami)

| 1 |  | Finansowanie programów ze środków bezzwrotnych pochodzących z Unii Europejskiej |
| --- | --- | --- |
