---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 30 października 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej II stopnia przy Ministrze Sprawiedliwości do spraw odwołań od wyników egzaminu notarialnego"
identifier: "DU-2013-1280"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-10-30"
last_updated: "2013-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1280"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2013/1280"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1280"
internal_address: "WDU20130001280"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1280"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-11-04"
entry_into_force: "2013-11-05"
valid_from: "2011-11-05"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 1576"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, komisje, notariat"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 30 października 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji egzaminacyjnej II stopnia przy Ministrze Sprawiedliwości do spraw odwołań od wyników egzaminu notarialnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 74h § 14 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 16 lipca 2009 r. w sprawie komisji egzaminacyjnej II stopnia przy Ministrze Sprawiedliwości do spraw odwołań od wyników egzaminu notarialnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Głosowanie jest jawne. Komisja odwoławcza w pierwszej kolejności głosuje nad ostateczną oceną pracy zawierającej rozwiązanie zadania z tej części egzaminu notarialnego, której dotyczy odwołanie, a następnie nad zaskarżoną uchwałą o wyniku egzaminu notarialnego.

2) § 7a otrzymuje brzmienie:

> § 7a. W latach 2012-2014 podstawą ustalenia wynagrodzenia przewodniczącego i członków komisji odwoławczej jest przeciętne wynagrodzenie w drugim kwartale 2010 r. ogłoszone w sposób wskazany w § 4 ust. 1 pkt 1.

3) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Formularz zgłoszenia kandydata na członka komisji odwoławczej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1280/text.pdf)
