---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2021 r. w sprawie składu i sposobu działania komisji orzekającej oraz trybu orzekania o stanie zdrowia farmaceuty"
identifier: "DU-2021-1922"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-20"
last_updated: "2021-10-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1922"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/1922"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1922"
internal_address: "WDU20210001922"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1922"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-10-25"
entry_into_force: "2021-10-26"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komisje, farmaceuci, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2021 r. w sprawie składu i sposobu działania komisji orzekającej oraz trybu orzekania o stanie zdrowia farmaceuty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 9 ustawy z dnia 10 grudnia 2020 r. o zawodzie farmaceuty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. W skład komisji orzekającej o stanie zdrowia farmaceuty, zwanej dalej „komisją”, wchodzi trzech lekarzy specjalistów wykonujących zawód lekarza co najmniej od 5 lat oraz posiadających specjalizację w odpowiedniej dziedzinie medycyny.

2. Okręgowa rada aptekarska wyznacza jednego członka komisji na przewodniczącego.

3. Jeżeli postępowanie dotyczy farmaceuty pełniącego zawodową lub okresową służbę wojskową, w skład komisji wchodzi dwóch lekarzy wyznaczonych przez Ministra Obrony Narodowej.

4. Członkiem komisji nie może być lekarz, który:

1) został zawieszony w prawie wykonywania zawodu albo ograniczony w zakresie czynności w wykonywaniu zawodu lekarza;

2) został ukarany karą upomnienia lub nagany orzeczoną przez sąd lekarski;

3) jest małżonkiem lub krewnym albo powinowatym do drugiego stopnia farmaceuty, którego dotyczy postępowanie;

4) pozostaje z farmaceutą, którego dotyczy postępowanie, w stosunku przysposobienia, opieki lub kurateli;

5) pozostaje z farmaceutą, którego dotyczy postępowanie, w stosunku nadrzędności lub podrzędności służbowej.

##### § 2.

1. Okręgowa rada aptekarska niezwłocznie powiadamia farmaceutę listownie lub za pomocą środków komunikacji elektronicznej o powołaniu komisji, z zachowaniem środków bezpieczeństwa dla zapewnienia poufności i integralności przetwarzania danych osobowych, przekazuje informację o przetwarzaniu danych osobowych i przeznaczeniu wiadomości tylko dla adresata, którego dotyczy postępowanie, a także podaje skład osobowy komisji.

2. Farmaceuta może złożyć wniosek o wyłączenie członka komisji z przyczyn, o których mowa w § 1 ust. 4, w terminie 7 dni od dnia otrzymania powiadomienia.

3. Członek komisji jest obowiązany wyłączyć się z udziału w pracach komisji niezwłocznie po powzięciu wiadomości o zaistnieniu okoliczności, o których mowa w § 1 ust. 4.

4. Jeżeli zachodzą przesłanki, o których mowa w § 1 ust. 4, okręgowa rada aptekarska wyznacza nowego członka komisji.

##### § 3.

1. Pracami komisji kieruje przewodniczący, do którego obowiązków należy w szczególności:

1) wyznaczenie terminu pierwszego posiedzenia komisji;

2) przedstawienie członkom komisji okoliczności sprawy, w której ma być wydane orzeczenie o stanie zdrowia farmaceuty, zwane dalej „orzeczeniem”;

3) wystąpienie do właściwych podmiotów o przekazanie dokumentacji niezbędnej do wydania orzeczenia;

4) zawiadomienie farmaceuty o terminie i miejscu stawienia się przed komisją.

2. Przewodniczący komisji zawiadamia farmaceutę oraz właściwą okręgową radę aptekarską o terminie i miejscu posiedzenia komisji co najmniej 14 dni przed datą posiedzenia.

##### § 4.

1. Komisja wydaje orzeczenie na podstawie przeprowadzonego badania lekarskiego oraz zgromadzonej dokumentacji medycznej.

2. Komisja wydaje orzeczenie nie później niż w terminie 2 miesięcy od dnia jej powołania.

3. W uzasadnionych przypadkach, gdy wydanie orzeczenia w terminie, o którym mowa w ust. 2, nie jest możliwe z uwagi na niezakończone badanie lekarskie lub niezakończoną obserwację w podmiocie leczniczym, okręgowa rada aptekarska może przedłużyć termin wydania orzeczenia, nie dłużej jednak niż do 6 miesięcy od dnia powołania komisji.

4. Orzeczenie podpisują wszyscy członkowie komisji.

##### § 5.

1. Komisja może skierować farmaceutę na dodatkowe badanie lekarskie lub obserwację w podmiocie leczniczym.

2. Przewodniczący komisji uzgadnia termin i miejsce dodatkowego badania lekarskiego lub obserwacji w podmiocie leczniczym z kierownikiem podmiotu leczniczego. Przewodniczący komisji zawiadamia farmaceutę o terminie i miejscu dodatkowego badania lekarskiego lub obserwacji w podmiocie leczniczym co najmniej 14 dni przed datą tego badania lub tej obserwacji.

3. Jeżeli farmaceuta nie może się stawić na dodatkowe badanie lekarskie lub obserwację w podmiocie leczniczym, informuje o tym komisję i podaje przyczyny usprawiedliwiające jego niestawienie się. Przewodniczący komisji uzgadnia z farmaceutą i ponownie wyznacza termin dodatkowego badania lekarskiego lub obserwacji w podmiocie leczniczym.

4. Jeżeli farmaceuta nie może stawić się na dodatkowe badanie lekarskie lub obserwację w podmiocie leczniczym z powodu choroby, przedstawia zaświadczenie lekarskie, które potwierdza niemożność jego stawienia się na dodatkowe badanie lekarskie lub obserwację w podmiocie leczniczym, w terminie 7 dni od dnia wystawienia tego zaświadczenia.

##### § 6.

1. Jeżeli farmaceuta odmawia poddania się badaniu lekarskiemu, dodatkowemu badaniu lekarskiemu lub obserwacji w podmiocie leczniczym lub nie stawia się w ponownie wyznaczonym terminie, o którym mowa w § 5 ust. 3, przewodniczący bezzwłocznie powiadamia o tym okręgową radę aptekarską.

2. Okręgowa rada aptekarska wyznacza kolejny termin badania lekarskiego, dodatkowego badania lekarskiego lub obserwacji w podmiocie leczniczym.

3. W przypadku niestawienia się farmaceuty na kolejny termin badania lekarskiego, dodatkowego badania lekarskiego lub obserwacji w podmiocie leczniczym okręgowa rada aptekarska podejmuje uchwałę o zawieszeniu farmaceuty w prawie wykonywania zawodu albo o ograniczeniu w wykonywaniu ściśle określonych czynności, albo o umorzeniu postępowania, w terminie 2 tygodni od dnia, w którym miało się odbyć badanie lekarskie lub obserwacja w podmiocie leczniczym.

##### § 7.

1. Komisja przeprowadza głosowanie nad wydaniem orzeczenia. Orzeczenie komisji zapada większością głosów.

2. Członek komisji ma prawo złożyć zdanie odrębne na piśmie wraz z uzasadnieniem.

##### § 8.

1. Jeżeli postępowanie prowadzone przez komisję wskazuje, że dalsze wykonywanie zawodu lub ściśle określonych czynności przez farmaceutę grozi niebezpieczeństwem dla pacjentów, komisja niezwłocznie wydaje orzeczenie o stanie zdrowia farmaceuty.

2. Okręgowa rada aptekarska rozpatruje orzeczenie komisji nie później niż w terminie 2 tygodni od dnia jego doręczenia.

##### § 9.

1. Komisja sporządza protokół z przeprowadzonego postępowania, który zawiera:

1) oznaczenie miejsca i daty posiedzenia komisji;

2) imiona i nazwiska oraz tytuły zawodowe członków komisji;

3) imię (imiona) i nazwisko badanego farmaceuty;

4) opis okoliczności sprawy, które spowodowały konieczność przeprowadzenia postępowania;

5) informację o zgłoszeniu zdania odrębnego;

6) podpisy członków komisji.

2. Komisja dołącza do protokołu:

1) orzeczenie wraz z uzasadnieniem;

2) dokumentację medyczną uzyskaną w związku z badaniem stanu zdrowia farmaceuty;

3) zdanie odrębne członka komisji złożone na piśmie wraz z uzasadnieniem.

3. Komisja niezwłocznie przekazuje protokół okręgowej radzie aptekarskiej.

##### § 10.

Komisja ulega rozwiązaniu z dniem podjęcia przez okręgową radę aptekarską uchwały o zawieszeniu farmaceuty w prawie wykonywania zawodu albo o ograniczeniu w wykonywaniu ściśle określonych czynności, albo o umorzeniu postępowania.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
