---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 kwietnia 2024 r. w sprawie stawek płatności w ramach schematów na rzecz dobrostanu zwierząt za 2023 r"
identifier: "DU-2024-645"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-04-25"
last_updated: "2024-04-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/645"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/645"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 645"
internal_address: "WDU20240000645"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "645"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2024-04-26"
entry_into_force: "2024-04-26"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, rolnicy, zwierzęta, zwierzęta hodowlane, programy wieloletnie, stawki, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 kwietnia 2024 r. w sprawie stawek płatności w ramach schematów na rzecz dobrostanu zwierząt za 2023 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 49 ust. 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa stawki płatności w ramach schematów na rzecz dobrostanu zwierząt, o których mowa w art. 16 ust. 2 lit. d rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 , za 2023 r., zwanych dalej „płatnościami dobrostanowymi”.

##### § 2.

Stawka płatności dobrostanowej za realizację danej praktyki podwyższającej poziom dobrostanu zwierząt w odniesieniu do zwierząt gatunków świnia (*Sus scrofa*) oraz bydło domowe (*Bos taurus*) wynosi 104 zł za jeden punkt przyznany za realizację tej praktyki.

##### § 3.

Stawka płatności dobrostanowej do zwierząt gatunku owca domowa (*Ovis aries*) wynosi 160,68 zł za sztukę zwierzęcia zatwierdzonego do tej płatności.

##### § 4.

Stawka płatności dobrostanowej do zwierząt gatunku koza domowa (*Capra hircus*) wynosi 155,18 zł za sztukę zwierzęcia zatwierdzonego do tej płatności.

##### § 5.

Stawka płatności dobrostanowej do zwierząt gatunku koń domowy (*Equus caballus*) wynosi w przypadku koni utrzymywanych w:

1) pomieszczeniach lub w budynkach - 449,98 zł,

2) systemie otwartym - 203,72 zł

- za sztukę zwierzęcia zatwierdzonego do tej płatności.

##### § 6.

Stawka płatności dobrostanowej do zwierząt gatunku kura (*Gallus gallus*) wynosi w przypadku:

1) kur niosek - 14,72 zł,

2) kurcząt brojlerów - 0,21 zł

- za sztukę zwierzęcia zatwierdzonego do tej płatności.

##### § 7.

Stawka płatności dobrostanowej do zwierząt gatunku indyk (*Meleagris gallopavo*) wynosi 3,12 zł za sztukę zwierzęcia zatwierdzonego do tej płatności.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
