---
title: "Obwieszczenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 12 lipca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie wykazu jednostek i organizacji uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych materiałów dydaktycznych, naukowych i kulturalnych"
identifier: "DU-2022-1612"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-07-12"
last_updated: "2022-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1612"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2022/1612"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1612"
internal_address: "WDU20220001612"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1612"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, nauka, kultura i sztuka"
---
# Obwieszczenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 12 lipca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w sprawie wykazu jednostek i organizacji uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych materiałów dydaktycznych, naukowych i kulturalnych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 grudnia 2010 r. w sprawie wykazu jednostek i organizacji uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych materiałów dydaktycznych, naukowych i kulturalnych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Edukacji i Nauki z dnia 25 maja 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu jednostek i organizacji uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych materiałów dydaktycznych, naukowych i kulturalnych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Edukacji i Nauki z dnia 25 maja 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu jednostek i organizacji uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych materiałów dydaktycznych, naukowych i kulturalnych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 grudnia 2010 r. w sprawie wykazu jednostek i organizacji uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych materiałów dydaktycznych, naukowych i kulturalnych

Na podstawie art. 43 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się wykaz:

1) niepublicznych jednostek i organizacji edukacyjnych, naukowych lub kulturalnych, uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych, o których mowa w art. 43 lit. b rozporządzenia Rady (WE) nr 1186/2009 z dnia 16 listopada 2009 r. ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych , stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) publicznych i niepublicznych jednostek i organizacji, innych niż wymienione w pkt 1, uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych, o których mowa w art. 43 lit. b rozporządzenia Rady (WE) nr 1186/2009 z dnia 16 listopada 2009 r. ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz niepublicznych jednostek i organizacji edukacyjnych, naukowych lub kulturalnych, uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych

1. Jednostki organizacyjne działające na podstawie ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty .

2. Jednostki organizacyjne działające na podstawie ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej .

3. Jednostki organizacyjne prowadzące prace konserwatorskie, prace restauratorskie, roboty budowlane, badania konserwatorskie i badania architektoniczne przy zabytkach oraz badania archeologiczne w rozumieniu ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami .

4. Uczelnie działające na podstawie ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce .

5. Uczelnie i wyższe seminaria duchowne prowadzone przez kościoły i inne związki wyznaniowe.

6. Instytuty badawcze działające na podstawie ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych .

6a. Instytuty działające w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz na podstawie ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Sieci Badawczej Łukasiewicz .

7. Przedsiębiorca posiadający status centrum badawczo-rozwojowego nadany na podstawie ustawy z dnia 30 maja 2008 r. o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej .

8. Polska Akademia Umiejętności będąca podmiotem systemu szkolnictwa wyższego i nauki, o którym mowa w ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce.

9. Biblioteki działające na podstawie ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach .

10. Muzea działające na podstawie ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach .

11. Archiwa działające na podstawie ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach .

12. (uchylona).

13. Podmioty będące organizacjami pożytku publicznego w rozumieniu ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie .

14. Zagraniczne ośrodki i instytuty kultury działające na podstawie dwustronnych umów międzynarodowych.

15. Zakład Narodowy imienia Ossolińskich działający na podstawie ustawy z dnia 5 stycznia 1995 r. o fundacji - Zakład Narodowy imienia Ossolińskich .

16. Zakłady Kórnickie działające na podstawie ustawy z dnia 18 września 2001 r. o fundacji - Zakłady Kórnickie .

## Załącznik nr 2 - Wykaz publicznych i niepublicznych jednostek i organizacji, innych niż niepubliczne jednostki i organizacje edukacyjne, naukowe lub kulturalne, uprawnionych do korzystania ze zwolnienia od należności przywozowych

1. Jednostki organizacyjne o charakterze opiekuńczym i wychowawczym działające na podstawie ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej .

2. Jednostki radiofonii i telewizji działające na podstawie ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji .

3. Kościół Katolicki, inne kościoły i związki wyznaniowe prowadzące działalność edukacyjną, opiekuńczą, naukową lub kulturową.

4. Samorząd gospodarczy rzemiosła działający na podstawie ustawy z dnia 22 marca 1989 r. o rzemiośle .

5. Naczelna Dyrekcja Archiwów Państwowych działająca na podstawie ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach .
