---
title: "Ustawa z dnia 13 lipca 2006 r. o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług"
identifier: "DU-2006-1028"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-07-13"
last_updated: "2006-07-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1028"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1028"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 143 poz. 1028"
internal_address: "WDU20061431028"
publisher: "DU"
volume: "143"
position: "1028"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-08-10"
entry_into_force: "2006-08-10"
valid_from: "2006-08-10"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "eksport, podatek od towarów i usług"
---
# Ustawa z dnia 13 lipca 2006 r. o zmianie ustawy o podatku od towarów i usług

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) eksporcie towarów - rozumie się przez to potwierdzony przez urząd celny określony w przepisach celnych wywóz towarów z terytorium kraju poza terytorium Wspólnoty w wykonaniu czynności określonych w art. 7 ust. 1 pkt 1-4, jeżeli wywóz jest dokonany przez: a) dostawcę lub na jego rzecz, lub b) nabywcę mającego siedzibę poza terytorium kraju, lub na jego rzecz, z wyłączeniem towarów wywożonych przez samego nabywcę dla celów wyposażenia lub zaopatrzenia łodzi rekreacyjnych oraz prywatnych statków powietrznych lub innych prywatnych środków transportu, w tym środków transportu, o których mowa w art. 16 rozporządzenia Rady (WE) nr 1777/2005 z dnia 17 października 2005 r. ustanawiającego środki wykonawcze do dyrektywy 77/388/EWG w sprawie wspólnego systemu podatku od wartości dodanej , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1777/2005”;

b) pkt 26 otrzymuje brzmienie:

> 26) usługach elektronicznych - rozumie się przez to usługi, o których mowa w art. 11 rozporządzenia nr 1777/2005, z uwzględnieniem art. 12 tego rozporządzenia;

2) w art. 23 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku przekroczenia kwoty, o której mowa w ust. 2, miejsce opodatkowania na terytorium państwa członkowskiego przeznaczenia dla wysyłanych lub transportowanych towarów obowiązuje, począwszy od dostawy, którą przekroczono tę kwotę.

3) w art. 27 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Za środki transportu, o których mowa w ust. 4 pkt 6, uznaje się także środki transportu, o których mowa w art. 10 rozporządzenia nr 1777/2005.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
