---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania służbowego policjantów"
identifier: "DU-2022-47"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-05"
last_updated: "2022-01-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/47"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/47"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 47"
internal_address: "WDU20220000047"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "47"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-01-11"
entry_into_force: "2022-01-12"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opinie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania służbowego policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 sierpnia 2010 r. w sprawie opiniowania służbowego policjantów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w pkt 2 po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) Komendanta Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości,

b) po pkt 7 dodaje się pkt 7a i 7b w brzmieniu:

> 7a) Komendant Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości w stosunku do: a) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej, b) policjanta na stanowisku bezpośrednio mu podległym lub pozostającego w jego dyspozycji; 7b) kierownik komórki organizacyjnej, o którym mowa w pkt 7a lit. a, w stosunku do podległych mu policjantów;

2) w § 7 w ust. 2:

a) w pkt 2 po lit. b dodaje się lit. ba w brzmieniu:

> ba) Komendanta Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości,

b) po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) Komendant Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości w stosunku do opinii wydanej przez kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio mu podległej;

##### § 2.

W sprawach odwołań od opinii służbowych oraz wniosków o ponowne rozpatrzenie sprawy w zakresie opinii służbowych, wniesionych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 12 stycznia 2022 r.
