---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 27 sierpnia 2020 r. w sprawie sposobu informowania o rodzaju paliwa alternatywnego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego oraz oznakowania miejsc tankowania lub ładowania pojazdu samochodowego takim paliwem"
identifier: "DU-2020-1560"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-27"
last_updated: "2020-08-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1560"
department: "MIN. KLIMATU"
eli: "DU/2020/1560"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1560"
internal_address: "WDU20200001560"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1560"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-09-10"
entry_into_force: "2020-12-11"
effective_date_notes: "par. 3 wchodzi w życie z dniem 20 marca 2021 r."
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, paliwa alternatywne, pojazdy mechaniczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 27 sierpnia 2020 r. w sprawie sposobu informowania o rodzaju paliwa alternatywnego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego oraz oznakowania miejsc tankowania lub ładowania pojazdu samochodowego takim paliwem

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 6 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r. o elektromobilności i paliwach alternatywnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy sposób:

1) formułowania i udostępniania informacji o rodzaju paliwa alternatywnego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego umieszczanej:

a) w instrukcji obsługi tego pojazdu,

b) na korkach wlewu paliwa lub gniazdach pojazdowych lub w pobliżu tych korków lub tych gniazd,

c) na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych;

2) oznakowania miejsc tankowania lub ładowania pojazdu samochodowego paliwem alternatywnym, w tym urządzeń służących do tankowania lub ładowania.

##### § 2.

1. Do formułowania i udostępniania informacji o rodzaju paliwa typu gazowego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego oraz do oznakowania miejsc tankowania paliwem tego rodzaju, w tym stacji gazu ziemnego i znajdujących się na nich punktów tankowania, stosuje się identyfikator w kształcie rombu o kącie 90°, w środku którego zamieszcza się symbol w kolorze czarnym na białym albo srebrnym tle, przy czym symbol ten oznacza się w przypadku:

1) gazu płynnego skrótem „LPG”;

2) sprężonego gazu ziemnego, w tym pochodzącego z biometanu, skrótem „CNG”;

3) skroplonego gazu ziemnego, w tym pochodzącego z biometanu, skrótem „LNG”;

4) wodoru skrótem „H2”.

2. Długość boku identyfikatora umieszczonego:

1) w instrukcji obsługi pojazdu samochodowego, na korku wlewu paliwa lub w jego pobliżu oraz na pistolecie wydawczym wynosi co najmniej 13 mm;

2) na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych oraz na urządzeniu, przez które paliwo jest dostarczane do pojazdu samochodowego, zwanym dalej „dystrybutorem”, wynosi co najmniej 30 mm.

##### § 3.

1. Do formułowania i udostępniania informacji o energii elektrycznej jako paliwie alternatywnym wykorzystywanym do napędu pojazdu samochodowego oraz do oznakowania ogólnodostępnej stacji ładowania stosuje się identyfikator w kształcie sześciokąta foremnego o kącie wewnętrznym 120°, w środku którego zamieszcza się symbol „C”, przy czym symbol ten:

1) w instrukcji obsługi pojazdu samochodowego, na gnieździe pojazdowym lub w jego pobliżu oznacza się kolorem białym lub srebrnym i zamieszcza na czarnym tle;

2) na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych, na gnieździe punktu ładowania lub w jego pobliżu oraz na wtyczce punktu ładowania oznacza się kolorem czarnym i zamieszcza na białym albo srebrnym tle.

2. Średnica okręgu opisanego na sześciokącie stanowiącym identyfikator umieszczony:

1) w instrukcji obsługi pojazdu samochodowego, na gnieździe pojazdowym lub w jego pobliżu wynosi co najmniej 13 mm;

2) na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych, na gnieździe punktu ładowania lub w jego pobliżu oraz na wtyczce punktu ładowania wynosi co najmniej 30 mm.

##### § 4.

1. Do formułowania i udostępniania informacji o rodzaju biopaliwa ciekłego typu oleju napędowego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego oraz do oznakowania miejsc tankowania biopaliwem ciekłym tego typu stosuje się identyfikator w kształcie kwadratu, w środku którego zamieszcza się symbol „BX” w kolorze czarnym na białym albo srebrnym tle, gdzie *X*oznacza miejsce, w którym określa się liczbę wskazującą maksymalną zawartość biokomponentów wyrażoną w procentach objętościowych, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 11 lit. b ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych .

2. Długość boku identyfikatora umieszczonego:

1) w instrukcji obsługi pojazdu samochodowego, na korku wlewu paliwa lub w jego pobliżu oraz na pistolecie wydawczym wynosi co najmniej 13 mm;

2) na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych oraz na dystrybutorze wynosi co najmniej 30 mm.

##### § 5.

1. Do formułowania i udostępniania informacji o rodzaju biopaliwa ciekłego typu benzyny silnikowej wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego oraz do oznakowania miejsc tankowania biopaliwami ciekłymi tego typu stosuje się identyfikator w kształcie okręgu, w środku którego zamieszcza się symbol „EX” w kolorze czarnym na białym albo srebrnym tle, gdzie *X*oznacza miejsce, w którym określa się liczbę wskazującą maksymalną zawartość biokomponentów lub eterów wyrażoną w procentach objętościowych, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 11 lit. a ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach ciekłych.

2. Średnica identyfikatora umieszczonego:

1) w instrukcji obsługi pojazdu samochodowego, na korku wlewu paliwa lub w jego pobliżu oraz na pistolecie wydawczym wynosi co najmniej 13 mm;

2) na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych oraz na dystrybutorze wynosi co najmniej 30 mm.

##### § 6.

1. Do formułowania i udostępniania informacji o parafinowym oleju napędowym pochodzącym z procesów syntezy lub uwodornienia wykorzystywanym do napędu pojazdu samochodowego oraz do oznakowania miejsc tankowania tego rodzaju paliwem stosuje się identyfikator w kształcie kwadratu zawierającego symbol „XTL” w kolorze czarnym na białym albo srebrnym tle.

2. Długość boku identyfikatora umieszczonego:

1) w instrukcji obsługi pojazdu samochodowego, na korku wlewu paliwa lub w jego pobliżu oraz na pistolecie wydawczym wynosi co najmniej 13 mm;

2) na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych oraz na dystrybutorze wynosi co najmniej 30 mm.

##### § 7.

Grubość linii zewnętrznej identyfikatora wynosi:

1) 1,4 punktu w przypadku, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 1, § 3 ust. 2 pkt 1, § 4 ust. 2 pkt 1, § 5 ust. 2 pkt 1 i § 6 ust. 2 pkt 1;

2) 3,2 punktu w przypadku, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, § 3 ust. 2 pkt 2, § 4 ust. 2 pkt 2, § 5 ust. 2 pkt 2 i § 6 ust. 2 pkt 2.

##### § 8.

Rozmiar czcionki danego symbolu dostosowuje się do wielkości identyfikatora i nie może być mniejszy niż 14 punktów.

##### § 9.

Wzory identyfikatorów określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie trzech miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 3, który wchodzi w życie z dniem 20 marca 2021 r.

## Załącznik - Wzory identyfikatorów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1560/text.pdf)
