---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urlopów policjantów"
identifier: "DU-2019-561"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-14"
last_updated: "2019-03-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/561"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/561"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 561"
internal_address: "WDU20190000561"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "561"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-03-26"
entry_into_force: "2019-04-05"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "urlopy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urlopów policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 86 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 września 2014 r. w sprawie urlopów policjantów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) jednostka organizacyjna Policji - Centralne Biuro Śledcze Policji, Biuro Spraw Wewnętrznych Policji, Centralny Pododdział Kontrterrorystyczny Policji „BOA”, komendę, komisariat, komisariat specjalistyczny, oddział i samodzielny pododdział prewencji Policji, samodzielny pododdział kontrterrorystyczny Policji, Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie, szkołę policyjną, ośrodek szkolenia Policji i instytut badawczy;

2) w § 6:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli policjant nie może rozpocząć urlopu wypoczynkowego w ustalonym terminie z powodu czasowej niezdolności do służby wskutek choroby, urlopu zdrowotnego, zwolnienia od zajęć służbowych z powodu konieczności osobistego sprawowania opieki nad dzieckiem lub innym członkiem rodziny, odosobnienia w związku z chorobą zakaźną, urlopu macierzyńskiego, urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego, urlopu rodzicielskiego, urlopu ojcowskiego lub urlopu wychowawczego, urlop ten należy przesunąć na inny termin.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Na wniosek policjanta urlopu wypoczynkowego udziela się bezpośrednio po urlopie macierzyńskim, urlopie na warunkach urlopu macierzyńskiego, urlopie rodzicielskim lub po urlopie ojcowskim.

3) w § 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do stażu służby, o którym mowa w ust. 1, zalicza się również okresy, traktowane jako równorzędne ze służbą w Policji, w rozumieniu przepisów o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Celno-Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 5 kwietnia 2019 r.
