---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 26 sierpnia 2022 r. w sprawie opłaty ewidencyjnej stanowiącej przychód Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców"
identifier: "DU-2022-1857"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-26"
last_updated: "2022-08-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1857"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2022/1857"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1857"
internal_address: "WDU20220001857"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1857"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-09-02"
entry_into_force: "2022-09-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, ewidencja, prawo o ruchu drogowym, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 26 sierpnia 2022 r. w sprawie opłaty ewidencyjnej stanowiącej przychód Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80d ust. 7 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5, art. 75 ust. 2, art. 80t ust. 2, art. 81b ust. 3, art. 83 ust. 1 i art. 150 ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, zwanej dalej „ustawą”, oraz w art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 15a ust. 8, art. 16 ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2, art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110, art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami , a także w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym oraz w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych , oraz sposób jej wnoszenia;

2) tryb i zasady pobierania, ewidencjonowania, przekazywania i rozliczania opłaty ewidencyjnej przez organy i podmioty zobowiązane do jej pobierania;

3) wzór miesięcznego sprawozdania, o którym mowa w art. 80d ust. 3a pkt 2 ustawy, zawierającego kwoty opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych lub uiszczonych na rachunek Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców, zwanego dalej „Funduszem”.

##### § 2.

1. Wysokość opłaty ewidencyjnej wynosi:

1) 0,5 zł za:

a) wydanie:

- dowodu rejestracyjnego,

- pozwolenia czasowego,

- zalegalizowanych tablic rejestracyjnych (zalegalizowanej tablicy rejestracyjnej),

- prawa jazdy, w tym za wydanie nowego prawa jazdy na podstawie art. 18 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,

- pozwolenia na kierowanie tramwajem, w tym za wydanie nowego pozwolenia na kierowanie tramwajem na podstawie art. 18 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,

- zezwolenia na kierowanie pojazdem uprzywilejowanym,

- zezwolenia na kierowanie pojazdem przewożącym wartości pieniężne albo inne przedmioty wartościowe lub niebezpieczne, o których mowa w ustawie z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia ,

- zaświadczenia ADR, o którym mowa w przepisach o przewozie towarów niebezpiecznych,

- blankietu profesjonalnego dowodu rejestracyjnego,

- zalegalizowanych profesjonalnych tablic rejestracyjnych (zalegalizowanej profesjonalnej tablicy rejestracyjnej),

- karty kwalifikacji kierowcy,

b) przedłużenie okresu ważności:

- prawa jazdy określonej kategorii,

- pozwolenia na kierowanie tramwajem,

- zezwolenia na kierowanie pojazdem uprzywilejowanym,

- zezwolenia na kierowanie pojazdem przewożącym wartości pieniężne albo inne przedmioty wartościowe lub niebezpieczne, o których mowa w ustawie z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia,

c) rozszerzenie zakresu zezwolenia na kierowanie:

- pojazdem uprzywilejowanym,

- pojazdem przewożącym wartości pieniężne albo inne przedmioty wartościowe lub niebezpieczne, o których mowa w ustawie z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia,

d) wymianę:

- na podstawie art. 150 ust. 1 ustawy, prawa jazdy lub innego dokumentu uprawniającego do kierowania pojazdami lub potwierdzającego dodatkowe kwalifikacje i wymagania w stosunku do kierującego pojazdem,

- prawa jazdy na podstawie art. 124 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,

- ważnego krajowego prawa jazdy wydanego za granicą,

- prawa jazdy wydanego przez państwo członkowskie Unii Europejskiej,

e) zwrot zatrzymanego prawa jazdy lub pozwolenia na kierowanie tramwajem,

f) przywrócenie uprawnień do kierowania pojazdami,

g) wpis w prawie jazdy potwierdzający odbycie kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej albo szkolenia okresowego, o których mowa w rozdziale 7a ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym;

2) 1 zł za:

a) wpis osoby do ewidencji:

- instruktorów,

- wykładowców,

- egzaminatorów,

- uprawnionych lekarzy,

- uprawnionych psychologów,

- instruktorów techniki jazdy,

b) wpis przedsiębiorcy do rejestru przedsiębiorców prowadzących:

- ośrodek szkolenia kierowców,

- pracownię psychologiczną,

- ośrodek doskonalenia techniki jazdy,

- ośrodek szkolenia,

c) przeprowadzenie badania technicznego pojazdu,

d) wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców informacji o rozszerzeniu zakresu prowadzonego szkolenia,

e) wydanie poświadczenia o spełnieniu dodatkowych wymagań przez przedsiębiorcę prowadzącego ośrodek szkolenia kierowców,

f) wydanie karty parkingowej:

- osobie, o której mowa w art. 8 ust. 3a pkt 1 i 2 ustawy,

- placówce, o której mowa w art. 8 ust. 3a pkt 3 ustawy,

g) wpis do prawa jazdy informacji o ograniczeniu uprawnienia do kierowania wyłącznie pojazdem wyposażonym w blokadę alkoholową,

h) dokonanie odczytu wskazania drogomierza.

2. Wysokość opłaty ewidencyjnej za wydanie wtórnika dokumentu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze-piąte i ósme, jest równa wysokości opłaty ewidencyjnej za wydanie tego dokumentu w oryginale.

3. Wysokość opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 101 ust. 1 pkt 2 oraz ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami - w przypadku:

1) osób obowiązanych do ukończenia kursu reedukacyjnego, o których mowa w art. 98a ust. 1 pkt 2 lub ust. 3 tej ustawy,

2) osób skierowanych na badanie, o których mowa w art. 99 ust. 1 pkt 2, lub obowiązanych do poddania się badaniom, o których mowa w art. 98a ust. 1 pkt 1 lub ust. 2 tej ustawy

- wynosi 0,5 zł.

##### § 3.

1. Opłatę ewidencyjną wnosi się na rachunek bankowy organu lub podmiotu zobowiązanego do jej pobierania, zwanego dalej „pobierającym”, albo gotówką w kasie, o ile pobierający posiada kasę, albo w formie bezgotówkowej za pomocą karty płatniczej, jeżeli pobierający jest wyposażony w odpowiednie urządzenie do autoryzacji transakcji rozliczeń bezgotówkowych.

2. Opłata ewidencyjna jest pobierana łącznie z innymi opłatami za wykonanie czynności, których dotyczą, chyba że przewiduje się wniesienie tylko opłaty ewidencyjnej. W przypadku pobierania opłaty ewidencyjnej łącznie z innymi opłatami na dowodzie wpłaty wyodrębnia się kwoty poszczególnych opłat.

##### § 4.

Pobierający odnotowuje opłaty ewidencyjne, pobrane i przekazane na rachunek bankowy pobierającego, w ewidencji pobranych i przekazanych opłat ewidencyjnych prowadzonej w postaci elektronicznej, podając:

1) w przypadku organów właściwych w sprawach rejestracji pojazdów, organów właściwych w sprawach wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami, wojewodów, marszałków województw i przewodniczących powiatowych zespołów do spraw orzekania o niepełnosprawności - tytuł pobranej opłaty ewidencyjnej i liczbę opłat pobranych z tego tytułu w każdym miesiącu;

2) w przypadku stacji kontroli pojazdów - liczbę pobranych opłat ewidencyjnych za:

a) badania techniczne pojazdu oraz numery rejestracyjne pojazdów poddanych badaniom technicznym,

b) dokonanie odczytu drogomierza oraz numery rejestracyjne pojazdów poddanych odczytowi.

##### § 5.

Pobierający przekazuje opłaty ewidencyjne, pobrane w miesiącu poprzedzającym, do 10. dnia każdego miesiąca na rachunek bankowy Funduszu. W przypadku stacji kontroli pojazdów w tytule przelewu bankowego należy wskazać kod rozpoznawczy stacji kontroli pojazdów, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 84a ust. 1 pkt 1a ustawy.

##### § 6.

Pobierający, na podstawie ewidencji pobranych i przekazanych opłat ewidencyjnych, dokonuje do 10. dnia każdego miesiąca rozliczenia opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych na rachunek bankowy Funduszu w poprzednim miesiącu. W tym samym terminie pobierający przekazuje ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji miesięczne sprawozdanie z pobranych i przekazanych opłat ewidencyjnych na rachunek Funduszu.

##### § 7.

Zakład ubezpieczeń, o którym mowa w art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych , przekazuje do 10. dnia każdego miesiąca opłaty ewidencyjne, należne za miesiąc poprzedni, na rachunek bankowy Funduszu. W tym samym terminie zakład ubezpieczeń przekazuje ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji miesięczne sprawozdanie z uiszczonych opłat ewidencyjnych na rachunek Funduszu.

##### § 8.

Wzór miesięcznego sprawozdania, o którym mowa w § 6 i 7, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 9.

Przepisy rozporządzenia określające wysokość opłaty ewidencyjnej, o której mowa:

1) w art. 8 ust. 4 i 5 ustawy, stosuje się z dniem wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających funkcjonowanie centralnej ewidencji posiadaczy kart parkingowych, określonych w komunikacie, o którym mowa w art. 10b ust. 2 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw ;

2) w art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 101 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110 oraz art. 117 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, stosuje się z dniem wdrożenia rozwiązań technicznych, określonych w komunikacie, o którym mowa w art. 138a ust. 2 tej ustawy.

##### § 10.

Miesięczne sprawozdania z opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych lub uiszczonych na rachunek Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców przekazywane za okres:

1) od dnia 1 sierpnia do dnia 31 sierpnia 2022 r., od dnia 1 września do dnia 30 września 2022 r. oraz od dnia 1 października do dnia 31 października 2022 r. - sporządza się zgodnie ze wzorem określonym w załączniku do rozporządzenia Ministra Cyfryzacji z dnia 2 kwietnia 2022 r. w sprawie opłaty ewidencyjnej stanowiącej przychód Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców ;

2) od dnia 1 listopada 2022 r. - sporządza się zgodnie ze wzorem określonym w załączniku do rozporządzenia.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 września 2022 r.

## Załącznik - Miesięczne sprawozdanie z opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych lub uiszczonych na rachunek funduszu - centralna ewidencja pojazdów i kierowców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1857/text.pdf)
