---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 20 grudnia 2017 r. w sprawie sprawozdania podatkowego w zakresie podatku od nieruchomości, podatku rolnego i podatku leśnego"
identifier: "DU-2017-2455"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-20"
last_updated: "2017-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2455"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/2455"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2455"
internal_address: "WDU20170002455"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2455"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-12-28"
entry_into_force: "2018-01-12"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, sprawozdawczość, podatek rolny, podatek od nieruchomości, podatek leśny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 20 grudnia 2017 r. w sprawie sprawozdania podatkowego w zakresie podatku od nieruchomości, podatku rolnego i podatku leśnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7b ust. 7 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres informacji objętych sprawozdaniem podatkowym w zakresie podatku od nieruchomości, podatku rolnego i podatku leśnego, zwanym dalej „sprawozdaniem”;

2) wzór sprawozdania;

3) terminy i sposób przekazywania oraz sposób sporządzania sprawozdania;

4) terminy i sposób przekazywania oraz sposób sporządzania aktualizacji sprawozdania, o której mowa w art. 7b ust. 6 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych, zwanej dalej „aktualizacją sprawozdania”.

##### § 2.

1. Sprawozdanie obejmuje, w zakresie:

1) wysokości stawek podatku od nieruchomości - rodzaje przedmiotów opodatkowania i określone dla nich stawki podatku;

2) średniej ceny skupu żyta - kwotę stanowiącą średnią cenę skupu żyta;

3) średniej ceny sprzedaży drewna - kwotę stanowiącą średnią cenę sprzedaży drewna;

4) podstaw opodatkowania podatkiem:

a) od nieruchomości - zagregowane dane o powierzchni, powierzchni użytkowej oraz wartości przedmiotów opodatkowania tym podatkiem, w podziale na rodzaje przedmiotów opodatkowania zgodnym z obowiązującymi na terenie gminy stawkami podatku od nieruchomości,

b) rolnym - zagregowane dane o liczbie hektarów przeliczeniowych gruntów gospodarstw rolnych oraz liczbie hektarów pozostałych gruntów opodatkowanych tym podatkiem,

c) leśnym - zagregowane dane o powierzchni lasów oraz lasów wchodzących w skład rezerwatów przyrody i parków narodowych opodatkowanych tym podatkiem;

5) podstaw opodatkowania zwolnionych od podatku:

a) od nieruchomości - zagregowane dane o powierzchni, powierzchni użytkowej oraz wartości przedmiotów opodatkowania zwolnionych od tego podatku na mocy uchwał rady gminy, w podziale na rodzaje przedmiotów opodatkowania zgodnym z obowiązującymi na terenie gminy stawkami podatku od nieruchomości,

b) rolnego - zagregowane dane o liczbie hektarów przeliczeniowych gruntów gospodarstw rolnych oraz liczbie hektarów pozostałych gruntów, zwolnionych od tego podatku na mocy uchwał rady gminy,

c) leśnego - zagregowane dane o powierzchni lasów oraz lasów wchodzących w skład rezerwatów przyrody i parków narodowych zwolnionych od tego podatku na mocy uchwał rady gminy.

2. Wzór sprawozdania określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, wykazuje się zgodnie z treścią uchwał rady gminy obowiązujących na terenie danej gminy w roku podatkowym, w którym jest sporządzane sprawozdanie.

2. W przypadku gdy rada gminy nie podjęła uchwały w sprawie obniżenia średniej ceny skupu żyta lub średniej ceny sprzedaży drewna, w sprawozdaniu wykazuje się średnią cenę skupu żyta lub średnią cenę sprzedaży drewna, ustalone na podstawie komunikatów Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, obowiązujące w roku podatkowym, w którym jest sporządzane sprawozdanie.

##### § 4.

Dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 4 i 5, wykazuje się zgodnie ze stanem ewidencji podatkowej nieruchomości, o której mowa w art. 7a ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych, prowadzonej przez organ podatkowy.

##### § 5.

W sprawozdaniu wykazuje się pełne tytuły uchwał rady gminy, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 5 oraz § 3 ust. 1, wraz z datami ich uchwalenia i miejscem publikacji.

##### § 6.

1. Sprawozdanie oraz aktualizacja sprawozdania są sporządzane w formie dokumentu elektronicznego i przekazywane w postaci elektronicznej z wykorzystaniem aplikacji wskazanej w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

2. Struktury danych przekazywanych za pomocą aplikacji, o której mowa w ust. 1, publikuje się w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### § 7.

1. Organ podatkowy przekazuje sprawozdanie do właściwej regionalnej izby obrachunkowej w następujących terminach:

1) część A sprawozdania - obejmującą dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, wraz z odpowiednimi danymi, o których mowa w § 5 - do dnia 10 stycznia danego roku podatkowego;

2) część B sprawozdania - obejmującą dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 4 i 5, wraz z odpowiednimi danymi, o których mowa w § 5 - do dnia 20 lipca danego roku podatkowego.

2. Regionalna izba obrachunkowa przekazuje do ministra właściwego do spraw finansów publicznych otrzymane od organów podatkowych sprawozdania w następujących terminach:

1) część A sprawozdania - do dnia 20 stycznia danego roku podatkowego;

2) część B sprawozdania - do dnia 31 lipca danego roku podatkowego.

3. W przypadku braku możliwości przekazania części A lub B sprawozdania w terminach, o których mowa w ust. 1 lub 2, spowodowanego niedostępnością lub nieprawidłowym działaniem systemu informatycznego lub aplikacji, o której mowa w § 6 ust. 1, części A lub B sprawozdania przekazuje się najpóźniej pierwszego dnia roboczego następującego po dniu usunięcia awarii.

##### § 8.

1. W przypadku konieczności aktualizacji sprawozdania organ podatkowy niezwłocznie przekazuje aktualizację części A sprawozdania do właściwej regionalnej izby obrachunkowej.

2. Regionalna izba obrachunkowa przekazuje do ministra właściwego do spraw finansów publicznych otrzymaną od organu podatkowego aktualizację części A sprawozdania w terminie 7 dni roboczych od dnia otrzymania aktualizacji sprawozdania.

##### § 9.

W przypadku stwierdzenia błędu w części A lub B sprawozdania lub aktualizacji sprawozdania organ podatkowy niezwłocznie przekazuje poprawioną odpowiednią część sprawozdania lub aktualizację sprawozdania do właściwej regionalnej izby obrachunkowej. Przepis § 8 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

1. Sprawozdanie podpisuje wójt (burmistrz, prezydent miasta).

2. Sprawozdanie opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym.

##### § 11.

W 2018 r. część A sprawozdania jest przekazywana przez:

1) organy podatkowe - w terminie do dnia 28 lutego;

2) regionalne izby obrachunkowe - w terminie do dnia 10 marca.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - SP-1: Sprawozdanie podatkowe w zakresie podatku od nieruchomości, podatku rolnego i podatku leśnego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2455/text.pdf)
