---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyznaczenia instytutu badawczego do dokonywania analizy danych dotyczących przewozu towarów gromadzonych w rejestrze zgłoszeń oraz zakresu danych podlegających tej analizie"
identifier: "DU-2024-1607"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-10-30"
last_updated: "2024-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1607"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1607"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1607"
internal_address: "WDU20240001607"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1607"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-10-31"
entry_into_force: "2024-11-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, przewozowe prawo, rejestry, transport kolejowy, towar, monitoring, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyznaczenia instytutu badawczego do dokonywania analizy danych dotyczących przewozu towarów gromadzonych w rejestrze zgłoszeń oraz zakresu danych podlegających tej analizie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 9 pkt 1 i ust. 10 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 6 września 2018 r. w sprawie wyznaczenia instytutu badawczego do dokonywania analizy danych dotyczących przewozu towarów gromadzonych w rejestrze zgłoszeń oraz zakresu danych podlegających tej analizie wprowadza się następujące zmiany:

1) w tytule rozporządzenia określenie przedmiotu rozporządzenia otrzymuje brzmienie: „w sprawie wyznaczenia instytutu badawczego do dokonywania analizy danych gromadzonych w rejestrze zgłoszeń oraz zakresu danych podlegających tej analizie”;

2) w § 1 skreśla się wyrazy „dotyczących przewozu towarów”;

3) w § 2:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku zgłoszeń, o których mowa w art. 5 ust. 1, art. 6 ust. 1 i art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, zwanej dalej „ustawą”, realizowanych środkiem transportu, o którym mowa w art. 2 pkt 11 lit. a ustawy, zwanym dalej „środkiem transportu”, analizie podlegają następujące dane:

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku zgłoszenia, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy, realizowanego środkiem transportu, analizie podlegają również:

c) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku zgłoszenia, o którym mowa w art. 6 ust. 1 ustawy, realizowanego środkiem transportu, analizie podlegają również:

d) w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku zgłoszenia, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy, realizowanego środkiem transportu, analizie podlegają również:

4) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. W przypadku zgłoszeń, o których mowa w art. 28b ust. 1 i 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym , realizowanych środkiem transportu, analizie podlegają: 1) numer referencyjny; 2) numery rejestracyjne i kraj rejestracji środka transportu; 3) współrzędne geograficzne dotyczące położenia środka transportu oraz data i godzina pozyskania tych danych; 4) prędkość środka transportu; 5) azymut środka transportu; 6) błąd przekazywania danych satelitarnych; 7) numer lokalizatora albo numer urządzenia przekazującego dane geolokalizacyjne środka transportu do zewnętrznego systemu lokalizacji używanego przez przewoźnika; 8) dane dotyczące zezwoleń, o których mowa w art. 28 ust. 1 i art. 29 ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym, albo wielokrotnego zagranicznego zezwolenia wydanego przez Międzynarodowe Forum Transportu (International Transport Forum), albo zwolnienia z obowiązku posiadania takich zezwoleń; 9) miejsce i data rozpoczęcia przewozu na terytorium kraju; 10) miejsce i data zakończenia przewozu na terytorium kraju; 11) informacja, czy przewóz jest wykonywany z ładunkiem czy bez ładunku.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2024 r.
