---
title: "Obwieszczenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 15 marca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie udzielania pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2022-675"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-03-15"
last_updated: "2022-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/675"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2022/675"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 675"
internal_address: "WDU20220000675"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "675"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-03-25"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "regionalne programy operacyjne, miasta"
---
# Obwieszczenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 15 marca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie udzielania pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 listopada 2016 r. w sprawie udzielania pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020 , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 grudnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020 .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 17 grudnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020 , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 listopada 2016 r. w sprawie udzielania pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020

Na podstawie art. 27 ust. 4 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom, w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020, pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich, zwanej dalej „pomocą”, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”, a także podmioty udzielające tej pomocy.

##### § 2.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3, ust. 4 lit. c i ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 3.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) gwarancji - oznacza to gwarancję w rozumieniu art. 2 pkt 67 rozporządzenia nr 651/2014;

2) inwestycji kapitałowej - oznacza to inwestycję kapitałową w rozumieniu art. 2 pkt 74 rozporządzenia nr 651/2014;

3) inwestycji quasi-kapitałowej - oznacza to inwestycję quasi-kapitałową w rozumieniu art. 2 pkt 66 rozporządzenia nr 651/2014;

4) niezależnym inwestorze prywatnym - oznacza to niezależnego inwestora prywatnego w rozumieniu art. 2 pkt 72 rozporządzenia nr 651/2014;

5) podmiocie wdrażającym instrument finansowy - oznacza to podmiot, o którym mowa w art. 28 ust. 2 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020;

6) pożyczce - oznacza to pożyczkę w rozumieniu art. 2 pkt 82 rozporządzenia nr 651/2014;

7) przedsiębiorcy - oznacza to przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 4.

Pomoc nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

##### § 5.

Podmiotami udzielającymi pomocy są podmioty wdrażające instrumenty finansowe.

##### § 6.

Pomocy udziela się, jeżeli:

1) instrument finansowy został utworzony zgodnie z art. 16 ust. 8 lit. f rozporządzenia nr 651/2014 i pełni funkcję funduszu na rzecz rozwoju obszarów miejskich w rozumieniu art. 2 pkt 57 rozporządzenia nr 651/2014;

2) podmiot wdrażający instrument finansowy pełni funkcję zarządcy funduszu na rzecz rozwoju obszarów miejskich w rozumieniu art. 2 pkt 58 rozporządzenia nr 651/2014 i został wybrany zgodnie z art. 16 ust. 8 lit. a rozporządzenia nr 651/2014;

3) zostanie zapewniony wkład prywatny zgodnie z art. 16 ust. 6 rozporządzenia nr 651/2014;

4) w przypadku wniesienia wkładu niepieniężnego zostanie spełniony warunek, o którym mowa w art. 16 ust. 7 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014;

5) niezależni inwestorzy prywatni zostali wybrani zgodnie z art. 16 ust. 8 lit. b rozporządzenia nr 651/2014;

6) potrzeba przyznania na rzecz niezależnych inwestorów prywatnych preferencji w postaci asymetrycznego podziału zysku albo ochrony przed spadkiem wartości, o których mowa w art. 16 ust. 8 lit. b rozporządzenia nr 651/2014, wynika z:

a) oceny ex ante, o której mowa w art. 37 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 , która określiła poziom tej preferencji lub mechanizm pozwalający na jego określenie,

b) przeprowadzonej procedury wyboru niezależnych inwestorów prywatnych

- a dodatkowo zachowane zostaną warunki, o których mowa w art. 16 ust. 8 lit. c i d rozporządzenia nr 651/2014;

7) zostanie spełniony warunek, o którym mowa w art. 16 ust. 8 lit. e rozporządzenia nr 651/2014;

8) instrument finansowy jest zarządzany zgodnie z art. 16 ust. 9 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 7.

Pomoc ma na celu wspieranie rozwoju gospodarczego i społecznego województwa objętego regionalnym programem operacyjnym na lata 2014-2020 i jest udzielana na projekty na rzecz rozwoju obszarów miejskich w rozumieniu art. 2 pkt 59 rozporządzenia nr 651/2014, jeżeli jest spełniony warunek, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. c rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 8.

1. Pomoc jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 16 ust. 4 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomoc jest udzielana w jednej lub w kilku z następujących form:

1) inwestycji kapitałowej;

2) inwestycji quasi-kapitałowej;

3) pożyczki;

4) gwarancji.

##### § 9.

Maksymalną wartość pomocy określa się zgodnie z art. 16 ust. 3 rozporządzenia nr 651/2014, przy uwzględnieniu w przypadku pomocy udzielonej w formie:

1) pożyczki - art. 16 ust. 10 lit. a rozporządzenia nr 651/2014;

2) gwarancji - art. 16 ust. 10 lit. b rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 10.

Pomoc podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 11.

W przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 651/2014, pomoc stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej i może być udzielona po jej zatwierdzeniu przez Komisję Europejską.

##### § 12.

1. Przedsiębiorca składa wniosek o udzielenie pomocy, zwany dalej „wnioskiem”, do podmiotu wdrażającego instrument finansowy.

2. Wniosek zawiera:

1) informacje wskazane w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014;

2) inne informacje, wskazane przez podmiot wdrażający instrument finansowy, niezbędne do dokonania oceny wniosku.

3. Do wniosku przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

4. Po przeprowadzeniu oceny wniosku pomoc może być udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy.

##### § 13.

Pomoc jest udzielana do dnia 31 grudnia 2023 r.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
