---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania oraz organizacji Wojskowego Dozoru Technicznego"
identifier: "DU-2016-641"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-14"
last_updated: "2016-03-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/641"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/641"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 641"
internal_address: "WDU20160000641"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "641"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-05-10"
entry_into_force: "2016-05-25"
valid_from: "2016-05-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dozór techniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania oraz organizacji Wojskowego Dozoru Technicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 maja 2013 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania oraz organizacji Wojskowego Dozoru Technicznego załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór upoważnienia do wykonywania czynności dozoru technicznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

Opis wzoru upoważnienia do wykonywania czynności dozoru technicznego

1. Format upoważnienia powinien spełniać wymagania nie niższe niż określone w normie

PN-ISO/IEC 7810:2006 dla karty ID-1 (układ poziomy).

2. Tekst barwy czarnej.

3. Na pierwszej stronie umieszcza się:

1) centralnie, pionowo w odległości 10 mm od siebie paski o grubości 6 mm barwy czerwonej;

2) wyrazy o treści:

a) w jednym wierszu - „WOJSKOWY DOZÓR TECHNICZNY”,

b) w jednym wierszu - „UPOWAŻNIENIE NR..... /....” (numer identyfikacyjny inspektora WDT / rok wydania),

c) w ośmiu wierszach - „Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym (Dz. U. z 2015 r. poz. 1125) oraz § 5 ust. 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 maja 2013 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania oraz organizacji Wojskowego Dozoru Technicznego (Dz. U. poz. 651, z późn. zm.) inspektor Wojskowego Dozoru Technicznego.................................... (miejsce na wpisanie stopnia wojskowego, imienia i nazwiska) jest upoważniony do wykonywania czynności dozoru technicznego.”,

d) w dwóch wierszach - „ORGAN WYDAJĄCY SZEF WOJSKOWEGO DOZORU TECHNICZNEGO”.

4. Na drugiej stronie umieszcza się:

1) w czterech wierszach - „Niniejsze upoważnienie uprawnia do wstępu, bez potrzeby uzyskiwania przepustki, do pomieszczeń i obiektów, w których znajdują się urządzenia podlegające dozorowi technicznemu.”;

2) w dwóch wierszach - „Podstawa prawna: art. 28 pkt 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym (Dz. U. z 2015 r. poz. 1125)”;

3) na dole, po lewej stronie - symbol okręgu (miejsce na hologram).
