---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 24 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych"
identifier: "DU-2017-406"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-24"
last_updated: "2017-02-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/406"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/406"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 406"
internal_address: "WDU20170000406"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "406"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-02-28"
entry_into_force: "2017-03-01"
named_entities: "Służba Celna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświadczenie o stanie majątkowym, funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 24 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 123 ust. 10 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 11 maja 2010 r. w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy celnych wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

2) w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) tryb postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, zwanych dalej „oświadczeniami”;

3) w § 2:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadkach, o których mowa w art. 200 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej , zwanej dalej „ustawą”, funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej, zwany dalej „funkcjonariuszem”, jest obowiązany złożyć oświadczenie:

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku, o którym mowa w art. 200 ust. 1 pkt 3 ustawy, funkcjonariusz jest obowiązany złożyć oświadczenie w terminie 14 dni od dnia otrzymania żądania.

4) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Funkcjonariusz pełniący służbę w jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, o której mowa w art. 36 ust. 1 pkt 3−5 ustawy, składa oświadczenie w komórce organizacyjnej wyznaczonej przez kierownika jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej w rozumieniu art. 145 ust. 1 ustawy, właściwej dla składającego oświadczenie, z zastrzeżeniem ust. 2. 2. Funkcjonariusze, o których mowa w art. 200 ust. 3 ustawy, oraz funkcjonariusze pełniący służbę w jednostkach organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej, o których mowa w art. 36 ust. 1 pkt 1 ustawy, składają oświadczenia we właściwej komórce organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

5) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Oświadczenie składa się w zamkniętej kopercie, na której czytelnie umieszcza się następujące dane funkcjonariusza: imię i nazwisko, imię ojca, rok urodzenia, nazwę jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, w której funkcjonariusz pełni służbę, oraz napis „oświadczenie o stanie majątkowym”.

6) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Oświadczenia są przechowywane we właściwych komórkach organizacyjnych, o których mowa w § 3, w których zostały złożone.

7) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Oświadczenie o stanie majątkowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
