---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 19 stycznia 2017 r. w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej"
identifier: "DU-2017-178"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-19"
last_updated: "2017-01-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/178"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2017/178"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 178"
internal_address: "WDU20170000178"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "178"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2017-01-27"
entry_into_force: "2017-01-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona cywilna"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 19 stycznia 2017 r. w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 138 ust. 3 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W urzędzie zapewniającym obsługę ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, rybołówstwa i żeglugi śródlądowej, zwanym dalej „urzędem”, tworzy się formację obrony cywilnej pod nazwą „Samodzielna Formacja Ratownictwa Ogólnego”, zwaną dalej „formacją”.

##### § 2.

Zadaniem formacji jest współdziałanie ze specjalistycznymi służbami ratowniczymi w zakresie organizowania i przeprowadzania w urzędzie ewakuacji osób i mienia w czasie wojny, stanu wojennego, stanu wyjątkowego, stanu klęski żywiołowej, sytuacji kryzysowej lub zdarzenia o charakterze terrorystycznym oraz w przypadku wystąpienia zdarzeń losowych takich jak katastrofa budowlana, pożar, powódź, wybuch, a także udzielanie pierwszej pomocy w urzędzie.

##### § 3.

1. W skład formacji wchodzi komendant oraz dwudziestu jeden członków.

2. Komendanta i członków formacji powołuje i odwołuje dyrektor generalny urzędu spośród pracowników urzędu.

3. Komendant wyznacza swojego zastępcę spośród powołanych członków formacji.

4. Organizację wewnętrzną formacji, w szczególności jej zakres działania, strukturę organizacyjną, podział zadań na poszczególne stanowiska pracy oraz wyposażenie, określa regulamin organizacyjny formacji zatwierdzany przez dyrektora generalnego urzędu.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
