---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 9 sierpnia 2016 r. w sprawie przekazywania marszałkowi województwa informacji o naruszeniach przepisów ruchu drogowego przez kierowców, którzy zdali egzamin w wojewódzkim ośrodku ruchu drogowego"
identifier: "DU-2016-1275"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-09"
last_updated: "2016-08-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1275"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2016/1275"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1275"
internal_address: "WDU20160001275"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1275"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-08-18"
entry_into_force: "2018-06-04"
valid_from: "2018-06-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kierowcy, prawo o ruchu drogowym, ruch drogowy, wykroczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 9 sierpnia 2016 r. w sprawie przekazywania marszałkowi województwa informacji o naruszeniach przepisów ruchu drogowego przez kierowców, którzy zdali egzamin w wojewódzkim ośrodku ruchu drogowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 74a ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb przekazywania marszałkowi województwa przez administratora centralnej ewidencji kierowców informacji o naruszeniach przepisów ruchu drogowego przez kierowców, którzy zdali egzamin w danym wojewódzkim ośrodku ruchu drogowego, zwanej dalej „informacją”.

##### § 2.

Administrator centralnej ewidencji kierowców przekazuje marszałkowi województwa informację poprzez jej automatyczne udostępnienie przez system teleinformatyczny obsługujący centralną ewidencję kierowców do pobrania za pomocą tego systemu albo za pomocą systemu, z wykorzystaniem którego marszałek województwa wykonuje zadania związane z nadzorem nad przeprowadzaniem egzaminów państwowych, o których mowa w art. 51 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami.

##### § 3.

1. Informację przekazuje się w formie statystyk zawierających liczbę kierowców, którzy zdali egzamin w danym wojewódzkim ośrodku ruchu drogowego, oraz liczbę naruszeń przepisów ruchu drogowego popełnionych przez tych kierowców.

2. Informacja jest sporządzana za okresy miesięczne, kwartalne, półroczne i roczne.

##### § 4.

1. Informacja jest udostępniana do pobrania:

1) w przypadku informacji sporządzanej za okres miesięczny - po upływie 6 dni od ostatniego dnia miesiąca kalendarzowego, za który została sporządzona;

2) w przypadku informacji sporządzanej za okres kwartalny - odpowiednio od dnia 7 stycznia, 7 kwietnia, 7 lipca oraz 7 października, za poprzedni kwartał;

3) w przypadku informacji sporządzanej za okres półroczny - odpowiednio od dnia 7 stycznia oraz 7 lipca, za poprzednie półrocze;

4) w przypadku informacji sporządzanej za okres roczny - od dnia 7 stycznia za poprzedni rok kalendarzowy.

2. Marszałek województwa pobiera informację, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego centralną ewidencję kierowców lub za pomocą systemu, z wykorzystaniem którego wykonuje zadania związane z nadzorem nad przeprowadzaniem egzaminów państwowych, o których mowa w art. 51 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, w ciągu 7 dni od daty jej udostępnienia przez system teleinformatyczny obsługujący centralną ewidencję kierowców.

##### § 5.

Informację udostępnia się po raz pierwszy:

1) w przypadku informacji sporządzanej za okres miesięczny - w dniu 7 lutego 2017 r.;

2) w przypadku informacji sporządzanej za okres kwartalny - w dniu 7 kwietnia 2017 r., za poprzedni kwartał;

3) w przypadku informacji sporządzanej za okres półroczny - w dniu 7 lipca 2017 r., za poprzednie półrocze;

4) w przypadku informacji sporządzanej za okres roczny - w dniu 7 stycznia 2018 r., za poprzedni rok kalendarzowy.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
