---
title: "Ustawa z dnia 27 lipca 2002 r. o zmianie ustawy o szkolnictwie wyższym oraz ustawy o wyższych szkołach zawodowych"
identifier: "DU-2002-1239"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-07-27"
last_updated: "2002-07-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1239"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1239"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 150 poz. 1239"
internal_address: "WDU20021501239"
publisher: "DU"
volume: "150"
position: "1239"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2002-09-16"
entry_into_force: "2002-10-01"
valid_from: "2002-10-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, szkolenie zawodowe"
---
# Ustawa z dnia 27 lipca 2002 r. o zmianie ustawy o szkolnictwie wyższym oraz ustawy o wyższych szkołach zawodowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4a w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) szczegółowe warunki tworzenia i funkcjonowania zamiejscowego ośrodka dydaktycznego oraz tworzenia filii lub wydziału zamiejscowego uczelni, uwzględniając w szczególności obowiązek spełnienia przez filię lub wydział zamiejscowy, odrębnie dla każdego kierunku studiów, wymagań co do jego utworzenia i prowadzenia na określonym poziomie kształcenia.

2) w art. 15 po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego, na wniosek osoby, której udzielono pozwolenia na utworzenie uczelni niepaństwowej, w drodze decyzji, może przenieść to pozwolenie na rzecz innej osoby fizycznej lub prawnej, jeżeli przyjmuje ona wszystkie warunki zawarte w pozwoleniu.

3) w art. 16 skreśla się ust. 2;

4) w art. 18:

a) w ust. 1 po wyrazie „statucie” dodaje się wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 1a”,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Pierwszy statut uczelni niepaństwowej nadaje jej założyciel.

5) w art. 34 w ust. 2 pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) utworzeniu zamiejscowej jednostki organizacyjnej oraz o bazie materialnej i obsadzie kadrowej tej jednostki.

6) w art. 38 w ust. 2 w pkt 1 wyrazy „filii lub wydziału zamiejscowego” zastępuje się wyrazami „zamiejscowej jednostki organizacyjnej”;

7) w art. 42 w ust. 3 wyrazy „trzydzieści dni” zastępuje się wyrazami „dwa miesiące”;

8) w art. 64:

a) w ust. 1 dodaje się zdanie trzecie w brzmieniu:

> Kierunek studiów może także być prowadzony wspólnie przez kilka podstawowych jednostek organizacyjnych uczelni.

b) w ust. 2 wyrazy „Rady Głównej” zastępuje się wyrazem „Komisji”,

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Uczelnia może utworzyć poza swoją siedzibą zamiejscową jednostkę organizacyjną w formie: 1) wydziału lub innej podstawowej jednostki organizacyjnej uczelni, 2) filii, w skład której wchodzą co najmniej dwie podstawowe jednostki organizacyjne uczelni, 3) zamiejscowego ośrodka dydaktycznego, w którym podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, posiadająca uprawnienie do nadawania stopnia naukowego doktora, realizuje zajęcia dydaktyczne w ramach programu prowadzonych studiów wyższych zawodowych.

d) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Utworzenie, przekształcenie i zniesienie zamiejscowej jednostki organizacyjnej przez uczelnię niepaństwową wymaga pozwolenia ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego.

9) w art. 149 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego, uwzględniając w szczególności niezbędną do udokumentowania przebiegu studiów dokumentację oraz zakres danych w niej zawartych, określi, w drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia przez uczelnie dokumentacji przebiegu studiów, w tym: 1) dokumenty przechowywane w teczce osobowej studenta, 2) zasady wydawania indeksu i legitymacji studenckiej oraz wzory tych dokumentów, 3) sposób dokumentowania przebiegu studiów w dokumentach uczelni, 4) sposób wydawania absolwentom dyplomu ukończenia studiów, 5) zasady dokonywania sprostowań treści dokumentów, 6) zasady dokonywania legalizacji dokumentów i organy uprawnione do dokonywania legalizacji, 7) zasady postępowania z dokumentami osób nieprzyjętych na studia, 8) sposób prowadzenia albumu studenta, 9) sposób wydawania duplikatów indeksu, legitymacji studenckiej i dyplomu ukończenia studiów, 10) dokumenty, za wydanie których są pobierane opłaty, oraz wysokość tych opłat.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 czerwca 1997 r. o wyższych szkołach zawodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) kształcenie studentów w zakresie kierunków lub kierunków i specjalności zawodowych oraz przygotowanie ich do wykonywania zawodu,

2) w art. 4a:

a) w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) warunki, jakie powinna spełniać uczelnia zawodowa, aby utworzyć i prowadzić kierunek lub kierunek i specjalność zawodową, uwzględniając w szczególności proporcje nauczycieli akademickich do liczby studentów, 2) wymagania kadrowe niezbędne do prowadzenia kierunku lub kierunku i specjalności zawodowej, uwzględniając liczbę nauczycieli akademickich posiadających tytuł naukowy profesora lub stopień naukowy, zatrudnionych w pełnym wymiarze czasu pracy.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Nazwy kierunków studiów określają przepisy wydane na podstawie art. 4a ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym .

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego, w drodze decyzji administracyjnej, nadaje uczelni zawodowej uprawnienie do prowadzenia studiów wyższych na określonym kierunku lub kierunku i specjalności zawodowej. Przy nadawaniu uprawnień stosuje się odpowiednio art. 4b ustawy o szkolnictwie wyższym.

3) w art. 5:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Senat uczelni może określić warunki zwalniania studenta studiów zaocznych z obowiązku odbycia praktyki, jeżeli student pracuje zawodowo zgodnie z kierunkiem kształcenia.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Uczelnia zawodowa prowadzi dokumentację przebiegu studiów zgodnie z zasadami obowiązującymi w uczelniach działających na podstawie ustawy o szkolnictwie wyższym.

4) w art. 10:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Państwową uczelnię zawodową tworzy, znosi i łączy oraz określa jej nazwę, siedzibę i ogólny kierunek działalności Rada Ministrów w drodze rozporządzenia.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Przez łączenie państwowych uczelni zawodowych rozumie się również włączenie uczelni zawodowej do innej państwowej uczelni zawodowej, natomiast przez przekształcenie rozumie się zmianę ogólnego kierunku kształcenia oraz zmianę nazwy uczelni.

5) w art. 11 po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego, na wniosek osoby, której udzielono pozwolenia na utworzenie niepaństwowej uczelni zawodowej, w drodze decyzji, może przenieść to pozwolenie na rzecz innej osoby fizycznej lub prawnej, jeżeli przyjmuje ona wszystkie warunki zawarte w pozwoleniu.

6) w art. 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Oświadczenie woli o założeniu niepaństwowej uczelni zawodowej, zwane dalej «aktem założycielskim», składa się w formie aktu notarialnego. W akcie założycielskim określa się założyciela uczelni zawodowej, jej nazwę, siedzibę, kierunki lub kierunki i specjalności zawodowe, środki majątkowe, zgodnie z pozwoleniem określonym w art. 11, oraz źródła i sposób finansowania uczelni.

7) art. 13 otrzymuje brzmienie:

> Art. 13. Przepisy art. 11 i 12 stosuje się odpowiednio przy przekształcaniu, dzieleniu lub łączeniu niepaństwowej uczelni zawodowej z inną uczelnią niepaństwową, a także zmianie kierunku kształcenia.

8) art. 14 otrzymuje brzmienie:

> Art. 14. Udzielenie, odmowa udzielenia pozwolenia na utworzenie, połączenie lub przekształcenie niepaństwowej uczelni zawodowej, zmiana kierunku kształcenia, cofnięcie pozwolenia, zatwierdzenie i odmowa zatwierdzenia jej statutu, wpis, odmowa wpisu do rejestru, wykreślenie z rejestru oraz zawieszenie działalności niepaństwowej uczelni zawodowej następują w drodze decyzji administracyjnej.

9) w art. 17:

a) w ust. 1 po wyrazie „statucie” dodaje się wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 3”;

b) w ust. 3 skreśla się wyrazy „, na okres jednego roku,”;

10) w art. 28 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zmianach w obowiązujących planach studiów na prowadzonych przez uczelnię kierunkach lub kierunkach i specjalnościach zawodowych,

11) w art. 33 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zatwierdzanie, na wniosek senatu, rozmiarów kształcenia oraz kierunków lub kierunków i specjalności zawodowych,

12) w art. 35 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) przedstawianie wniosków dotyczących rozmiarów kształcenia oraz kierunków lub kierunków i specjalności zawodowych,

13) w art. 78 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Absolwent uczelni zawodowej otrzymuje dyplom ukończenia studiów określonego kierunku oraz tytuł zawodowy, o którym mowa w art. 6.

##### Art. 3.

Uchwała senatu, o której mowa w art. 141 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1 niniejszej ustawy, dotycząca podjęcia w 2002 r. realizacji zajęć dydaktycznych w zamiejscowym ośrodku dydaktycznym może być podana do publicznej wiadomości w terminie krótszym niż określony w tym przepisie.

##### Art. 4.

1. W uczelniach zawodowych w ciągu dwóch lat od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego odpowiednio na wniosek właściwego organu uczelni państwowej lub założyciela i właściwego organu uczelni niepaństwowej, po zasięgnięciu opinii Państwowej Komisji Akredytacyjnej, dokona przyporządkowania specjalności kształcenia do kierunków, o których mowa w art. 4a ust. 1a ustawy wymienionej w art. 2 niniejszej ustawy.

2. Do wniosków o utworzenie uczelni zawodowych oraz wniosków o utworzenie i prowadzenie specjalności zawodowych, które przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy nie uzyskały opinii Państwowej Komisji Akredytacyjnej, stosuje się przepisy tej ustawy.

##### Art. 5.

Pierwsze statuty nadane uczelniom niepaństwowym na okres jednego roku, obowiązujące w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy stają się statutami nadanymi na czas nieokreślony.

##### Art. 6.

Do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie upoważnień zmienionych niniejszą ustawą pozostają w mocy przepisy dotychczasowych aktów wykonawczych, jeżeli nie są sprzeczne z jej przepisami.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
