---
title: "Ustawa z dnia 18 października 2006 r. o dotacji przeznaczonej dla przedsiębiorstwa państwowego Zakłady Chemiczne \"Tarnowskie Góry\" w Tarnowskich Górach w likwidacji"
identifier: "DU-2006-1482"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-10-18"
last_updated: "2006-10-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1482"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1482"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 202 poz. 1482"
internal_address: "WDU20062021482"
publisher: "DU"
volume: "202"
position: "1482"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-11-08"
entry_into_force: "2006-11-08"
valid_from: "2006-11-08"
parliamentary_prints_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "likwidacja, ochrona środowiska, przedsiębiorstwa państwowe, dotacje"
---
# Ustawa z dnia 18 października 2006 r. o dotacji przeznaczonej dla przedsiębiorstwa państwowego Zakłady Chemiczne "Tarnowskie Góry" w Tarnowskich Górach w likwidacji

##### Art. 1.

Ustawa określa cel i zakres wykorzystania oraz sposób udzielania dotacji przeznaczonej dla przedsiębiorstwa państwowego Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” w Tarnowskich Górach w likwidacji.

##### Art. 2.

Użyte w ustawie określenia oznaczają:

1) dotacja - dotację w rozumieniu przepisów o finansach publicznych, która w przypadku gdy stanowi pomoc publiczną została uznana przez Komisję Europejską za zgodną z regułami wspólnego rynku;

2) zakład - przedsiębiorstwo państwowe Zakłady Chemiczne „Tarnowskie Góry” w Tarnowskich Górach w likwidacji.

##### Art. 3.

Dotację przeznacza się na dofinansowanie przedsięwzięcia „Ochrona Głównego Zbiornika Wód Podziemnych 330 - Gliwice, poprzez kompleksowe unieszkodliwienie odpadów wraz z rekultywacją terenów skażonych Zakładów Chemicznych „Tarnowskie Góry” w Tarnowskich Górach w likwidacji”, w zakresie:

1) naprawiania szkód w środowisku wyrządzonych działalnością zakładu, poprzez:

a) usuwanie, transport i umieszczenie w Centralnym Składowisku Odpadów należącym do zakładu odpadów zalegających na terenie i w rejonie zakładu,

b) wypełnienie niecek powstałych po usuniętych odpadach oraz rekultywację terenów, o których mowa w lit. a;

2) wykonania działań zabezpieczających istniejącą infrastrukturę techniczną i środowisko w czasie realizacji zadań określonych w pkt 1, poprzez:

a) utrzymywanie we właściwym stanie dróg kołowych i bocznicy kolejowej,

b) zabezpieczenie gazociągu wysokociśnieniowego na czas wykonywanych prac.

##### Art. 4.

Dotację na wykonanie działań określonych w art. 3 przyznaje się na wniosek zakładu, w oparciu o zaakceptowany przez wojewodę śląskiego:

1) program likwidacji przedsiębiorstwa;

2) harmonogram rzeczowo-finansowy prac planowanych do wykonania.

##### Art. 5.

1. Podstawą przyznania dotacji na wykonanie działań określonych w art. 3 jest umowa zawarta pomiędzy wojewodą śląskim a zakładem.

2. Umowa, o której mowa w ust. 1, określa w szczególności:

1) zobowiązanie zakładu do wykonywania działań określonych w art. 3;

2) wysokość dotacji i terminy jej przekazywania;

3) zasady rozliczania i przyczyny ewentualnego zwrotu dotacji.

##### Art. 6.

Przyznana przez wojewodę śląskiego dotacja jest wypłacana w terminach określonych w umowie, o której mowa w art. 5 ust. 1, na specjalnie w tym celu wyodrębniony przez zakład, rachunek bankowy.

##### Art. 7.

Zakład przedstawia wojewodzie śląskiemu, do dnia 31 stycznia 2007 r., sprawozdanie z realizacji działań wykonanych w 2006 r. wraz z rozliczeniem rzeczowo-finansowym.

##### Art. 8.

Dysponentem dotacji na wykonanie działań określonych w art. 3 jest wojewoda śląski.

##### Art. 9.

Ustawa ma zastosowanie do wydatków ponoszonych przez zakład od dnia 1 stycznia 2006 r. do dnia 31 grudnia 2006 r.

##### Art. 10.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
