---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 24 maja 2012 r. w sprawie warunków i trybu przyznawania dorocznych nagród za osiągnięcia w dziedzinie twórczości artystycznej, upowszechniania i ochrony kultury"
identifier: "DU-2012-610"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-05-24"
last_updated: "2012-05-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/610"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2012/610"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 610"
internal_address: "WDU20120000610"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "610"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-05-30"
entry_into_force: "2012-07-01"
valid_from: "2012-07-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność kulturalna, nagrody, twórczość artystyczna i literacka, kultura i sztuka"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 24 maja 2012 r. w sprawie warunków i trybu przyznawania dorocznych nagród za osiągnięcia w dziedzinie twórczości artystycznej, upowszechniania i ochrony kultury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7a ust. 3 ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego oraz inni ministrowie, zwani dalej „właściwymi ministrami”, mogą przyznawać doroczne nagrody, zwane dalej „nagrodami”, biorąc pod uwagę znaczenie i uznanie dorobku, oryginalny charakter osiągnięć lub wspieranie i promocję działalności istotnej dla twórczości artystycznej, upowszechniania lub ochrony kultury.

2. Nagrody mogą być przyznawane jako indywidualne lub zbiorowe.

3. Nagrody mogą mieć charakter pieniężny lub honorowy.

##### § 2.

1. Nagrody mogą być przyznawane w trybie pozakonkursowym z własnej inicjatywy właściwego ministra lub w trybie konkursu ogłaszanego przez właściwego ministra.

2. Ogłoszenie o konkursie zawiera informację o:

1) przedmiocie konkursu;

2) terminie i miejscu składania wniosków o przystąpienie do konkursu;

3) warunkach udziału w konkursie;

4) procedurze i terminie rozstrzygnięcia konkursu.

3. Do ogłoszenia o konkursie załączane są:

1) regulamin konkursu;

2) wzór formularza wniosku o przyznanie nagrody zawierający dane dotyczące kandydata do nagrody: imię i nazwisko, pseudonim artystyczny, numer PESEL, adres, numer telefonu lub adres poczty elektronicznej wraz z wykazem dokumentów, które należy dołączyć do wniosku.

4. Ogłoszenie o konkursie jest publikowane w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej właściwego ministra.

5. Wnioski o przyznanie nagrody podlegają ocenie formalnej i merytorycznej, zgodnie z wymaganiami określonymi w ogłoszeniu o konkursie.

6. Każdy z właściwych ministrów może powołać kapitułę do spraw przyznawania danej nagrody. Kapituła może zostać powołana z udziałem przedstawicieli środowisk twórczych.

##### § 3.

1. Właściwy minister może zlecić wykonywanie czynności związanych z przyznawaniem nagród, w tym ogłaszanie i przeprowadzanie konkursu, podległym ośrodkom i instytucjom kultury, w ramach realizacji ich zadań.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, informacje o ogłoszeniu konkursu i o przyznaniu nagrody publikowane są również na stronie internetowej podległego ośrodka lub instytucji kultury.

##### § 4.

1. Każdy spośród nagrodzonych może otrzymać tylko jedną nagrodę za to samo osiągnięcie i tylko jedną nagrodę za całokształt działalności.

2. Informacja o przyznanych nagrodach jest publikowana w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej właściwego ministra.

##### § 5.

Wnioski dotyczące nagród złożone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia podlegają rozpatrzeniu na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2012 r.
