---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 października 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie miejsca wyznaczonego lub uznanego przez organ celny, w którym mogą być dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego"
identifier: "DU-2013-1475"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-10-29"
last_updated: "2013-10-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1475"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/1475"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1475"
internal_address: "WDU20130001475"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1475"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-12-09"
entry_into_force: "2013-12-24"
valid_from: "2013-12-24"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 138"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, urzędy celne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 października 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie miejsca wyznaczonego lub uznanego przez organ celny, w którym mogą być dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 2 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 26 kwietnia 2004 r. w sprawie miejsca wyznaczonego lub uznanego przez organ celny, w którym mogą być dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2a:

a) w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) przedsiębiorców posiadających świadectwo, o którym mowa w art. 14a ust. 1 lit. b lub c rozporządzenia Komisji (EWG) nr 2454/93 z dnia 2 lipca 1993 r. ustanawiającego przepisy w celu wykonania rozporządzenia Rady (EWG) nr 2913/92 ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Celny , zwanego dalej „Rozporządzeniem Wykonawczym”.

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. W miejscu uznanym, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, może zostać nadane przeznaczenie celne: 1) towarom niebezpiecznym; 2) towarom, których przewóz wymaga użycia transportu ponadgabarytowego; 3) towarom wymagającym specjalnego opakowania, które w wyniku przeprowadzenia rewizji zostałoby bezpowrotnie uszkodzone. 4. Czynności przewidziane przepisami prawa celnego mogą być wykonane w miejscu uznanym, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, wyłącznie w swoim imieniu i na swoją rzecz lub na rzecz przedsiębiorców posiadających świadectwo, o którym mowa w art. 14a ust. 1 lit. b lub c Rozporządzenia Wykonawczego.

2) w § 3 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Miejsce wyznaczone lub uznane powinno być odpowiednio oznaczone tablicą informacyjną oraz oddzielone od pozostałej części terenu w sposób zapewniający identyfikację miejsca przedstawienia towaru. 4. Organ celny może odstąpić od żądania spełnienia warunków określonych w ust. 2 lub 3, w szczególności gdy miejsce wyznaczone lub uznane sąsiaduje z obszarem morskiego przejścia granicznego, jest wykorzystywane w transporcie kolejowym, znajduje się na terenie stałego lotniczego przejścia granicznego albo gdy wyznaczenie lub uznanie miejsca następuje w celu jednorazowego dokonania czynności przewidzianych przepisami prawa celnego.

3) w § 5:

a) w ust. 1 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) ważnym interesem osoby ubiegającej się o uznanie miejsca.

b) w ust. 2:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w pozwoleniu na stosowanie procedury uproszczonej w miejscu, zgodnie z art. 253 ust. 3 Rozporządzenia Wykonawczego;

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) w pozwoleniu na uproszczenie przy obejmowaniu towarów procedurą tranzytu wspólnotowego/wspólnego lub przy zamykaniu procedury tranzytu wspólnotowego/wspólnego, zgodnie z art. 398 i art. 406 Rozporządzenia Wykonawczego; 4) w pozwoleniu na uproszczenie przy obejmowaniu towarów procedurą tranzytu TIR lub przy zamykaniu procedury tranzytu TIR, na podstawie art. 19 i art. 49 Konwencji celnej dotyczącej międzynarodowego przewozu towarów z zastosowaniem karnetów TIR (Konwencja TIR) z dnia 14 listopada 1975 r. oraz zgodnie z art. 454a Rozporządzenia Wykonawczego.

c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Miejsca uznane w pozwoleniach określonych w ust. 2 pkt 3 i 4 są uznawane przez organ celny jako miejsca uznane, w których towary niewspólnotowe uprzednio objęte procedurą tranzytu zamkniętą w tym miejscu, mogą zostać przedstawione organom celnym, w celu objęcia procedurą celną lub czasowym składowaniem.

4) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Przepisów § 4, § 9 ust. 1 i 2 oraz § 12 nie stosuje się w przypadku miejsc, o których mowa w § 5 ust. 2.

5) w § 7:

a) w ust. 2:

- uchyla się pkt 2,

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) numer Wspólnotowego Systemu Rejestracji i Identyfikacji Podmiotów Gospodarczych (EORI);

- uchyla się pkt 3,

b) w ust. 3 uchyla się pkt 1,

c) ust. 7 i 7a otrzymują brzmienie:

> 7. Do wniosku o uznanie miejsca, w którym czynności przewidziane przepisami prawa celnego mają być dokonane jednorazowo, nie dołącza się dokumentów, o których mowa w ust. 3 pkt 3, oraz planu sytuacyjnego i opisu warunków, o którym mowa w ust. 3 pkt 2. Wnioskodawca powinien złożyć dodatkowo pisemne oświadczenie o spełnieniu warunków określonych w § 3 ust. 1. 7a. Do wniosku o uznanie miejsca nie dołącza się dokumentów, o których mowa w ust. 3 pkt 4, w przypadku gdy wnioskodawca posiada świadectwo, o którym mowa w art. 14a ust. 1 Rozporządzenia Wykonawczego.

d) uchyla się ust. 8;

6) uchyla się § 8.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
