---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 listopada 2010 r. sygn. akt P 23/10"
identifier: "DU-2010-1505"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2010-11-23"
last_updated: "2010-11-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/1505"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2010/1505"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 229 poz. 1505"
internal_address: "WDU20102291505"
publisher: "DU"
volume: "229"
position: "1505"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-12-06"
entry_into_force: "2010-12-06"
valid_from: "2010-12-06"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, studia w szkołach wyższych"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 listopada 2010 r. sygn. akt P 23/10

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - przewodniczący,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Wojciech Hermeliński,

Marek Kotlinowski - sprawozdawca,

Marek Mazurkiewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne, Sejmu, Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 23 listopada 2010 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie, czy:

1) art. 9 pkt 4 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

2) rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 lipca 2006 r. w sprawie warunków, jakie muszą spełniać jednostki organizacyjne uczelni, aby prowadzić studia na określonym kierunku i poziomie kształcenia jest zgodne z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

3) § 6 ust. 1 oraz § 10 rozporządzenia powołanego w punkcie 2 są zgodne z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 9 pkt 4 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. § 6 ust. 1 oraz § 10 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 lipca 2006 r. w sprawie warunków, jakie muszą spełniać jednostki organizacyjne uczelni, aby prowadzić studia na określonym kierunku i poziomie kształcenia nie są niezgodne z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

Na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
