---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia gospodarki finansowej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie"
identifier: "DU-2024-1970"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-24"
last_updated: "2024-12-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1970"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1970"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1970"
internal_address: "WDU20240001970"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1970"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-12-31"
entry_into_force: "2025-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, wodne prawo"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia gospodarki finansowej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 254 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 grudnia 2017 r. w sprawie szczegółowego sposobu prowadzenia gospodarki finansowej Państwowego Gospodarstwa Wodnego Wody Polskie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 8 skreśla się wyrazy „, w tym w szczególności środki przekazywane Instytutowi Meteorologii i Gospodarki Wodnej - Państwowemu Instytutowi Badawczemu oraz Państwowemu Instytutowi Geologicznemu - Państwowemu Instytutowi Badawczemu”;

2) uchyla się § 4;

3) w § 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, Wody Polskie przekazują: 1) ministrowi właściwemu do spraw gospodarki wodnej do dnia 31 marca roku następującego po roku sprawozdawczym; 2) ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych do dnia 15 kwietnia roku następującego po roku sprawozdawczym.

##### § 2.

Do sprawozdania, o którym mowa w § 8 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, za rok 2024 stosuje się przepisy § 8 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.
