---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 sierpnia 2017 r. w sprawie pozwoleń na czasowy wywóz za granicę muzealiów, które nie stanowią zabytków oraz są wpisane do inwentarza muzealiów w muzeach będących instytucjami kultury"
identifier: "DU-2017-1693"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-16"
last_updated: "2017-08-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1693"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2017/1693"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1693"
internal_address: "WDU20170001693"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1693"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-09-05"
entry_into_force: "2017-09-06"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kultura i sztuka, zabytki, muzea, pozwolenia na wywóz i przywóz"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 sierpnia 2017 r. w sprawie pozwoleń na czasowy wywóz za granicę muzealiów, które nie stanowią zabytków oraz są wpisane do inwentarza muzealiów w muzeach będących instytucjami kultury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29a ust. 4 ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres danych, które zawierają wnioski o wydanie:

a) jednorazowego pozwolenia na czasowy wywóz za granicę muzealium, które nie stanowi zabytku w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami oraz jest wpisane do inwentarza muzealiów w muzeum będącym instytucją kultury,

b) wielokrotnego pozwolenia indywidualnego na czasowy wywóz za granicę muzealium, o którym mowa w lit. a,

c) wielokrotnego pozwolenia ogólnego na czasowy wywóz za granicę muzealiów, o których mowa w lit. a;

2) dokumenty dołączane do wniosków, o których mowa w pkt 1 lit. a i b;

3) wzory pozwoleń, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

Wniosek o wydanie jednorazowego pozwolenia na czasowy wywóz za granicę muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, zawiera:

1) nazwę, siedzibę i adres muzeum będącego wnioskodawcą;

2) określenie muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, ze wskazaniem autora, o ile to możliwe, oraz opisem umożliwiającym identyfikację tego muzealium, w szczególności wskazującym jego cechy szczególne, takie jak oznakowania, sygnatury, uszkodzenia;

3) wskazanie kraju, do którego muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, ma być wywiezione;

4) planowaną datę przywozu muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

5) wskazanie okresu, na jaki pozwolenie ma być wydane;

6) uzasadnienie wniosku.

##### § 3.

Wniosek o wydanie wielokrotnego pozwolenia indywidualnego na czasowy wywóz za granicę muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, zawiera:

1) nazwę, siedzibę i adres muzeum będącego wnioskodawcą;

2) określenie muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, ze wskazaniem autora, o ile to możliwe, oraz opisem umożliwiającym identyfikację tego muzealium, w szczególności wskazującym jego cechy szczególne, takie jak oznakowania, sygnatury, uszkodzenia;

3) wskazanie okresu, na jaki pozwolenie ma być wydane;

4) uzasadnienie wniosku.

##### § 4.

Wniosek o wydanie wielokrotnego pozwolenia ogólnego na czasowy wywóz za granicę muzealiów, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a, zawiera:

1) nazwę, siedzibę i adres muzeum będącego wnioskodawcą;

2) wskazanie okresu, na jaki pozwolenie ma być wydane;

3) wskazanie imion i nazwisk przynajmniej 2 osób uprawnionych do podpisania wykazu wywożonych muzealiów, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a, dołączanego do pozwolenia;

4) uzasadnienie wniosku.

##### § 5.

1. Do wniosków, o których mowa w § 2 i § 3, dołącza się:

1) fotografie muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a;

2) oświadczenie wnioskodawcy, że muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, jest wpisane do inwentarza muzealiów;

3) odpis z księgi rejestrowej instytucji kultury.

2. Fotografie, o których mowa w ust. 1 pkt 1, powinny:

1) przedstawiać całość muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, stan zachowania oraz cechy szczególne, o których mowa w § 2 pkt 2 i § 3 pkt 2;

2) być wykonane w kolorze, na jednolitym tle, w dobrej ostrości i w formacie co najmniej 9 × 13 cm, o rozdzielczości co najmniej 300 dpi.

3. Fotografowane muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, powinno zajmować większą część kadru.

4. Formy płaszczyznowe (malarstwo, grafiki itp.) należy fotografować prostopadle do ich powierzchni.

5. W przypadku muzealium, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, którego przedstawienie nie jest możliwe na pojedynczym zdjęciu, należy dołączyć dodatkowe zdjęcia wykonane z innego ujęcia.

6. Fotografie, o których mowa w ust. 1 pkt 1, dołącza się w postaci papierowej lub elektronicznej.

7. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, dołącza się w postaci papierowej.

##### § 6.

Wzory pozwoleń, o których mowa w § 1 pkt 1, określają odpowiednio załączniki nr 1-3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Jednorazowe pozwolenie na czasowy wywóz za granicę ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2014 r. poz. 1446, z późn. zm.) oraz jest wpisane do inwentarza muzealiów w muzeum będącym instytucją kultury (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wielokrotne pozwolenie indywidualne na czasowy wywóz za granicę muzealium, które nie stanowi zabytku w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2014 r. poz. 1446, z późn. zm.) oraz jest wpisane do inwentarza muzealiów w muzeum będącym instytucją kultury (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wielokrotne pozwolenie ogólne na czasowy wywóz za granicę muzealiów, które nie stanowią zabytków w rozumieniu art. 3 pkt 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2014 r. poz. 1446, z późn. zm.) oraz są wpisane do inwentarza muzealiów w muzeum będącym instytucją kultury (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1693/text.pdf)
