---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 kwietnia 2021 r. w sprawie przyznawania pomocy finansowej na kształcenie weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Wywiadu zwolnionych ze służby"
identifier: "DU-2021-781"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-23"
last_updated: "2021-04-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/781"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/781"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 781"
internal_address: "WDU20210000781"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "781"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-04-28"
entry_into_force: "2021-05-13"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz publiczny, weterani, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 kwietnia 2021 r. w sprawie przyznawania pomocy finansowej na kształcenie weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Wywiadu zwolnionych ze służby

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28 ust. 7 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki i tryb przyznawania zwolnionemu ze służby weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanej dalej „ABW”, i weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu, zwanej dalej „AW”, pomocy finansowej na jedną z form kształcenia:

a) studia pierwszego stopnia,

b) studia drugiego stopnia,

c) jednolite studia magisterskie,

d) studia podyplomowe

- zwanej dalej „pomocą finansową”;

2) właściwość podmiotów w zakresie przyznawania pomocy finansowej;

3) sposób i termin wypłaty pomocy finansowej;

4) szczegółowe warunki zawieszania udzielania pomocy finansowej oraz zwrotu kosztów kształcenia.

##### § 2.

Wniosek o przyznanie pomocy finansowej składa do dnia 30 września roku, w którym zaczyna się rok akademicki, w którym pomoc finansowa ma być przyznana:

1) weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW - do Szefa ABW;

2) weteran poszkodowany-funkcjonariusz AW - do Szefa AW.

##### § 3.

Pomoc finansową przyznaje w drodze decyzji administracyjnej:

1) Szef ABW - weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW;

2) Szef AW - weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW.

##### § 4.

1. Pomoc finansowa jest wypłacana w sposób określony we wniosku o jej przyznanie:

1) weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW przez jednostkę organizacyjną ABW właściwą w sprawach finansowych,

2) weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW przez jednostkę organizacyjną AW właściwą w sprawach finansowych

- ze środków pozostających w dyspozycji odpowiednio Szefa ABW albo Szefa AW.

2. Jeżeli pomoc finansowa została przyznana przed upływem pierwszego semestru nauki w danym roku akademickim, jej wypłata następuje w dwóch ratach, w wysokości odpowiedniej do opłat za naukę ustalonych za poszczególne semestry:

1) pierwsza rata - w terminie 30 dni od dnia jej przyznania;

2) druga rata - w terminie 30 dni od dnia rozpoczęcia drugiego semestru nauki.

##### § 5.

1. O przerwaniu studiów w trakcie roku akademickiego lub niepodjęciu nauki niezwłocznie zawiadamia:

1) weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW - Szefa ABW;

2) weteran poszkodowany-funkcjonariusz AW - Szefa AW.

2. W przypadku przerwania studiów wypłatę pomocy finansowej, do czasu ustania przyczyny przerwania studiów, zawiesza:

1) Szef ABW - na wniosek weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW;

2) Szef AW - na wniosek weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się:

1) dokumenty, które uzasadniają przerwanie studiów z przyczyn, o których mowa w art. 28 ust. 5 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, w szczególności dokumentację medyczną, oraz

2) zaświadczenie wydane przez uczelnię o urlopie od zajęć na uczelni udzielonym weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW albo weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW.

4. We wniosku, o którym mowa w ust. 2, można wskazać przewidywany termin wznowienia nauki w przypadku zamiaru jej kontynuacji.

5. Wypłatę pomocy finansowej zawiesza się również w przypadku niepodjęcia nauki.

##### § 6.

1. O nieukończeniu studiów z przyczyn, o których mowa w art. 28 ust. 6 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, po wydaniu decyzji o przyznaniu pomocy finansowej, niezwłocznie zawiadamia:

1) weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW - Szefa ABW;

2) weteran poszkodowany-funkcjonariusz AW - Szefa AW.

2. Po uzyskaniu zawiadomienia, o którym mowa w ust. 1, informację o wysokości zwrotu kosztów kształcenia przekazuje:

1) weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW - jednostka organizacyjna ABW właściwa w sprawach finansowych;

2) weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW - jednostka organizacyjna AW właściwa w sprawach finansowych.

3. Jeżeli zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, nastąpiło po wypłacie pierwszej lub drugiej raty pomocy finansowej, wezwanie do zwrotu kosztów kształcenia wydaje:

1) Szef ABW - weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW;

2) Szef AW - weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW.

4. Zwrot kosztów kształcenia następuje na rachunek bankowy wskazany w wezwaniu, o którym mowa w ust. 3.

5. W przypadkach uzasadnionych sytuacją osobistą lub wysokością przyznanej pomocy finansowej kwota kosztów kształcenia, która podlega zwrotowi, może zostać rozłożona na raty na wniosek:

1) weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW, złożony do Szefa ABW;

2) weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW, złożony do Szefa AW.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
