---
title: "Ustawa z dnia 12 września 2002 r. o zmianie ustawy o organizowaniu zadań na rzecz obronności państwa realizowanych przez przedsiębiorców"
identifier: "DU-2002-1571"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-09-12"
last_updated: "2002-09-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1571"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1571"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 188 poz. 1571"
internal_address: "WDU20021881571"
publisher: "DU"
volume: "188"
position: "1571"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2002-11-14"
entry_into_force: "2002-11-29"
valid_from: "2002-11-29"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, działalność gospodarcza, administracja rządowa, bezpieczeństwo państwa"
---
# Ustawa z dnia 12 września 2002 r. o zmianie ustawy o organizowaniu zadań na rzecz obronności państwa realizowanych przez przedsiębiorców

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 23 sierpnia 2001 r. o organizowaniu zadań na rzecz obronności państwa realizowanych przez przedsiębiorców wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) mobilizacji gospodarki, obejmujące zadania wybranych działów gospodarki w zakresie zabezpieczenia potrzeb obronnych państwa oraz na rzecz Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej i wojsk sojuszniczych w warunkach zagrożenia bezpieczeństwa państwa i w czasie wojny,

2) po art. 4 dodaje się art. 4a w brzmieniu:

> Art. 4a. 1. Rada Ministrów ustala program mobilizacji gospodarki w zakresie realizacji zadań, o których mowa w art. 2 pkt 1, zwany dalej „programem”. 2. Program wskazuje: 1) zadania organów administracji rządowej w zakresie prowadzenia działań o charakterze organizacyjno-planistycznym, związanych z przygotowaniem gospodarki do funkcjonowania w warunkach zagrożenia bezpieczeństwa państwa i w czasie wojny, 2) zadania, jakie mogą być nałożone na przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym w zakresie dostaw lub remontów uzbrojenia i sprzętu wojskowego na potrzeby: a) Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej i wojsk sojuszniczych realizujących wspólne zadania obronne na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, b) jednostek organizacyjnych nadzorowanych, podległych lub podporządkowanych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych, c) jednostek organizacyjnych Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, d) jednostek organizacyjnych nadzorowanych, podległych lub podporządkowanych Ministrowi Sprawiedliwości, 3) możliwości w zakresie zaspokojenia podstawowych potrzeb bytowych ludności oraz możliwości produkcyjno-usługowe wybranych działów gospodarki. 3. Do programu stosuje się przepisy o ochronie informacji niejawnych. 4. Minister Obrony Narodowej, w uzgodnieniu z właściwymi ministrami i kierownikami urzędów centralnych, koordynuje przygotowanie programu.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
