---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 15 lutego 2024 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania przez Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej horyzontalnej pomocy publicznej na inwestycje w infrastrukturę ładowania lub infrastrukturę tankowania"
identifier: "DU-2024-205"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-02-15"
last_updated: "2024-02-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/205"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2024/205"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 205"
internal_address: "WDU20240000205"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "205"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-02-16"
entry_into_force: "2024-02-17"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, ochrona środowiska, inwestycje"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 15 lutego 2024 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania przez Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej horyzontalnej pomocy publicznej na inwestycje w infrastrukturę ładowania lub infrastrukturę tankowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 400a ust. 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Horyzontalna pomoc publiczna na inwestycje w infrastrukturę ładowania lub infrastrukturę tankowania ze środków pozostających w dyspozycji Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, zwana dalej „pomocą”, jest udzielana zgodnie z rozporządzeniem Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającym niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanym dalej „rozporządzeniem Komisji (UE) nr 651/2014”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) dniu udzielenia pomocy - oznacza to dzień udzielenia pomocy w rozumieniu art. 2 pkt 11 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej ;

2) dużym przedsiębiorcy - oznacza to duże przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 pkt 24 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

3) energii elektrycznej ze źródeł odnawialnych - oznacza to energię elektryczną ze źródeł odnawialnych w rozumieniu art. 2 pkt 102d rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

4) infrastrukturze ładowania - oznacza to infrastrukturę ładowania w rozumieniu art. 2 pkt 102a rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

5) infrastrukturze tankowania - oznacza to infrastrukturę tankowania w rozumieniu art. 2 pkt 102b rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

6) intensywności pomocy - oznacza to stosunek całkowitej wartości pomocy do kosztów kwalifikujących się do objęcia pomocą;

7) małym przedsiębiorcy - oznacza to małe przedsiębiorstwo, o którym mowa w załączniku I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

8) mikroprzedsiębiorcy - oznacza to mikroprzedsiębiorstwo, o którym mowa w załączniku I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

9) średnim przedsiębiorcy - oznacza to średnie przedsiębiorstwo, o którym mowa w załączniku I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

10) procedurze przetargowej zgodnej z zasadami konkurencji - oznacza to procedurę przetargową zgodną z zasadami konkurencji w rozumieniu art. 2 pkt 38 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

11) wartości pomocy - oznacza to ekwiwalent dotacji brutto ustalany zgodnie z przepisami rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2004 r. w sprawie szczegółowego sposobu obliczania wartości pomocy publicznej udzielanej w różnych formach ;

12) wodorze odnawialnym - oznacza to wodór odnawialny w rozumieniu art. 2 pkt 102c rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 3.

1. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3 lit. a-d oraz ust. 5 i 6 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

2. Pomoc nie może zostać:

1) udzielona przedsiębiorcy znajdującemu się w trudnej sytuacji w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

2) udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc przyznaną przez Rzeczpospolitą Polską za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

##### § 4.

Pomoc może zostać udzielona na inwestycje w:

1) budowę, instalację, modernizację lub rozbudowę infrastruktury ładowania lub infrastruktury tankowania;

2) wytwarzanie na miejscu energii elektrycznej ze źródeł odnawialnych lub wodoru odnawialnego;

3) jednostki magazynowania energii elektrycznej ze źródeł odnawialnych lub wodoru odnawialnego wytwarzanych na miejscu.

##### § 5.

1. Pomoc może zostać udzielona pod warunkiem, że wniosek o jej udzielenie został złożony przed rozpoczęciem inwestycji.

2. Wniosek o udzielenie pomocy zawiera:

1) informacje, o których mowa w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

2) imię i nazwisko albo nazwę wnioskodawcy;

3) siedzibę i adres wnioskodawcy;

4) numer Krajowego Rejestru Sądowego (KRS) wnioskodawcy, a w przypadku rejestru innego niż KRS - pełną nazwę odpowiedniego rejestru oraz numer wpisu wnioskodawcy;

5) numer identyfikacji podatkowej (NIP) wnioskodawcy;

6) inne informacje niezbędne do udzielenia pomocy niebędące danymi osobowymi.

3. Przez rozpoczęcie inwestycji należy rozumieć podjęcie robót budowlanych lub złożenie pierwszego prawnie wiążącego zobowiązania do zamówienia urządzeń lub jakiegokolwiek zobowiązania, w wyniku którego realizacja inwestycji stanie się nieodwracalna.

4. Przez podjęcie robót budowlanych należy rozumieć rozpoczęcie budowy, o którym mowa w art. 41 ust. 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane .

##### § 6.

Pomoc może zostać udzielona w formie:

1) dotacji lub

2) pożyczek, lub

3) częściowych umorzeń pożyczek.

##### § 7.

Pomoc jest udzielana zgodnie z art. 36a ust. 2 zdanie drugie i trzecie, ust. 3 zdanie czwarte oraz ust. 8, 9, 12 i 13 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 8.

Konieczność udzielenia pomocy jest ustalana zgodnie z art. 36a ust. 10 i 11 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 9.

Pomoc może zostać udzielona w:

1) procedurze przetargowej zgodnej z zasadami konkurencji spełniającej warunki określone w art. 36a ust. 4 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

2) procedurze innej niż procedura, o której mowa w pkt 1.

##### § 10.

1. Koszty kwalifikujące się do objęcia pomocą ustala się zgodnie z art. 36a ust. 3 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

2. Kosztami kwalifikującymi się do objęcia pomocą są koszty inwestycji poniesione po dniu złożenia wniosku o udzielenie pomocy.

3. Do obliczania wartości kosztów kwalifikujących się do objęcia pomocą stosuje się art. 7 ust. 1 i 3 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 11.

1. W przypadku gdy pomoc jest udzielana w procedurze, o której mowa w § 9 pkt 1, intensywność pomocy nie może przekroczyć 100%.

2. W przypadku gdy pomoc jest udzielana w procedurze, o której mowa w § 9 pkt 2, intensywność pomocy nie może przekroczyć:

1) 20% - w przypadku dużego przedsiębiorcy;

2) 40% - w przypadku średniego przedsiębiorcy;

3) 50% - w przypadku mikroprzedsiębiorcy oraz małego przedsiębiorcy.

3. W okresie obowiązywania mapy pomocy regionalnej, ustalonej w rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 14 grudnia 2021 r. w sprawie ustalenia mapy pomocy regionalnej na lata 2022-2027 , intensywność pomocy, o której mowa w ust. 2, ulega zwiększeniu o:

1) 15 punktów procentowych - gdy inwestycja będzie realizowana na obszarach należących do województw: kujawsko-pomorskiego, lubelskiego, lubuskiego, łódzkiego, małopolskiego, opolskiego, podkarpackiego, podlaskiego, pomorskiego, śląskiego, świętokrzyskiego, warmińsko-mazurskiego i zachodniopomorskiego oraz do regionu mazowieckiego regionalnego;

2) 5 punktów procentowych - gdy inwestycja będzie realizowana na obszarach należących do województw dolnośląskiego i wielkopolskiego oraz następujących gmin należących do regionu warszawskiego stołecznego: Baranów, Błonie, Dąbrówka, Dobre, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jadów, Jaktorów, Kałuszyn, Kampinos, Kołbiel, Latowicz, Leoncin, Leszno, Mrozy, Nasielsk, Osieck, Prażmów, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka, Tarczyn, Tłuszcz, Zakroczym i Żabia Wola.

##### § 12.

Całkowita wartość pomocy udzielanej zgodnie z niniejszym rozporządzeniem przedsiębiorcy, z uwzględnieniem związków, o których mowa w art. 3 ust. 3 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, nie może przekroczyć limitu, o którym mowa w art. 36a ust. 7 tego rozporządzenia.

##### § 13.

1. Pomoc sumuje się z inną pomocą publiczną lub pomocą *de minimis*, udzielaną na te same koszty kwalifikujące się do objęcia pomocą, bez względu na jej formę i źródło pochodzenia, w tym z pomocą udzielaną ze środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej.

2. W przypadku gdy na te same koszty kwalifikujące się do objęcia pomocą zostało udzielone finansowanie Unii Europejskiej zarządzane centralnie, o którym mowa w art. 8 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, stosuje się zasady kumulacji określone w tym przepisie.

3. W przypadku gdy na te same koszty kwalifikujące się do objęcia pomocą zostało udzielone dofinansowanie przy wsparciu z Funduszu InvestEU, o którym mowa w sekcji 16 rozdziału III rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, stosuje się zasady kumulacji określone w art. 8 ust. 3 lit. b akapit drugi-czwarty rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 14.

1. Rozporządzenie nie ma zastosowania do pomocy, której całkowita wartość przekracza 30 mln euro na przedsiębiorcę na inwestycję.

2. Kwoty wyrażone w euro przelicza się na złote według średniego kursu ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski w dniu udzielenia pomocy.

##### § 15.

Pomoc jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 zdanie pierwsze w związku z art. 59 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
