---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 1 lipca 2019 r. w sprawie wzorów tablic informacyjnych o strefie ochronnej ujęcia wody"
identifier: "DU-2019-1217"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-01"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1217"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2019/1217"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1217"
internal_address: "WDU20190001217"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1217"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-07-01"
entry_into_force: "2019-07-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wodne prawo, wody"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 1 lipca 2019 r. w sprawie wzorów tablic informacyjnych o strefie ochronnej ujęcia wody

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 126 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzory tablic informacyjnych o strefie ochronnej ujęcia wody, w tym ich rozmiar, kształt, kolor, wzór i wielkość napisu.

##### § 2.

1. Określa się wzór tablicy oznaczającej granice terenu ochrony pośredniej ujęcia wody powierzchniowej.

2. Wzór tablicy, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Określa się wzór tablicy oznaczającej granice terenu ochrony pośredniej ujęcia wody podziemnej.

2. Wzór tablicy, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Określa się wzór tablicy informującej o ujęciu wody powierzchniowej i zakazie wstępu osób nieupoważnionych na teren ochrony bezpośredniej ujęcia wody.

2. Wzór tablicy, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Określa się wzór tablicy informującej o ujęciu wody podziemnej i zakazie wstępu osób nieupoważnionych na teren ochrony bezpośredniej ujęcia wody.

2. Wzór tablicy, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

W terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dopuszcza się sporządzanie i stosowanie tablic informacyjnych o strefie ochronnej ujęcia wody według wzorów określonych w przepisach dotychczasowych.

##### § 7.

Tablice informacyjne o strefie ochronnej ujęcia wody zgodne ze wzorami określonymi w przepisach dotychczasowych zachowują ważność.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 2 lipca 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Tablica oznaczająca granice terenu ochrony pośredniej ujęcia wody powierzchniowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1217/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Tablica oznaczająca granice terenu ochrony pośredniej ujęcia wody podziemnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1217/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Tablica informująca o ujęciu wody powierzchniowej i zakazie wstępu osób nieupoważnionych na teren ochrony bezpośredniej ujęcia wody (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1217/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Tablica informująca o ujęciu wody podziemnej i zakazie wstępu osób nieupoważnionych na teren ochrony bezpośredniej ujęcia wody (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1217/text.pdf)
