---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 września 2016 r. w sprawie czynności Krajowej Rady Komorniczej umożliwiających komornikom prowadzenie egzekucji na podstawie elektronicznego tytułu wykonawczego oraz czynności komornika dokonywanych za pośrednictwem systemu teleinformatycznego w postępowaniu egzekucyjnym"
identifier: "DU-2016-1417"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-05"
last_updated: "2016-09-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1417"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2016/1417"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1417"
internal_address: "WDU20160001417"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1417"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-09-07"
entry_into_force: "2016-09-08"
valid_from: "2016-09-08"
named_entities: "Krajowa Rada Komornicza"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komornicy, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 września 2016 r. w sprawie czynności Krajowej Rady Komorniczej umożliwiających komornikom prowadzenie egzekucji na podstawie elektronicznego tytułu wykonawczego oraz czynności komornika dokonywanych za pośrednictwem systemu teleinformatycznego w postępowaniu egzekucyjnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17b ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji zarządza się, co następuje:

### Rozdział I. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe czynności Krajowej Rady Komorniczej umożliwiające komornikom prowadzenie egzekucji na podstawie elektronicznego tytułu wykonawczego;

2) szczegółowe czynności komornika w egzekucji prowadzonej na podstawie elektronicznego tytułu wykonawczego;

3) sposób wykonywania czynności przy użyciu systemu teleinformatycznego obsługującego postępowanie egzekucyjne, zwanego dalej „systemem teleinformatycznym”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) elektronicznym tytule wykonawczym - rozumie się przez to elektroniczny tytuł egzekucyjny, któremu nadano klauzulę wykonalności;

2) dokumencie weryfikacyjnym - rozumie się przez to dokument uzyskany z systemu teleinformatycznego, zawierający treść tytułu egzekucyjnego oraz treść klauzuli wykonalności, umożliwiający weryfikację istnienia i treści tytułu wykonawczego;

3) odwzorowaniu cyfrowym - rozumie się przez to utrwalenie w dokumencie mającym postać elektroniczną treści pisma w postaci papierowej w sposób umożliwiający zapoznanie się z treścią tego pisma;

4) pomocniczym zbiorze dokumentów - rozumie się przez to urządzenie ewidencyjne, w którym składa się wszystkie pisma i dokumenty mające postać papierową.

### Rozdział II. Czynności Krajowej Rady Komorniczej umożliwiające komornikom prowadzenie egzekucji na podstawie elektronicznego tytułu wykonawczego

##### § 3.

1. Krajowa Rada Komornicza przekazuje sądom dane komornika umożliwiające udzielanie mu dostępu do systemu teleinformatycznego obsługującego elektroniczne postępowanie upominawcze w celu wykonywania czynności w tym systemie.

2. Komornik może samodzielnie lub za pośrednictwem Krajowej Rady Komorniczej dokonać zmiany danych umożliwiających wykonywanie czynności w systemie teleinformatycznym obsługującym elektroniczne postępowanie upominawcze po uzyskaniu przez niego po raz pierwszy możliwości wykonywania tych czynności.

##### § 4.

1. Krajowa Rada Komornicza niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 3 dni od dnia zawiadomienia przez komornika o zamiarze dokonania zmiany, o której mowa w § 3 ust. 2, przekazuje zmienione dane sądowi prowadzącemu elektroniczne postępowanie upominawcze.

2. W przypadku gdy Krajowa Rada Komornicza otrzymała wiadomość o uzyskaniu lub utracie możliwości wykonywania przez komornika czynności w systemie teleinformatycznym obsługującym elektroniczne postępowanie upominawcze, niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 3 dni od dnia otrzymania tej wiadomości, zawiadamia sądy o treści zmiany.

##### § 5.

Przepisy § 3 i 4 stosuje się odpowiednio do czynności Krajowej Rady Komorniczej umożliwiających komornikom dokonywanie czynności w innym systemie teleinformatycznym obsługującym postępowanie egzekucyjne.

### Rozdział III. Czynności komornika w egzekucji prowadzonej na podstawie elektronicznego tytułu wykonawczego

##### § 6.

1. Jeżeli wniosek o wszczęcie egzekucji na podstawie elektronicznego tytułu wykonawczego nie został złożony za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, komornik podejmuje następujące czynności:

1) w systemie teleinformatycznym podaje sygnaturę akt sprawy egzekucyjnej i dane dotyczące egzekwowanej wierzytelności;

2) w systemie teleinformatycznym sprawdza zgodność dokumentu weryfikacyjnego z elektronicznym tytułem wykonawczym.

2. W razie braku zgodności dokumentu weryfikacyjnego z elektronicznym tytułem wykonawczym komornik sporządza adnotację o następującej treści: „Komornik Sądowy (imię i nazwisko komornika) przy Sądzie Rejonowym w (oznaczenie sądu), Kancelaria Komornicza w (oznaczenie siedziby kancelarii i adresu kancelarii), po sprawdzeniu wydruku weryfikacyjnego w sprawie o sygnaturze akt sprawy egzekucyjnej (sygnatura akt), przeprowadzonym w dniu (data) o godzinie (godzina i minuta), stwierdza, że w systemie teleinformatycznym nie znajduje się elektroniczny tytuł wykonawczy o treści odpowiadającej wydrukowi. Niezgodność polega na (wskazać istotę niezgodności).”.

3. W przypadku zgodności dokumentu weryfikacyjnego z elektronicznym tytułem wykonawczym komornik sporządza adnotację o następującej treści: „Komornik Sądowy (imię i nazwisko komornika) przy Sądzie Rejonowym w (oznaczenie sądu), Kancelaria Komornicza w (oznaczenie siedziby kancelarii i adresu kancelarii), po sprawdzeniu wydruku weryfikacyjnego w sprawie o sygnaturze akt egzekucyjnych (sygnatura sprawy), przeprowadzonym w dniu (data) o godzinie (godzina i minuta), stwierdza, że w systemie teleinformatycznym znajduje się elektroniczny tytuł wykonawczy o treści odpowiadającej niniejszemu wydrukowi.”.

4. Komornik zamieszcza adnotację na dokumencie weryfikacyjnym i opatruje ją własnoręcznym czytelnym podpisem, pieczęcią urzędową komornika oraz datą, w której nazwa miesiąca jest wpisana słownie. W przypadku dokumentu weryfikacyjnego w postaci elektronicznej komornik dołącza do niego adnotację w postaci dokumentu elektronicznego oraz opatruje je łącznie kwalifikowanym podpisem elektronicznym.

5. Jeżeli dokument weryfikacyjny i adnotacja mają postać elektroniczną, okazanie tytułu wykonawczego polega na okazaniu tego dokumentu weryfikacyjnego i adnotacji w sposób umożliwiający zapoznanie się z jego treścią albo okazaniu wydruku dokumentu weryfikacyjnego i adnotacji.

##### § 7.

Jeżeli wniosek o wszczęcie egzekucji został złożony za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, a komornik prowadzi elektroniczne akta sprawy, w aktach tych zamieszcza dokument weryfikacyjny w postaci elektronicznej wraz z adnotacjami, o których mowa w § 6 ust. 2 lub 3.

##### § 8.

Po stwierdzeniu zgodności dokumentu weryfikacyjnego z elektronicznym tytułem wykonawczym komornik odnotowuje w systemie teleinformatycznym fakt prowadzenia egzekucji na podstawie elektronicznego tytułu wykonawczego, a po ukończeniu postępowania egzekucyjnego - datę jego ukończenia i wynik egzekucji.

##### § 9.

Jeżeli czynności komornika w systemie teleinformatycznym nie zostały właściwie przeprowadzone z uwagi na nieprawidłowe działanie tego systemu, komornik dokumentuje przebieg czynności i stwierdzone nieprawidłowości funkcjonowania systemu, sporządzając notatkę urzędową o następującej treści: „Komornik Sądowy (imię i nazwisko komornika) przy Sądzie Rejonowym w (oznaczenie sądu), Kancelaria Komornicza w (oznaczenie siedziby kancelarii i adresu kancelarii), w dniu (data) o godzinie (godzina i minuta) stwierdza, że system teleinformatyczny nie działa prawidłowo. Nieprawidłowość działania tego systemu polega na (należy wskazać funkcjonalność, która nie działa prawidłowo pomimo prawidłowej obsługi systemu, ewentualnie wskazać czas trwania nieprawidłowości, liczbę prób podjętych w celu dokonania czynności oraz sposób zachowania się systemu), w związku z czym nie było możliwe dokonanie (wskazać czynność, której nie udało się dokonać).”. Notatkę urzędową sporządza się niezwłocznie po stwierdzeniu nieprawidłowego działania systemu. Notatka odpowiada wymogom, o których mowa w § 6 ust. 4.

##### § 10.

Komornik niezwłocznie zgłasza nieprawidłowość działania systemu teleinformatycznego obsługującego postępowanie sądowe prezesowi właściwego sądu, przesyłając notatkę, o której mowa w § 9.

##### § 11.

W razie omyłkowego odnotowania faktu prowadzenia egzekucji w systemie teleinformatycznym komornik dokumentuje stwierdzoną omyłkę, sporządzając notatkę urzędową o następującej treści: „Komornik Sądowy (imię i nazwisko komornika) przy Sądzie Rejonowym w (oznaczenie sądu), Kancelaria Komornicza w (oznaczenie siedziby kancelarii i adresu kancelarii), w dniu (data) o godzinie (godzina i minuta) stwierdza, że na skutek omyłki komornika w systemie teleinformatycznym obsługującym postępowanie sądowe błędnie odnotowano fakt prowadzenia egzekucji w sprawie (oznaczyć wierzyciela oraz dłużnika) o sygnaturze akt egzekucyjnych (sygnatura akt). Omyłkowe odnotowanie nastąpiło z powodu (podać przyczynę omyłkowego wpisu, szczegółowo wskazując, w jakiej sprawie powinna być dokonana adnotacja).”. Notatkę sporządza się niezwłocznie po stwierdzeniu omyłkowego odnotowania. Notatka odpowiada wymogom, o których mowa w § 6 ust. 4.

##### § 12.

Komornik niezwłocznie zgłasza omyłkowe odnotowanie faktu prowadzenia egzekucji prezesowi właściwego sądu, przesyłając notatkę, o której mowa w § 11.

### Rozdział IV. Sposób wykonywania czynności przy użyciu systemu teleinformatycznego obsługującego postępowanie egzekucyjne

##### § 13.

1. Jeżeli komornik prowadzi akta sprawy wyłącznie w systemie teleinformatycznym, a pismo lub dokument są składane w postaci papierowej, sporządza się cyfrowe odwzorowanie pisma lub dokumentu i umieszcza się je w aktach sprawy.

2. Po sporządzeniu cyfrowego odwzorowania pismo lub dokument w postaci papierowej przechowuje się w pomocniczym zbiorze dokumentów.

3. Do udostępniania akt sprawy prowadzonych wyłącznie w systemie teleinformatycznym oraz pomocniczych zbiorów dokumentów stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące udostępniania akt spraw sądowych.

4. Jeżeli komornik nie prowadzi akt wyłącznie w systemie teleinformatycznym, to w aktach sprawy umieszcza się wydruki pism i dokumentów wytworzonych w postaci elektronicznej.

##### § 14.

Pisma komornika sporządzone w postaci elektronicznej, w tym postanowienia, zarządzenia i zawiadomienia, komornik opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym i przechowuje w systemie teleinformatycznym obsługującym postępowanie egzekucyjne.

##### § 15.

1. W zawiadomieniach o zajęciu oraz w innych zawiadomieniach i wezwaniach kierowanych do organów administracji publicznej i innych organów, instytucji lub osób, o których mowa w art. 761 § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego , komornik podaje numer PESEL lub NIP dłużnika będącego osobą fizyczną, o ile dłużnik je posiada, a w przypadku dłużnika niebędącego osobą fizyczną - numer w Krajowym Rejestrze Sądowym albo NIP, albo numer w innym rejestrze lub ewidencji, o ile dłużnik je posiada.

2. W zawiadomieniu o zajęciu wierzytelności komornik poucza dłużnika zajętej wierzytelności, że w razie zbiegu egzekucji sądowych albo zbiegu egzekucji administracyjnej i sądowej do zajmowanej wierzytelności dłużnik, przekazując środki pieniężne komornikowi, jednocześnie wskazuje sygnatury akt spraw egzekucyjnych, a w przypadku zbiegu egzekucji administracyjnej i sądowej - także numer zawiadomienia o zajęciu dokonanym w ramach egzekucji administracyjnej.

3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio w razie zajęcia prawa majątkowego, na którego podstawie osoba obciążona obowiązkiem względem dłużnika jest zobowiązana do uiszczenia świadczeń wynikających z zajętego prawa.

##### § 16.

Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio do pism i innych dokumentów przesyłanych przez komornika za pomocą środków komunikacji elektronicznej.

### Rozdział V. Przepis końcowy

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 8 września 2016 r.
