---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 19 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie krajowego zezwolenia generalnego"
identifier: "DU-2023-787"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-19"
last_updated: "2023-04-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/787"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2023/787"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 787"
internal_address: "WDU20230000787"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "787"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-26"
entry_into_force: "2023-04-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrót towarowy z zagranicą, pokój międzynarodowy, zezwolenia, bezpieczeństwo państwa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 19 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie krajowego zezwolenia generalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. o obrocie z zagranicą towarami, technologiami i usługami o znaczeniu strategicznym dla bezpieczeństwa państwa, a także dla utrzymania międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 6 lipca 2022 r. w sprawie krajowego zezwolenia generalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. Krajowego zezwolenia generalnego udziela się w odniesieniu do bezzałogowych statków powietrznych (UAV) i bezzałogowych pojazdów powietrznych zaprojektowanych tak, aby możliwy był ich kontrolowany lot poza zasięgiem bezpośredniego widzenia operatora, których maksymalna wytrzymałość wynosi co najmniej 30 minut, lecz poniżej 1 godziny, oraz zaprojektowanych do startowania i utrzymywania stabilnego kontrolowanego lotu w porywach wiatru wynoszących co najmniej 46,3 km/h.

2) po § 13 dodaje się § 13a w brzmieniu:

> § 13a. 1. Na wywóz towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2a, udziela się krajowego zezwolenia generalnego ZG-PL-DU-1, zwanego dalej „zezwoleniem ZG-PL-DU-1”, określonego w załączniku nr 8 do rozporządzenia. 2. Zezwolenia ZG-PL-DU-1 udziela się podmiotowi w rozumieniu art. 3 pkt 8a ustawy posiadającemu siedzibę albo miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 3. Zezwolenia ZG-PL-DU-1 udziela się na wywóz z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do Ukrainy.

3) po § 14 dodaje się § 14a w brzmieniu:

> § 14a. Zezwolenia ZG-PL-DU-1 nie udziela się w przypadku: 1) gdy eksporter lub dostawca wiedzą lub zostali poinformowani, że towary o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2a, są lub mogą być przeznaczone w całości lub w części do: a) stosowania w związku z rozwojem, wytwarzaniem, obsługą, eksploatacją, konserwacją, przechowywaniem, wykrywaniem, identyfikacją lub rozprzestrzenianiem broni chemicznej, biologicznej lub jądrowej lub innych urządzeń do przeprowadzania wybuchów jądrowych lub w związku z rozwojem, wytwarzaniem, konserwacją lub przechowywaniem pocisków zdolnych do przenoszenia takiej broni, b) wykorzystania jako części lub podzespoły uzbrojenia, które zostały wywiezione bez wymaganego zezwolenia lub z jego naruszeniem; 2) ograniczeń: a) przyjętych przez Radę Unii Europejskiej, b) przyjętych przez Organizację Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (OBWE), c) w postaci całkowitego zakazu przywozu i wywozu towarów o znaczeniu strategicznym, o których mowa w § 2a, nałożonego przez rezolucję Rady Bezpieczeństwa Organizacji Narodów Zjednoczonych.

4) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w pkt 38 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 39 w brzmieniu:

> 39) Lotnicze Pogotowie Ratunkowe.

5) dodaje się załącznik nr 8 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Krajowe zezwolenie generalne na wywóz ZG-PL-DU-1

1. Organ wydający zezwolenie: minister właściwy do spraw gospodarki.

2. Niniejszy dokument stanowi krajowe generalne zezwolenie na wywóz na podstawie art. 12 ust. 6 rozporządzenia (UE) 2021/821. Niniejsze zezwolenie, zgodnie z art. 12 ust. 6 tego rozporządzenia, jest ważne we wszystkich państwach członkowskich Unii Europejskiej.

3. Niniejsze zezwolenie na wywóz obejmuje następujące towary: produkty podwójnego zastosowania określone w pozycji 9A012.a.1. wykazu określonego w załączniku I do rozporządzenia (UE) 2021/821.

4. Niniejsze zezwolenie jest ważne w odniesieniu do wywozu do następujących miejsc przeznaczenia: Ukraina.
