---
title: "Ustawa z dnia 11 maja 2007 r. o zmianie ustawy o żegludze śródlądowej"
identifier: "DU-2007-846"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-05-11"
last_updated: "2007-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/846"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/846"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 123 poz. 846"
internal_address: "WDU20071230846"
publisher: "DU"
volume: "123"
position: "846"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2007-07-09"
entry_into_force: "2007-07-24"
valid_from: "2007-07-24"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS KULTURY FIZYCZNEJ I SPORTU"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 1458 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa"
---
# Ustawa z dnia 11 maja 2007 r. o zmianie ustawy o żegludze śródlądowej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 4 otrzymuje brzmienie:

> Art. 4. Przepisów ustawy, z wyjątkiem przepisów dotyczących bezpieczeństwa ruchu, sygnalizacji i łączności oraz oznakowania dróg wodnych, nie stosuje się do statków Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, Policji, Straży Granicznej i Państwowej Straży Pożarnej oraz statków morskich przebywających na śródlądowych drogach wodnych.

2) w art. 18 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Statek polski, używany wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji, z wyjątkiem jednostek napędzanych wyłącznie siłą ludzkich mięśni, o długości kadłuba powyżej 12 m lub o napędzie mechanicznym o mocy silników większej niż 15 kW podlega obowiązkowi wpisu do rejestru statków używanych wyłącznie do celów sportowych lub rekreacyjnych. Statki zwolnione z obowiązku wpisu do rejestru mogą być do niego wpisane na wniosek właściciela.

3) w art. 20:

a) ust. 4a otrzymuje brzmienie:

> 4a. Po wpisaniu statku do rejestru statków używanych wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji właściwy polski związek sportowy wydaje dokument rejestracyjny stanowiący dowód polskiej przynależności statku.

b) skreśla się ust. 4b i ust. 4c;

4) art. 24a otrzymuje brzmienie:

> Art. 24a. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej i sportu określi, w drodze rozporządzenia, tryb rejestracji statków używanych wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji, wzory ksiąg rejestrowych i dokumentów rejestracyjnych.

5) skreśla się art. 34a;

6) w załączniku do ustawy zatytułowanym „Wysokości opłat”:

a) część IIIa tabeli otrzymuje brzmienie:

> **IIIa Rejestr statków używanych wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji** 1. za wpis statku do rejestru - 60 zł 2. za dokonanie zmian wpisu w rejestrze - 15 zł 3. za wtórnik dokumentu rejestracyjnego - 15 zł 4. za wyciąg lub odpis z rejestru - 15 zł

b) skreśla się część Va tabeli.

##### Art. 2.

1. Dotychczasowe przepisy wykonawcze, w zakresie rejestracji i przeglądów technicznych statków używanych do uprawiania sportu i rekreacji, wydane na podstawie art. 24a ustawy zmienianej w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie nowych przepisów wykonawczych, wydanych na podstawie art. 24a ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż przez okres 3 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. Wpis do rejestru na podstawie dotychczasowych przepisów wykonawczych odbywa się bez dokonania przeglądu technicznego.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
