---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyceny nieruchomości i sporządzania operatu szacunkowego"
identifier: "DU-2019-2250"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-23"
last_updated: "2019-10-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2250"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/2250"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2250"
internal_address: "WDU20190002250"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2250"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-11-19"
entry_into_force: "2019-12-04"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ceny, grunty, nieruchomości"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyceny nieruchomości i sporządzania operatu szacunkowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 159 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 21 września 2004 r. w sprawie wyceny nieruchomości i sporządzania operatu szacunkowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 37 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przy określaniu wartości nieruchomości dla ustalenia odszkodowania, o którym mowa w art. 37a ust. 1 ustawy z dnia 8 września 2000 r. o komercjalizacji i restrukturyzacji przedsiębiorstwa państwowego „Polskie Koleje Państwowe” ;

2) w § 40 uchyla się ust. 4;

3) § 46 otrzymuje brzmienie:

> § 46. Przy określaniu wartości nieruchomości położonych na złożach kopalin stanowiących przedmiot własności górniczej, o których mowa w art. 10 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze , nie uwzględnia się wartości złoża.

4) w § 47 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przy określaniu wartości nieruchomości położonych na złożach kopalin niestanowiących przedmiotu własności górniczej jej wartość określa się z uwzględnieniem wartości złoża.

5) w § 56 uchyla się ust. 5;

6) § 57 otrzymuje brzmienie:

> § 57. 1. Operat szacunkowy zawiera podpis rzeczoznawcy majątkowego, który go sporządził, oraz naniesione w formie nadruku lub pieczątki imię i nazwisko oraz numer uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości, a także datę jego sporządzenia. 2. W przypadku gdy operat szacunkowy został sporządzony przez kilku rzeczoznawców majątkowych, każdy z nich podpisuje operat szacunkowy, a także podaje imię i nazwisko oraz numer uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości w sposób, o którym mowa w ust. 1.

7) po § 57 dodaje się § 57a w brzmieniu:

> § 57a. Dane, o których mowa w art. 155 ust. 2 ustawy, rzeczoznawca majątkowy poświadcza podpisem wraz z podaniem imienia i nazwiska oraz numeru uprawnień zawodowych w zakresie szacowania nieruchomości, chyba że poświadczenie tych danych jest możliwe w sposób, o którym mowa w § 57 ust. 1. Przepis stosuje się również w przypadku poświadczenia danych przez kilku rzeczoznawców majątkowych.

8) w § 58:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Potwierdzenie aktualności operatu szacunkowego przez rzeczoznawcę majątkowego, który go sporządził, następuje przez dołączenie do operatu szacunkowego klauzuli, w której rzeczoznawca majątkowy oświadcza o aktualności operatu szacunkowego, oraz analizy, o której mowa w art. 156 ust. 4 ustawy. Przepis § 57 stosuje się odpowiednio.

b) uchyla się ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
