---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i sposobu oceniania, klasyfikowania i promowania uczniów w publicznych szkołach artystycznych"
identifier: "DU-2018-1024"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-16"
last_updated: "2018-05-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1024"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2018/1024"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1024"
internal_address: "WDU20180001024"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1024"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-05-29"
entry_into_force: "2018-05-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne, klasyfikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i sposobu oceniania, klasyfikowania i promowania uczniów w publicznych szkołach artystycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44zq ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 24 sierpnia 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i sposobu oceniania, klasyfikowania i promowania uczniów w publicznych szkołach artystycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymagania edukacyjne, o których mowa w art. 44zd ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, zwanej dalej „ustawą”, w ogólnokształcącej szkole sztuk pięknych i liceum plastycznym, zwanych dalej „szkołą plastyczną”, dostosowuje się do indywidualnych potrzeb rozwojowych i edukacyjnych oraz możliwości psychofizycznych ucznia:

2) użyte w § 1 w ust. 1 w pkt 4 i w ust. 2, w § 3 w ust. 1 i 5-7, w § 12 w ust. 1 w pkt 3 i 6, w § 15 w ust. 2, w ust. 4 w pkt 1 i w ust. 5 w pkt 1, w § 16 w ust. 2, w ust. 5 w pkt 1 i w ust. 6, w § 17 w ust. 2, 6 i w ust. 7 w pkt 1 i 3-5, w § 29 w ust. 1 w pkt 2 i w ust. 2 oraz w § 32 w ust. 3 w różnym przypadku wyrazy „szkoła artystyczna” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „szkoła plastyczna”;

3) w § 2:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Na wniosek nauczyciela lub specjalisty wykonującego w szkole plastycznej zadania z zakresu pomocy psychologiczno-pedagogicznej, prowadzących zajęcia z uczniem w szkole plastycznej, i po uzyskaniu zgody rodziców albo pełnoletniego ucznia lub na wniosek rodziców albo pełnoletniego ucznia opinia poradni psychologiczno-pedagogicznej, w tym poradni specjalistycznej, o specyficznych trudnościach w uczeniu się może być wydana uczniowi szkoły plastycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie gimnazjum lub liceum ogólnokształcącego. Wniosek wraz z uzasadnieniem składa się do dyrektora szkoły plastycznej. Dyrektor szkoły plastycznej, po zasięgnięciu opinii rady pedagogicznej, przekazuje wniosek wraz z uzasadnieniem oraz opinią rady pedagogicznej do poradni psychologiczno-pedagogicznej, w tym poradni specjalistycznej, oraz informuje o tym rodziców albo pełnoletniego ucznia.

c) uchyla się ust. 3 i 4;

4) w § 3 ust. 2-4 otrzymują brzmienie:

> 2. Dyrektor szkoły plastycznej zwalnia ucznia z realizacji zajęć wychowania fizycznego i informatyki, na podstawie opinii o braku możliwości uczestniczenia ucznia w tych zajęciach, wydanej przez lekarza, na czas określony w tej opinii. 3. Dyrektor szkoły plastycznej zwalnia ucznia z realizacji zajęć muzyki na podstawie opinii o ograniczonych możliwościach uczestniczenia ucznia w tych zajęciach, wydanej przez lekarza, na czas określony w tej opinii. 4. Jeżeli okres zwolnienia ucznia z realizacji obowiązkowych zajęć edukacyjnych, o którym mowa w ust. 2 i 3, uniemożliwia ustalenie śródrocznej lub rocznej oceny klasyfikacyjnej, w dokumentacji przebiegu nauczania zamiast oceny klasyfikacyjnej wpisuje się „zwolniony” albo „zwolniona”.

5) w § 4 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Dyrektor szkoły plastycznej zwalnia ucznia z wadą słuchu, z głęboką dysleksją rozwojową, z afazją, z niepełnosprawnościami sprzężonymi lub z autyzmem, w tym z zespołem Aspergera, z nauki drugiego języka obcego nowożytnego do końca danego etapu edukacyjnego na wniosek rodziców albo pełnoletniego ucznia oraz na podstawie opinii poradni psychologiczno-pedagogicznej, w tym poradni specjalistycznej, z której wynika potrzeba zwolnienia ucznia z nauki drugiego języka obcego nowożytnego. 2. W przypadku ucznia, o którym mowa w ust. 1, posiadającego orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego lub orzeczenie o potrzebie indywidualnego nauczania, z którego wynika potrzeba zwolnienia ucznia z nauki drugiego języka obcego nowożytnego, zwolnienie z nauki drugiego języka obcego nowożytnego może nastąpić na podstawie tego orzeczenia.

6) w § 5:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W ogólnokształcącej szkole sztuk pięknych projekt edukacyjny jest realizowany przez zespół uczniów pod opieką nauczyciela i obejmuje:

b) w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w ust. 5 i 6 wyrazy „szkoły artystycznej” zastępuje się wyrazami „ogólnokształcącej szkoły sztuk pięknych”;

7) w § 6 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Roczne i końcowe oceny klasyfikacyjne z zajęć edukacyjnych ustala się w stopniach według następującej skali:

8) w § 8 wyrazy „w art. 44i ust. 1 pkt 2 i ust. 4 ustawy” zastępuje się wyrazami „w art. 44i ust. 4 ustawy”;

9) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Przy ustalaniu oceny z zajęć wychowania fizycznego i muzyki w szkole plastycznej należy przede wszystkim brać pod uwagę wysiłek wkładany przez ucznia w wywiązywanie się z obowiązków wynikających ze specyfiki tych zajęć, a w przypadku zajęć wychowania fizycznego - także systematyczność udziału ucznia w zajęciach oraz aktywność ucznia w działaniach podejmowanych przez szkołę plastyczną na rzecz kultury fizycznej.

10) w § 12:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Roczna i końcowa ocena klasyfikacyjna zachowania uwzględnia następujące podstawowe obszary:

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Roczną i końcową ocenę klasyfikacyjną zachowania ustala się według następującej skali:

11) uchyla się § 13 i § 14;

12) w § 15:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Egzamin klasyfikacyjny z zajęć wychowania fizycznego, informatyki i muzyki w szkole plastycznej ma przede wszystkim formę praktyczną.

b) w ust. 5 uchyla się pkt 3;

13) w § 16:

a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Egzamin poprawkowy z zajęć wychowania fizycznego, informatyki i muzyki w szkole plastycznej ma przede wszystkim formę praktyczną. 4. Egzamin poprawkowy przeprowadza się nie później niż w ostatnim tygodniu ferii letnich, a w szkole plastycznej, w której zajęcia dydaktyczno-wychowawcze kończą się w styczniu - po zakończeniu tych zajęć, nie później jednak niż do końca lutego. Termin egzaminu poprawkowego wyznacza dyrektor szkoły plastycznej do dnia zakończenia rocznych zajęć dydaktyczno-wychowawczych.

b) w ust. 5 uchyla się pkt 3,

c) w ust. 6 wyrazy „ust. 5 pkt 2 i 3” zastępuje się wyrazami „ust. 5 pkt 2”;

14) w § 17:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Sprawdzian wiadomości i umiejętności ucznia z zajęć wychowania fizycznego, informatyki i muzyki w szkole plastycznej ma przede wszystkim formę praktyczną.

b) w ust. 6 wyrazy „ust. 5 pkt 2 i 3” zastępuje się wyrazami „ust. 5 pkt 2”;

15) po § 17 dodaje się § 17a w brzmieniu:

> § 17a. W szkole plastycznej przedmiotem głównym są zajęcia edukacyjne artystyczne odpowiednio ze specjalności lub specjalizacji artystycznej.

16) § 18 otrzymuje brzmienie:

> § 18. Uczeń szkoły plastycznej otrzymuje promocję do klasy programowo wyższej, jeżeli z przedmiotu głównego oraz z rysunku i malarstwa otrzymał roczne oceny klasyfikacyjne wyższe od stopnia dopuszczającego, a z pozostałych obowiązkowych zajęć edukacyjnych roczne oceny klasyfikacyjne wyższe od stopnia niedostatecznego.

17) w § 19:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Uczeń szkoły plastycznej otrzymuje promocję do klasy programowo wyższej z wyróżnieniem, jeżeli w wyniku klasyfikacji rocznej uzyskał z obowiązkowych zajęć edukacyjnych średnią ocen co najmniej 4,75, co najmniej bardzo dobrą ocenę z przedmiotu głównego, co najmniej dobre oceny z pozostałych obowiązkowych zajęć edukacyjnych artystycznych oraz co najmniej bardzo dobrą ocenę zachowania.

b) uchyla się ust. 2,

c) uchyla się ust. 4 i 5;

18) w § 20:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Uczeń kończy szkołę plastyczną z wyróżnieniem, jeżeli w wyniku klasyfikacji końcowej uzyskał z obowiązkowych zajęć edukacyjnych średnią ocen co najmniej 4,75, co najmniej bardzo dobrą ocenę z przedmiotu głównego, co najmniej dobre oceny z pozostałych obowiązkowych zajęć edukacyjnych artystycznych oraz co najmniej bardzo dobrą ocenę zachowania. Do średniej ocen wlicza się także oceny uzyskane z egzaminu dyplomowego w części teoretycznej i w części praktycznej.

b) uchyla się ust. 3 i 4;

19) § 21 otrzymuje brzmienie:

> § 21. 1. Rada pedagogiczna szkoły plastycznej, po poinformowaniu przez dyrektora szkoły rodziców albo pełnoletniego ucznia, z własnej inicjatywy lub na wniosek rodziców albo pełnoletniego ucznia, wyraża zgodę albo nie wyraża zgody na powtarzanie klasy przez ucznia, o którym mowa w art. 44zk ust. 8 ustawy. 2. Wniosek wraz z uzasadnieniem składa się na piśmie nie później niż na 7 dni przed dniem zakończenia rocznych zajęć dydaktyczno-wychowawczych. 3. Rada pedagogiczna szkoły plastycznej podejmuje uchwałę w sprawie, o której mowa w ust. 1, nie później niż w dniu zakończenia rocznych zajęć dydaktyczno-wychowawczych. 4. Dyrektor szkoły plastycznej niezwłocznie informuje na piśmie rodziców albo pełnoletniego ucznia o wyrażeniu przez radę pedagogiczną zgody na powtarzanie przez ucznia klasy albo niewyrażeniu takiej zgody wraz z podaniem przyczyny.

20) uchyla się § 22 i § 23;

21) w § 24 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W szkole plastycznej egzamin dyplomowy obejmuje: 1) część praktyczną polegającą na prezentacji: a) przygotowanej przez ucznia pracy dyplomowej z zakresu specjalności lub specjalizacji artystycznej, z uwzględnieniem inspiracji, etapów realizacji, zakresu pracy, formy i funkcji, techniki i technologii oraz oryginalnego charakteru pracy, b) pracy z zakresu rysunku, malarstwa lub rzeźby; 2) część teoretyczną z historii sztuki.

22) uchyla się § 25 i § 26;

23) § 27 i § 28 otrzymują brzmienie:

> § 27. Egzamin dyplomowy w części teoretycznej przeprowadza się w formie ustnej. § 28. Nauczyciele poszczególnych zajęć edukacyjnych objętych egzaminem dyplomowym, nie później niż na 5 miesięcy przed terminem egzaminu dyplomowego, informują uczniów klas programowo najwyższych o zakresie obowiązujących treści nauczania, stanowiących podstawę przygotowywania zadań egzaminacyjnych.

24) w § 33 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Egzamin dyplomowy w części teoretycznej trwa nie dłużej niż 60 minut, z których 20 minut uczeń otrzymuje na przygotowanie odpowiedzi.

25) w § 34:

a) uchyla się ust. 3,

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Ocenę ustala się po przeprowadzeniu dyskusji jako średnią arytmetyczną ocen proponowanych przez poszczególne osoby wchodzące w skład zespołu egzaminacyjnego i zaokrągla do pełnych stopni w ten sposób, że ułamkowe części stopni wynoszące mniej niż 0,5 stopnia pomija się, a ułamkowe części stopni wynoszące 0,5 stopnia i więcej podwyższa się do pełnych stopni. Ocena wystawiona przez zespół egzaminacyjny jest ostateczna.

26) § 35 otrzymuje brzmienie:

> § 35. W szkole plastycznej uczeń zdał egzamin dyplomowy, jeżeli otrzymał: 1) w części praktycznej - co najmniej ocenę dostateczną; 2) w części teoretycznej - co najmniej ocenę dopuszczającą.

27) w § 36 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dla każdego ucznia sporządza się protokół z egzaminu dyplomowego zawierający w szczególności:

##### § 2.

1. W roku szkolnym 2017/2018 uczeń ogólnokształcącej szkoły sztuk pięknych i liceum plastycznego, który w wyniku klasyfikacji rocznej uzyskał z obowiązkowych zajęć edukacyjnych średnią ocen co najmniej 4,75, co najmniej bardzo dobrą ocenę z przedmiotu głównego oraz co najmniej bardzo dobrą ocenę zachowania, otrzymuje promocję do klasy programowo wyższej z wyróżnieniem.

2. Uczniowi, który uczęszczał na dodatkowe zajęcia edukacyjne, religię lub etykę, do średniej ocen, o której mowa w ust. 1, wlicza się także roczne oceny klasyfikacyjne uzyskane z tych zajęć.

##### § 3.

1. W roku szkolnym 2017/2018 uczeń ogólnokształcącej szkoły sztuk pięknych i liceum plastycznego, który w wyniku klasyfikacji końcowej uzyskał z obowiązkowych zajęć edukacyjnych średnią ocen co najmniej 4,75, co najmniej bardzo dobrą ocenę z przedmiotu głównego oraz co najmniej bardzo dobrą ocenę zachowania, kończy szkołę z wyróżnieniem. Do średniej ocen wlicza się także oceny uzyskane z egzaminu dyplomowego w części teoretycznej i w części praktycznej.

2. Uczniowi, który uczęszczał na dodatkowe zajęcia edukacyjne, religię lub etykę, do średniej ocen, o której mowa w ust. 1, wlicza się także roczne oceny klasyfikacyjne uzyskane z tych zajęć.

##### § 4.

W roku szkolnym 2017/2018 egzamin dyplomowy w ogólnokształcącej szkole sztuk pięknych i liceum plastycznym:

1) w części praktycznej polega na prezentacji przygotowanej przez ucznia pracy dyplomowej z zakresu specjalizacji artystycznej, z uwzględnieniem inspiracji, etapów realizacji, zakresu pracy, formy i funkcji, techniki i technologii oraz oryginalnego charakteru pracy;

2) w części teoretycznej z historii sztuki obejmuje:

a) opis, analizę i ocenę krytyczną dzieła sztuki,

b) prezentację wybranych przez ucznia zagadnień dotyczących współczesnych wydarzeń artystycznych,

c) wiedzę z historii sztuki dziedziny związanej ze specjalnością artystyczną, ze szczególnym uwzględnieniem zakresu specjalizacji artystycznej.

##### § 5.

1. W roku szkolnym 2017/2018 egzamin dyplomowy w ogólnokształcącej szkole sztuk pięknych i liceum plastycznym w części teoretycznej przeprowadza się w formie pisemnej, ustnej, praktycznej lub mieszanej. Formę części teoretycznej ustala odpowiednio dyrektor ogólnokształcącej szkoły sztuk pięknych i liceum plastycznego.

2. Egzamin dyplomowy w części teoretycznej trwa nie dłużej niż 60 minut, z których w przypadku części teoretycznej przeprowadzanej w formie ustnej uczeń otrzymuje 20 minut na przygotowanie odpowiedzi.

##### § 6.

W roku szkolnym 2017/2018 przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w dotychczasowym brzmieniu, stosuje się do szkół pomaturalnych bibliotekarskich i animatorów kultury.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
