---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 maja 2022 r. w sprawie równoważników pieniężnych przysługujących żołnierzom zawodowym w zamian za umundurowanie i wyekwipowanie niewydane w naturze"
identifier: "DU-2022-1204"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-10"
last_updated: "2022-05-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1204"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1204"
internal_address: "WDU20220001204"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1204"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2022-06-06"
entry_into_force: "2022-06-07"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury, służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, wojsko, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 maja 2022 r. w sprawie równoważników pieniężnych przysługujących żołnierzom zawodowym w zamian za umundurowanie i wyekwipowanie niewydane w naturze

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 334 ust. 5 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość równoważników pieniężnych przysługujących żołnierzom zawodowym, zwanym dalej „żołnierzami”, w zamian za umundurowanie i wyekwipowanie, niewydane w naturze, w tym za czyszczenie umundurowania i wyekwipowania oraz wykonywanie haftów dla żołnierzy zawodowych - zwanych dalej „równoważnikami” - przypadki i tryb otrzymywania, zmniejszania, wstrzymywania i wznawiania wypłaty równoważników, warunki, tryb i terminy ich wypłacania oraz organy właściwe w tych sprawach.

##### § 2.

1. Wysokość równoważników oblicza się na podstawie norm umundurowania i wyekwipowania określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny.

2. Równoważniki zmniejsza się o wartość przedmiotów umundurowania i wyekwipowania wydanych w naturze.

3. Równoważniki zmniejsza się o wartość:

1) przyjętą do określenia wysokości równoważników pieniężnych przysługujących za umundurowanie i wyekwipowanie, którego normy należności określono w załączniku nr 1 w zestawach nr 1-4, 9-12 i 17-20 przepisów wydanych na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny;

2) przedmiotu określonego w załączniku nr 4 przepisów wydanych na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny.

##### § 3.

1. Żołnierzowi zawodowemu, z wyjątkiem studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej, któremu nie wydano:

1) w naturze należnych przedmiotów umundurowania i wyekwipowania, których normy należności określono w załączniku nr 1 w zestawach nr 1-4, 9-12 i 17-20 przepisów wydanych na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny,

2) munduru polowego, munduru polowego letniego, munduru ćwiczebnego Marynarki Wojennej wzór 2010 i munduru ćwiczebnego letniego Marynarki Wojennej wzór 2010, których normy należności określono w załączniku nr 1 w zestawach nr 7 (w kolumnach 5-6), 15 (w kolumnach 5-6), 23 (w kolumnach 7-8 i 9-10), 25 (w kolumnach 5-6) oraz 27 (w kolumnach 5-6, 7-8, 9-10 i 17-18) przepisów wydanych na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny

- wypłaca się równoważnik.

2. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, obejmuje również czyszczenie umundurowania i wyekwipowania.

3. Wysokość równoważnika, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, jest określona w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

4. Wysokość równoważnika, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, jest określona w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

5. Żołnierzowi - kobiecie wypłaca się w roku powołania do zawodowej służby wojskowej równoważnik, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, w wysokości określonej w załączniku nr 1 do rozporządzenia w wierszu oznaczonym lp. 6.

6. Szeregowemu (marynarzowi) zawodowemu wypłaca się w roku kalendarzowym, w którym upływa mu sześćdziesiąty miesiąc zawodowej służby wojskowej, równoważnik, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, w wysokości określonej w załączniku nr 1 do rozporządzenia w wierszu oznaczonym lp. 5 pkt 1.

##### § 4.

1. Żołnierzowi, z wyjątkiem studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej, mianowanemu na wyższy stopień wojskowy wypłaca się:

1) pułkownikowi (komandorowi) mianowanemu na stopień generała brygady (kontradmirała) - równoważnik na pokrycie wydatków za przedmioty uszyte na miarę oraz wykonanie oznak (haftów) do należnego umundurowania;

2) mianowanemu na wyższy stopień wojskowy inny niż wymieniony w pkt 1 - równoważnik na pokrycie wydatków za wykonanie oznak (haftów) do należnego umundurowania.

2. Wysokość równoważnika dla żołnierzy mianowanych na wyższy stopień wojskowy jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Żołnierzowi zawodowemu, z wyjątkiem studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej, za każdy zakończony rok przedłużenia okresu używalności przedmiotów umundurowania i wyekwipowania, które wskazano w załączniku nr 1 w uwadze nr 6 w zestawie nr 8, uwadze nr 6 w zestawie nr 16, uwadze nr 6 w zestawie nr 24 oraz uwadze nr 5 w zestawie nr 26 przepisów wydanych na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, wypłaca się równoważnik.

2. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się w wysokości rocznej wartości wydanego przedmiotu.

##### § 6.

1. Żołnierzowi Jednostki Wojskowej Nr 2305 wykonującemu zadania ochrony VIP, któremu nie wydano w naturze należnych przedmiotów umundurowania i wyekwipowania określonych w wierszach oznaczonych lp. 25, 30, 37 i 47 w zestawie nr 27 w załączniku nr 1 do rozporządzenia wydanego na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, wypłaca się równoważnik.

2. Równoważnik wypłaca się w wysokości należności:

1) całkowitej - jednorazowo z dniem wyznaczenia na stanowisko służbowe uprawniające do otrzymania wyposażenia dodatkowego ochrony VIP;

2) rocznej - w kolejnych latach służby.

3. Wysokość równoważnika jest określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Żołnierzowi, któremu nie wydano w naturze należnych ubiorów cywilnych, wypłaca się równoważnik.

2. Równoważnik wypłaca się w wysokości należności:

1) całkowitej - z dniem wyznaczenia na pierwsze stanowisko służbowe uprawniające do otrzymania ubiorów cywilnych, a w przypadku żołnierzy zawodowych Żandarmerii Wojskowej wyznaczonych do nieetatowych grup ochrony, żołnierzy zawodowych Oddziału Specjalnego Żandarmerii Wojskowej w Warszawie oraz żołnierzy zawodowych Żandarmerii Wojskowej wykonujących zadania ochrony lotnisk wojskowych z dniem rozpoczęcia po raz pierwszy wykonywania zadań ochronnych;

2) rocznej - w kolejnych latach służby.

3. Wysokość równoważnika za ubiory cywilne niewydane w naturze jest określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Żołnierzowi studentowi w akademii, szkole i uczelni wojskowej za przedmioty umundurowania i wyekwipowania niewydane w naturze wypłaca się równoważnik.

2. Wysokość równoważnika dla żołnierza studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej za przedmioty umundurowania i wyekwipowania niewydane w naturze jest określona w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Żołnierzowi studentowi w akademii, szkole i uczelni wojskowej wypłaca się równoważnik za:

1) środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia - od pierwszego dnia służby, a następnie za każdy rozpoczęty miesiąc kalendarzowy;

2) przybory do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia - od pierwszego dnia służby, a następnie na III i V roku nauki.

2. Za okres do 15 dni kalendarzowych służby w danym miesiącu kalendarzowym wypłaca się połowę równoważnika, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

3. Wysokość równoważnika dla żołnierza studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej za środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia jest określona w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

4. Wysokość równoważnika dla żołnierza studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej za przybory do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia jest określona w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. Żołnierzowi skierowanemu do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych wypłaca się równoważnik za:

1) środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia - od pierwszego dnia służby poza granicami państwa, a następnie za każdy rozpoczęty miesiąc kalendarzowy;

2) przedmioty umundurowania i wyekwipowania, przybory do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia - jednorazowo za okres wykonywania zadań poza granicami państwa.

2. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, wypłaca się w przypadku możliwości zakupu należnych środków do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia w rejonie polskiego kontyngentu wojskowego.

3. Za okres do 15 dni kalendarzowych służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych w danym miesiącu kalendarzowym wypłaca się połowę określonego równoważnika, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

4. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, wypłaca się w kraju przed skierowaniem żołnierza w rejon polskiego kontyngentu wojskowego.

5. Wysokość równoważnika dla żołnierza skierowanego do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych za środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia jest określona w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

6. Wysokość równoważnika dla żołnierza skierowanego do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych za przedmioty umundurowania i wyekwipowania, przybory do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia jest określona w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Żołnierzowi skierowanemu do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie jednostek międzynarodowych NATO i UE, Partnerstwa dla Pokoju i Organizacji Narodów Zjednoczonych, któremu nie wydano w naturze należnych przedmiotów umundurowania i wyekwipowania określonych w wierszu oznaczonym lp. 24 w zestawie nr 36 oraz w wierszu oznaczonym lp. 15 w zestawie nr 37 w załączniku nr 1 do rozporządzenia wydanego na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, wypłaca się równoważnik.

2. Równoważnik wypłaca się w kraju przed skierowaniem żołnierza do pełnienia służby poza granicami państwa według ceny określonej w załączniku nr 8 do rozporządzenia w wierszu oznaczonym lp. 1.

##### § 12.

1. Żołnierzowi korzystającemu z urlopu wychowawczego, urlopu macierzyńskiego, urlopu rodzicielskiego i urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego równoważniki nie przysługują za okres liczony od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym rozpoczął się urlop, do ostatniego dnia miesiąca kalendarzowego, w którym urlop się zakończył.

2. Po zakończeniu urlopu, o którym mowa w ust. 1, żołnierzowi wypłaca się równoważniki w kwotach proporcjonalnych za okres liczony od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym zakończył się urlop, do końca okresu, za który równoważniki przysługują.

3. W przypadku wypłaty żołnierzowi równoważników przed rozpoczęciem przez niego urlopu, o którym mowa w ust. 1, równoważniki wypłacane po zakończeniu urlopu zmniejsza się proporcjonalnie do okresu przebywania na urlopie.

##### § 13.

1. Równoważniki, o których mowa w § 3 ust. 1 i § 7 ust. 2 pkt 2, przysługują żołnierzowi za okres od dnia 1 stycznia do dnia 31 grudnia roku kalendarzowego.

2. Równoważniki, o których mowa w ust. 1, zmniejsza się proporcjonalnie do okresu:

1) trwania aresztu tymczasowego;

2) zawieszenia w czynnościach służbowych;

3) odbywania kary pozbawienia wolności lub kary aresztu wojskowego;

4) pozostawania w dyspozycji, jeżeli w tym czasie żołnierz nie wykonywał zadań służbowych.

3. Równoważniki zmniejsza się za okres liczony od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym zaistniała jedna z okoliczności, o których mowa w ust. 2, do ostatniego dnia miesiąca kalendarzowego, w którym okoliczności te ustały.

4. Żołnierzowi, któremu zmniejszono równoważnik ze względu na okoliczności, o których mowa w ust. 2 pkt 1-3, w stosunku do którego prawomocnie umorzono postępowanie karne lub dyscyplinarne lub który został prawomocnie uniewinniony, wypłaca się wyrównanie do pełnych należnych wysokości równoważnika.

##### § 14.

Żołnierzowi, który na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny został zwolniony z obowiązku przemundurowania w związku z wyznaczeniem na stanowisko służbowe w jednostce wojskowej rodzaju Sił Zbrojnych, w którym obowiązuje odmienny kolor umundurowania, równoważniki, o których mowa w § 3 ust. 1 i § 4 ust. 1, wypłaca się w wysokości ustalonej dla wzoru umundurowania przez niego noszonego.

##### § 15.

1. Równoważniki wypłaca się w terminie do 30 dni kalendarzowych od dnia powstania uprawnienia do ich otrzymania.

2. Równoważniki, o których mowa w § 3 ust. 1, § 5 ust. 1 i § 7 ust. 2 pkt 2, wypłaca się w terminie do końca pierwszego kwartału roku kalendarzowego.

3. W przypadku zmiany miejsca pełnienia służby przez żołnierza zawodowego, powodującego zmianę jednostki budżetowej, na której zaopatrzeniu w dziale mundurowym żołnierz pozostaje, równoważniki, o których mowa w § 3 ust. 1, § 5 ust. 1 i § 7 ust. 2 pkt 2, wypłaca się przed ubyciem żołnierza do nowego miejsca pełnienia służby wojskowej.

##### § 16.

1. Dowódca (szef, komendant) jednostki budżetowej, na której zaopatrzeniu w dziale mundurowym żołnierz pozostaje, jest organem właściwym w sprawach wypłaty równoważników, o których mowa w § 3 ust. 1, § 4 ust. 1, § 5 ust. 1, § 6 ust. 1, § 7 ust. 1, § 8 ust. 1, § 9 ust. 1, § 10 ust. 1 pkt 2 i § 11.

2. Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej jest organem właściwym w sprawach wypłaty równoważnika pieniężnego, o którym mowa w § 7, żołnierzom zawodowym pełniącym służbę wojskową na stanowiskach służbowych w Żandarmerii Wojskowej.

##### § 17.

Dowódca polskiego kontyngentu wojskowego jest organem właściwym w sprawach wypłaty równoważnika, o którym mowa w § 10 ust. 1 pkt 1.

##### § 18.

Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Szef Służby Wywiadu Wojskowego jest organem właściwym w sprawach wypłaty równoważników odpowiednio dla żołnierzy zawodowych pełniących służbę wojskową na stanowiskach służbowych w Służbie Kontrwywiadu Wojskowego i Służbie Wywiadu Wojskowego.

##### § 19.

Dowódca (szef, komendant) jednostki budżetowej, na której zaopatrzeniu w dziale mundurowym żołnierz pozostaje, jest organem właściwym w sprawach wstrzymania wypłaty całości lub części równoważników, o których mowa w § 3 ust. 1, § 7 ust. 1 i § 8 ust. 1, w razie:

1) stwierdzenia cech widocznej utraty wartości użytkowych umundurowania i wyekwipowania lub

2) noszenia przez żołnierza umundurowania i wyekwipowania nieobowiązujących wzorów, lub

3) nieposiadania przez żołnierza należnego umundurowania i wyekwipowania

- do czasu usunięcia tych nieprawidłowości.

##### § 20.

Żołnierzowi szeregowemu (marynarzowi) zawodowemu, który na podstawie przepisów obowiązujących do dnia 31 grudnia 2020 r. uzyskał uprawnienie do ubiorów galowych i wyjściowych, wypłaca się równoważnik, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, w wysokości określonej w załączniku nr 1 w wierszu oznaczonym lp. 5 pkt 2.

##### § 21.

Równoważnik, o którym mowa w § 5 ust. 1, wypłaca się od dnia 1 stycznia 2023 r. za każdy zakończony rok przedłużenia okresu używalności liczony od dnia 1 stycznia 2022 r.

##### § 22.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wysokość równoważnika przysługującego w zamian za umundurowanie i wyekwipowanie niewydane w naturze, w tym za czyszczenie umundurowania i wyekwipowania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wysokość równoważnika dla żołnierzy mianowanych na wyższy stopień wojskowy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wysokość równoważnika za przedmioty ubiorów cywilnych niewydanych w naturze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wysokość równoważnika dla żołnierza studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej za przedmioty umundurowania i wyekwipowania niewydane w naturze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wysokość równoważnika dla żołnierza studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej za środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wysokość równoważnika dla żołnierza zawodowego studenta w akademii, szkole i uczelni wojskowej za przybory do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wysokość równoważnika dla żołnierza skierowanego do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych za środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wysokość równoważnika dla żołnierza skierowanego do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych za przedmioty umundurowania i wyekwipowania, przybory do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Wysokość równoważnika w zamian za przedmioty umundurowania i wyekwipowania polowego i ćwiczebnego niewydane w naturze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1204/text.pdf)
