---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Słowińskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Smołdzinie"
identifier: "DU-2013-308"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-18"
last_updated: "2013-02-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/308"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2013/308"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 308"
internal_address: "WDU20130000308"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "308"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-03-06"
entry_into_force: "2013-03-10"
valid_from: "2013-03-10"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "parki narodowe, ochrona środowiska, ochrona przyrody"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Słowińskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Smołdzinie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8f ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Słowińskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Smołdzinie nadaje się statut, który stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Słowińskiego Parku Narodowego z siedzibą w Smołdzinie

##### § 1.

Słowiński Park Narodowy z siedzibą w Smołdzinie, zwany dalej „Parkiem”, będący państwową osobą prawną, działa na podstawie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2009 r. Nr 151, poz. 1220, z późn. zm.) oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Organizację wewnętrzną Parku stanowią następujące komórki organizacyjne i samodzielne stanowiska pracy:

1) Dział Administracji;

2) Dział Edukacji;

3) Dział Finansowy;

4) Dział Ochrony Przyrody;

5) Dział Udostępniania Parku;

6) Zespół do spraw Informacji Przestrzennej i Analiz;

7) Zespół Monitoringu;

8) Zespół Ochrony Ekosystemów Lądowych;

9) Zespół Ochrony Ekosystemów Wodnych;

10) Sekcja Pozyskiwania Funduszy;

11) Pełnomocnik do spraw Ochrony Informacji Niejawnych;

12) Administrator Bezpieczeństwa Informacji;

13) Posterunek Straży Parku;

14) Samodzielne Stanowisko do spraw BHP;

15) Samodzielne Stanowisko do spraw Obsługi Prawnej;

16) Samodzielne Stanowisko do spraw Obsługi Sekretariatu;

17) Samodzielne Stanowisko do spraw Osobowych i Płac;

18) Samodzielne Stanowisko do spraw Zamówień Publicznych;

19) Obręb Lądowy - podzielony na obwody ochronne:

a) Rąbka,

b) Smołdziński Las,

c) Rowy,

d) Żarnowska,

e) Kluki,

f) Smołdzino;

20) Obręb Wodny - podzielony na obwody ochronne:

a) Gardno i Łebsko,

b) Bałtyk.

##### § 3.

Dyrektor Parku może tworzyć komisje lub zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub czasowym, określając ich nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz sposób ich obsługi.

##### § 4.

Dyrektor Parku kieruje działalnością Parku przy pomocy zastępcy lub zastępców dyrektora Parku, głównego księgowego oraz kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 2.

##### § 5.

W razie nieobecności dyrektora Parku lub czasowej niezdolności do wykonywania przez niego obowiązków działalnością Parku kieruje i reprezentuje Park na zewnątrz wyznaczony przez dyrektora Parku jego zastępca.

##### § 6.

Dyrektor Parku udziela pełnomocnictwa do dokonywania czynności prawnych na piśmie.
