---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 2 sierpnia 2017 r. w sprawie Komisji Egzaminacyjnej dla Pośredników Kredytu Hipotecznego"
identifier: "DU-2017-1535"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-02"
last_updated: "2017-08-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1535"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/1535"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1535"
internal_address: "WDU20170001535"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1535"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-16"
entry_into_force: "2017-08-17"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, komisje, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 2 sierpnia 2017 r. w sprawie Komisji Egzaminacyjnej dla Pośredników Kredytu Hipotecznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 52 ust. 7 ustawy z dnia 23 marca 2017 r. o kredycie hipotecznym oraz o nadzorze nad pośrednikami kredytu hipotecznego i agentami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) regulamin Komisji Egzaminacyjnej dla Pośredników Kredytu Hipotecznego, zwanej dalej „Komisją”;

2) wysokość wynagrodzenia dla osób wchodzących w skład Komisji.

##### § 2.

Ustala się regulamin Komisji, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Za udział w przeprowadzeniu egzaminu na pośrednika kredytu hipotecznego osobom wchodzącym w skład Komisji przysługuje wynagrodzenie w wysokości:

1) 1100 zł - dla przewodniczącego Komisji;

2) 1000 zł - dla zastępcy przewodniczącego Komisji i sekretarza;

3) 900 zł - dla każdej z pozostałych osób wchodzących w skład Komisji.

2. Za udział w posiedzeniu Komisji osobom wchodzącym w skład Komisji przysługuje wynagrodzenie w wysokości 200 zł.

3. Za przygotowanie testów egzaminacyjnych osobom wchodzącym w skład Komisji przysługuje wynagrodzenie w wysokości 65 zł za każde opracowane pytanie testowe.

##### § 4.

Łączne wynagrodzenie osoby wchodzącej w skład Komisji za udział w przeprowadzeniu egzaminu na pośrednika kredytu hipotecznego, udział w posiedzeniu Komisji oraz przygotowanie testów egzaminacyjnych nie może przekraczać kwoty, o której mowa w art. 52 ust. 7 pkt 2 ustawy z dnia 23 marca 2017 r. o kredycie hipotecznym oraz o nadzorze nad pośrednikami kredytu hipotecznego i agentami.

##### § 5.

W przypadku unieważnienia egzaminu na pośrednika kredytu hipotecznego z przyczyn, o których mowa w art. 53 ust. 9 ustawy z dnia 23 marca 2017 r. o kredycie hipotecznym oraz o nadzorze nad pośrednikami kredytu hipotecznego i agentami, osobom wchodzącym w skład Komisji przysługuje połowa wynagrodzenia określonego w § 3.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Regulamin Komisji Egzaminacyjnej dla Pośredników Kredytu Hipotecznego

##### § 1.

Regulamin określa organizację i tryb działania Komisji Egzaminacyjnej dla Pośredników Kredytu Hipotecznego, zwanej dalej „Komisją”.

##### § 2.

1. Komisja podejmuje decyzje na posiedzeniach, w drodze uchwał, zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej większości składu Komisji. W przypadku równej liczby głosów za i przeciw decyduje głos przewodniczącego obradom Komisji.

2. Uchwały Komisji podpisują osoby wchodzące w skład Komisji obecne na posiedzeniu.

3. Uchwały Komisji, o których mowa w art. 53 ust. 6 ustawy z dnia 23 marca 2017 r. o kredycie hipotecznym oraz o nadzorze nad pośrednikami kredytu hipotecznego i agentami, podpisuje przewodniczący Komisji, a w razie jego nieobecności - zastępca przewodniczącego Komisji.

##### § 3.

1. Posiedzenia Komisji zwołuje przewodniczący Komisji, a w razie jego nieobecności - zastępca przewodniczącego Komisji.

2. W przypadku podejmowania uchwał Komisji, o których mowa w art. 53 ust. 6 ustawy z dnia 23 marca 2017 r. o kredycie hipotecznym oraz o nadzorze nad pośrednikami kredytu hipotecznego i agentami, posiedzenia Komisji są zwoływane bez zbędnej zwłoki, bezpośrednio po przeprowadzonym egzaminie na pośrednika kredytu hipotecznego.

##### § 4.

Komisja może wyznaczyć ze swego składu osoby odpowiedzialne za realizację określonych zadań.

##### § 5.

1. Przewodniczący Komisji wyznacza osoby odpowiedzialne za przygotowanie testów egzaminacyjnych spośród osób wchodzących w skład Komisji.

2. Testy egzaminacyjne są przygotowywane odrębnie na każdy termin egzaminu na pośrednika kredytu hipotecznego.

3. Członkowie Komisji sprawdzają prawidłowość pytań testowych i wariantów odpowiedzi poszczególnych testów egzaminacyjnych w celu opracowania wzorca prawidłowych odpowiedzi.
