---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-2398"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-22"
last_updated: "2021-12-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2398"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/2398"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2398"
internal_address: "WDU20210002398"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2398"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-12-23"
entry_into_force: "2021-12-23"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zgromadzenia, praca, transport kolejowy, choroby zakaźne, transport, choroby, przejścia graniczne, ochrona zdrowia, świadczenia lecznicze, transport lotniczy, zakaz, surowice i szczepionki, granice państwa, opieka zdrowotna, pracownicy, transport międzynarodowy, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 2 i 4 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 20 marca 2020 r. w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu epidemii po rozdziale 6 dodaje się rozdział 6a w brzmieniu:

> Rozdział 6a **Obowiązek przeprowadzenia szczepień ochronnych** § 12a. 1. Obowiązkowi szczepień przeciwko COVID-19 podlegają: 1) osoby wykonujące zawód medyczny w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej w podmiotach wykonujących działalność leczniczą oraz osoby wykonujące czynności zawodowe w tych podmiotach, inne niż wykonywanie zawodu medycznego; 2) osoby zatrudnione oraz osoby realizujące usługi farmaceutyczne, zadania zawodowe lub czynności fachowe w aptece ogólnodostępnej lub punkcie aptecznym; 3) studenci kształcący się na kierunkach przygotowujących do wykonywania zawodu medycznego, o którym mowa w art. 68 ust. 1 pkt 1-8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce . 2. Osoby, o których mowa w ust. 1, są obowiązane poddać się szczepieniu ochronnemu, którego efektem będzie otrzymanie unijnego cyfrowego zaświadczenia w rozumieniu art. 2 pkt 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/953 z dnia 14 czerwca 2021 r. w sprawie ram wydawania, weryfikowania i uznawania interoperacyjnych zaświadczeń o szczepieniu, o wyniku testu i o powrocie do zdrowia w związku z COVID-19 (unijne cyfrowe zaświadczenie COVID) w celu ułatwienia swobodnego przemieszczania się w czasie pandemii COVID-19 (Dz. Urz. UE L 211 z 15.06.2021, str. 1), w terminie nie późniejszym niż do dnia 1 marca 2022 r. 3. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie także do osób, u których do dnia 1 marca 2022 r. upłynie więcej niż 6 miesięcy od uzyskania pozytywnego wyniku testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2. § 12b. Obowiązek, o którym mowa w § 12a ust. 1, stosuje się do osób, które nie mają przeciwwskazań do szczepienia w zakresie stanu ich zdrowia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
