---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 stycznia 2014 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania świadczeń zdrowotnych osobom umieszczonym w Krajowym Ośrodku Zapobiegania Zachowaniom Dyssocjalnym"
identifier: "DU-2014-88"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-01-16"
last_updated: "2014-01-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/88"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/88"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 88"
internal_address: "WDU20140000088"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "88"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-01-17"
entry_into_force: "2014-01-22"
valid_from: "2014-01-22"
named_entities: "Krajowy Ośrodek Zapobiegania Zachowaniom Dyssocjalnym"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 stycznia 2014 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania świadczeń zdrowotnych osobom umieszczonym w Krajowym Ośrodku Zapobiegania Zachowaniom Dyssocjalnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 5 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o postępowaniu wobec osób z zaburzeniami psychicznymi stwarzających zagrożenie życia, zdrowia lub wolności seksualnej innych osób zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i tryb udzielania świadczeń zdrowotnych osobom umieszczonym na podstawie ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o postępowaniu wobec osób z zaburzeniami psychicznymi stwarzających zagrożenie życia, zdrowia lub wolności seksualnej innych osób, zwanej dalej „ustawą”, w Krajowym Ośrodku Zapobiegania Zachowaniom Dyssocjalnym, zwanym dalej „osobami umieszczonymi”.

##### § 2.

1. W sytuacjach, o których mowa w art. 26 ust. 2 lub 3 ustawy, o konieczności udzielenia świadczenia zdrowotnego osobie umieszczonej decyduje kierownik Krajowego Ośrodka Zapobiegania Zachowaniom Dyssocjalnym, zwanego dalej „Ośrodkiem”.

2. Jeżeli w sytuacjach, o których mowa w art. 26 ust. 2 lub 3 ustawy, zachodzi konieczność transportu osoby umieszczonej, zalecenie dotyczące rodzaju środka transportu sanitarnego oraz zalecenie konieczności zapewnienia podczas transportu obecności osoby wykonującej zawód medyczny lub pracownika służby ochrony określa kierownik Ośrodka.

##### § 3.

1. Osobę umieszczoną poddaje się badaniom wstępnym: podmiotowym (wywiad chorobowy) i przedmiotowym (fizykalnym).

2. Osobę umieszczoną poddaje się badaniom, o których mowa w ust. 1, niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 3 dni roboczych od dnia jej przyjęcia do Ośrodka.

3. Kierownik Ośrodka występuje do podmiotu, w którym osoba umieszczona ostatnio przebywała, o przekazanie do Ośrodka dokumentacji medycznej tej osoby.

##### § 4.

1. Indywidualny plan terapii osoby umieszczonej kierownik Ośrodka sporządza na podstawie opinii psychiatry i psychologa.

2. W przypadku gdy psychiatra zaleci również leczenie farmakologiczne, wpisuje się je do indywidualnego planu terapii osoby umieszczonej.

3. Zlecenia lekarskie z zakresu farmakoterapii związane z przygotowaniem i wydaniem dawek leków wykonuje pielęgniarka. Leki podaje się w czasie i dawkach wynikających z indywidualnego planu terapii osoby umieszczonej.

##### § 5.

1. Zajęcia odbywane w ramach indywidualnego planu terapii osoby umieszczonej mogą odbywać się w grupach lub indywidualnie.

2. Zajęcia w grupach są prowadzone w dni robocze, w wymiarze godzinowym uwzględniającym indywidualne plany terapii osób umieszczonych.

##### § 6.

1. Nie rzadziej niż raz na 6 miesięcy psychiatra w porozumieniu z psychologiem dokonują analizy skuteczności dotychczasowego postępowania terapeutycznego wobec osoby umieszczonej.

2. W razie potrzeby kierownik Ośrodka na podstawie analizy, o której mowa w ust. 1, sporządza zmiany w indywidualnym planie terapii osoby umieszczonej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 stycznia 2014 r.
