---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 września 2016 r. w sprawie określenia obszarów objętych nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, na których są położone gospodarstwa rolne, w których są utrzymywane świnie"
identifier: "DU-2016-1520"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-19"
last_updated: "2016-09-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1520"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1520"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1520"
internal_address: "WDU20160001520"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1520"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-09-21"
entry_into_force: "2016-09-22"
valid_from: "2016-09-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta hodowlane, mięso, nakaz, ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 września 2016 r. w sprawie określenia obszarów objętych nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, na których są położone gospodarstwa rolne, w których są utrzymywane świnie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 5 września 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się obszary objęte nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi, w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, zgodnie z przepisami o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt oraz z przepisami Unii Europejskiej wydanymi w tym zakresie, na których są położone gospodarstwa rolne, w których są utrzymywane świnie, z których pochodzi mięso wchodzące w skład produktów mięsnych, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 5 września 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Obszary, o których mowa w § 1, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Obszary objęte nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi, w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, zgodnie z przepisami o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt oraz z przepisami unii europejskiej wydanymi w tym zakresie, na których są położone gospodarstwa rolne, w których są utrzymywane świnie, z których pochodzi mięso wchodzące w skład produktów mięsnych, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 5 września 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

1. Powiat bialski - gminy Konstantynów, Janów Podlaski, Leśna Podlaska, Rokitno, Biała Podlaska, Zalesie i Terespol z miastem Terespol.

2. Powiat białostocki - gminy Choroszcz, Turośń Kościelna i Łapy.

3. Powiat bielski - gminy Orla i Bielsk Podlaski z miastem Bielsk Podlaski.

4. Powiat hajnowski - gminy Czyże, Białowieża, Hajnówka z miastem Hajnówka, Narew i Narewka.

5. Powiat łomżyński - gmina Łomża.

6. Powiat łosicki - gminy Sarnaki, Stara Kornica i Huszlew.

7. Powiat miasta Biała Podlaska.

8. Powiat siemiatycki - gminy Mielnik, Nurzec-Stacja i Siemiatycze z miastem Siemiatycze.

9. Powiat wysokomazowiecki - gminy Kulesze Kościelne, Wysokie Mazowieckie z miastem Wysokie Mazowieckie, Kobylin-Borzymy, Sokoły i Czyżew.

10. Powiat zambrowski - gminy Kołaki Kościelne i Zambrów z miastem Zambrów.
