---
title: "Ustawa z dnia 18 września 2001 r. Przepisy wprowadzające ustawę - Kodeks morski"
identifier: "DU-2001-1546"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-09-18"
last_updated: "2001-09-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1546"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/1546"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 138 poz. 1546"
internal_address: "WDU20011381546"
publisher: "DU"
volume: "138"
position: "1546"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-12-04"
entry_into_force: "2002-06-05"
valid_from: "2002-06-05"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks morski, cywilne prawo, administracja morska, porty morskie, cywilne postępowanie, mandaty karne, statki morskie, wykroczenia"
---
# Ustawa z dnia 18 września 2001 r. Przepisy wprowadzające ustawę - Kodeks morski

##### Art. 1.

Ustawa - Kodeks morski wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.

##### Art. 2.

Tracą moc:

1) ustawa z dnia 1 grudnia 1961 r. - Kodeks morski ,

2) ustawa z dnia 1 grudnia 1961 r. - Przepisy wprowadzające kodeks morski ,

3) rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 21 października 1932 r. o warunkach uprawnień do holowania statków w polskich portach morskich .

##### Art. 3.

Do czasu wydania przepisów wykonawczych przewidzianych w ustawie - Kodeks morski zachowują moc dotychczasowe przepisy wykonawcze w zakresie, w jakim nie są sprzeczne z tą ustawą, nie dłużej jednak niż przez okres 24 miesięcy od dnia jej wejścia w życie.

##### Art. 4.

W Kodeksie postępowania cywilnego w art. 1025 w § 1 w pkt 4 na końcu dodaje się wyrazy „a także należności wynikające z wierzytelności zabezpieczonych hipoteką morską,”.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 36:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, określa minimalną i maksymalną szerokość pasa technicznego i ochronnego oraz sposób wyznaczania ich granic, kierując się uwarunkowaniami lokalnymi, rzeźbą terenu, formą jego zabudowy oraz uwzględniając oddziaływanie żywiołu morskiego na brzeg morski.

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Dyrektor właściwego urzędu morskiego, w drodze zarządzenia, określa: 1) granice pasa technicznego, po uprzednim zasięgnięciu opinii właściwych rad gmin, a na terenach będących w zarządzie jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej - po zasięgnięciu opinii tych jednostek oraz wyznacza granice pasa technicznego w terenie, 2) granice pasa ochronnego w uzgodnieniu z właściwym wojewodą i właściwymi radami gmin, a na terenach będących w zarządzie jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej - po zasięgnięciu opinii tych jednostek oraz wyznacza granice pasa ochronnego.

2) w art. 42 w ust. 2 w pkt 13 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 14 w brzmieniu:

> 14) nakładania grzywien w postępowaniu mandatowym za wykroczenia w trybie przewidzianym w przepisach o postępowaniu w sprawach o wykroczenia.

3) po art. 42 dodaje się art. 42a w brzmieniu:

> Art. 42a. 1. Kapitan portu może, na wniosek wierzyciela, zatrzymać tymczasowo na czas nieprzekraczający 72 godzin, z wyłączeniem dni uznanych ustawowo za wolne od pracy: 1) statek w celu zabezpieczenia roszczenia należnego od statku z tytułu opłat portowych, szkód wyrządzonych w urządzeniach portowych, dokach lub drogach żeglugowych oraz z tytułu zanieczyszczenia środowiska, 2) wydobyty wrak i inne przedmioty, które utrudniały żeglugę, w celu zabezpieczenia roszczenia z tytułu ich usunięcia. 2. Tymczasowe zatrzymanie traci moc w razie złożenia odpowiedniego zabezpieczenia lub w razie dokonania zajęcia na podstawie właściwych przepisów. 3. Wierzyciel, o którym mowa w ust. 1, odpowiada za wszelkie szkody wynikłe wskutek nieuzasadnionego zatrzymania. Roszczenie z tego tytułu przedawnia się z upływem roku od dnia jego powstania.

4) w art. 56 po pkt 13 dodaje się przecinek oraz dodaje się pkt 14-18 w brzmieniu:

> 14) wykracza przeciwko przepisom o prowadzeniu i przechowywaniu na statku dokumentów, 15) wykracza przeciwko przepisom o okazywaniu bądź podnoszeniu bandery, 16) wykracza przeciwko obowiązkowi przedstawiania statku do pomiaru, 17) wykracza przeciwko obowiązkowi zgłoszenia statku lub okoliczności podlegającej wpisowi do rejestru okrętowego albo do rejestracji w urzędzie morskim, 18) wykracza przeciwko obowiązkowi umieszczania na statku oznaczenia nazwy i portu macierzystego

##### Art. 6.

W sprawach dotyczących:

1) stosowania przepisów ustawy - Kodeks morski do stosunków prawnych powstałych przed dniem jego wejścia w życie,

2) przedawnienia roszczeń

- stosuje się odpowiednio art. XXVI i XXXV Przepisów wprowadzających kodeks cywilny.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie z dniem wejścia w życie ustawy - Kodeks morski.
