---
title: "Ustawa z dnia 16 listopada 2006 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o swobodzie działalności gospodarczej"
identifier: "DU-2006-1636"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-11-16"
last_updated: "2006-11-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1636"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1636"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 225 poz. 1636"
internal_address: "WDU20062251636"
publisher: "DU"
volume: "225"
position: "1636"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2006-12-08"
entry_into_force: "2006-12-31"
valid_from: "2006-12-31"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność gospodarcza"
---
# Ustawa z dnia 16 listopada 2006 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o swobodzie działalności gospodarczej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 2 lipca 2004 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o swobodzie działalności gospodarczej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) art. 16, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2007 r.;

b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) art. 23-45, które wchodzą w życie z dniem 1 października 2008 r.

2) w art. 66 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) art. 7-7i, które tracą moc z dniem 30 września 2008 r.

3) w art. 69 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Przedsiębiorcę wpisanego do ewidencji działalności gospodarczej przed dniem 1 października 2008 r. organ ewidencyjny wpisuje z urzędu do ewidencji działalności gospodarczej w rozumieniu przepisów ustawy o swobodzie działalności gospodarczej. 2. Wpisów, o których mowa w ust. 1, organ ewidencyjny dokona nie później niż do dnia 30 czerwca 2009 r.

4) w art. 70 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Sprawy wszczęte na podstawie zgłoszenia przedsiębiorcy o dokonanie wpisu do ewidencji działalności gospodarczej i niezakończone przed dniem 1 października 2008 r. organ ewidencyjny rozpoznaje zgodnie z przepisami ustawy o swobodzie działalności gospodarczej.

5) w art. 90:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) art. 15 pkt 2 i art. 23 pkt 1, 3 i 4, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2007 r.;

b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) art. 23 pkt 2, art. 69 i art. 70, które wchodzą w życie z dniem 1 października 2008 r.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2006 r.
