---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 25 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu udzielania pomocy publicznej i pomocy de minimis za pośrednictwem Agencji Badań Medycznych"
identifier: "DU-2024-990"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-06-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/990"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/990"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 990"
internal_address: "WDU20240000990"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "990"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-07-05"
entry_into_force: "2024-07-06"
named_entities: "Agencja Badań Medycznych"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, pomoc publiczna, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 25 czerwca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu udzielania pomocy publicznej i pomocy de minimis za pośrednictwem Agencji Badań Medycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 2 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Agencji Badań Medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 5 września 2019 r. w sprawie warunków i trybu udzielania pomocy publicznej i pomocy de minimis za pośrednictwem Agencji Badań Medycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do pomocy, o której mowa w ust. 1, mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”, oraz rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2023/2831”.

2) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc de minimis jest udzielana za pośrednictwem Agencji na wspieranie działalności przedsiębiorców.

3) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc publiczna nie może być udzielona przedsiębiorcom, na których ciąży obowiązek zwrotu pomocy wynikający z wcześniejszej decyzji Komisji Europejskiej uznającej pomoc udzieloną przez Rzeczpospolitą Polską za niezgodną z prawem i rynkiem wewnętrznym.

4) użyte w § 4 w ust. 3 i 4 oraz w § 7 w ust. 1 wyrazy „rozporządzenia nr 1407/2013” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia nr 2023/2831”;

5) w § 5:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc publiczna wywołuje efekt zachęty, o którym mowa w art. 6 rozporządzenia nr 651/2014, i jest udzielana przedsiębiorcy, który złożył pisemny wniosek o udzielenie pomocy przed rozpoczęciem działalności lub prac nad projektem.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Pomoc de minimis jest udzielana przedsiębiorcy, który złożył pisemny wniosek o udzielenie pomocy. Wniosek może zostać złożony przed rozpoczęciem prac nad projektem lub po ich rozpoczęciu.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wniosek o udzielenie pomocy publicznej lub pomocy de minimis może zawierać elementy inne niż wskazane w ust. 2, określone w regulaminie konkursu.

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Do wniosku o udzielenie pomocy publicznej lub pomocy de minimis wnioskodawca załącza: 1) w przypadku pomocy publicznej - informacje dotyczące wnioskodawcy i prowadzonej przez niego działalności gospodarczej oraz informacje o otrzymanej pomocy publicznej albo oświadczenie o nieotrzymaniu pomocy, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej , oraz inne informacje lub załączniki określone w regulaminie konkursu; 2) w przypadku pomocy de minimis: a) wszystkie zaświadczenia o udzieleniu pomocy de minimis i pomocy de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie, jakie otrzymał w ciągu trzech minionych lat, albo oświadczenia o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie, b) informacje dotyczące w szczególności wnioskodawcy i prowadzonej przez niego działalności gospodarczej oraz wielkości i przeznaczenia pomocy publicznej otrzymanej w odniesieniu do tych samych kosztów kwalifikowalnych, na pokrycie których ma być przeznaczona pomoc de minimis, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 2a ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej, c) inne informacje lub załączniki określone w regulaminie konkursu.

6) w § 6 pkt 1-7 otrzymują brzmienie:

> 1) 55 000 000 euro dla przedsiębiorcy na jeden projekt - jeżeli ponad połowa całkowitych kosztów kwalifikowalnych projektu zostanie poniesiona na badania podstawowe; 2) 35 000 000 euro dla przedsiębiorcy na jeden projekt - jeżeli ponad połowa całkowitych kosztów kwalifikowalnych projektu zostanie poniesiona na badania przemysłowe albo łącznie badania przemysłowe i badania podstawowe; 3) 25 000 000 euro dla przedsiębiorcy na jeden projekt - jeżeli ponad połowa całkowitych kosztów kwalifikowalnych projektu zostanie poniesiona na prace rozwojowe; 4) 8 250 000 euro na jedno studium wykonalności - na wykonanie studiów wykonalności poprzedzających badania podstawowe, badania przemysłowe lub prace rozwojowe; 5) 10 000 000 euro na przedsiębiorcę i na projekt - w przypadku pomocy na wspieranie innowacyjności; 6) 2 200 000 euro na przedsiębiorcę i na projekt - w przypadku pomocy na usługi doradcze; 7) 3 000 000 euro na projekt szkoleniowy - w przypadku pomocy na pomoc szkoleniową;

7) w § 7 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Pomoc de minimis może być udzielona przedsiębiorcy, jeżeli wartość tej pomocy łącznie z wartością innej pomocy de minimis oraz pomocy de minimis w rolnictwie i pomocy de minimis w rybołówstwie przyznanych w okresie trzech minionych lat nie przekroczy kwoty stanowiącej równowartość 300 000 euro.

8) § 8 i § 9 otrzymują brzmienie:

> § 8. Do kosztów kwalifikowalnych w przypadku pomocy de minimis zalicza się koszty: 1) wynagrodzeń wraz z pozapłacowymi kosztami pracy, w tym składkami na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne, osób zatrudnionych przy realizacji projektu; 2) aparatury i sprzętu w zakresie, w jakim są one wykorzystywane przy realizacji projektu, i w okresie tego wykorzystywania; jeżeli aparatura i sprzęt nie są wykorzystywane przy realizacji projektu przez cały okres ich użytkowania, za koszty kwalifikowalne uznaje się tylko koszty amortyzacji odpowiadające okresowi realizacji projektu obliczone na podstawie przepisów o rachunkowości; 3) budynków i gruntów w zakresie, w jakim są one wykorzystywane przy realizacji projektu, i w okresie tego wykorzystywania; w przypadku budynków za koszty kwalifikowalne uznaje się tylko koszty amortyzacji odpowiadające okresowi realizacji projektu, obliczone na podstawie przepisów o rachunkowości, a w przypadku gruntów - koszty związane z przeniesieniem własności lub innych praw rzeczowych, koszty odpłatnego korzystania z gruntu lub faktycznie poniesione koszty kapitałowe; 4) badań wykonywanych na podstawie umowy, wiedzy i patentów zakupionych lub użytkowanych na podstawie licencji udzielonej przez podmioty zewnętrzne na warunkach pełnej konkurencji; 5) doradztwa i równorzędnych usług, w tym pomocy prawnej, wykorzystywanych wyłącznie na potrzeby projektu; 6) opłat urzędowych ponoszonych w związku z wykonywaniem czynności objętych projektem; 7) opracowania studium wykonalności; 8) dodatkowe koszty ogólne i inne koszty operacyjne, w tym koszty materiałów, dostaw i podobnych produktów, ponoszone bezpośrednio przy realizacji projektu; koszty te można obliczać na podstawie uproszczonej metody kosztów w formie stawki ryczałtowej wynoszącej do 40 %, stosowanej do całkowitych kwalifikowalnych kosztów objętych pomocą de minimis. § 9. Pomoc de minimis nie może przekraczać 100 % kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w § 8.

9) uchyla się § 10;

10) w § 11 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) dodatkowe koszty ogólne i inne koszty operacyjne, w tym koszty materiałów, dostaw i podobnych produktów, ponoszone bezpośrednio przy realizacji projektu; koszty te można obliczać na podstawie uproszczonej metody kosztów w formie stawki ryczałtowej wynoszącej do 20 %, stosowanej do całkowitych kwalifikowalnych kosztów projektu badawczo-rozwojowego, o których mowa w pkt 1-4; w takim przypadku koszty projektu badawczo-rozwojowego wykorzystywane do obliczania kosztów pośrednich są ustalane na podstawie zwykłych praktyk księgowych i obejmują wyłącznie kwalifikowalne koszty projektu badawczo-rozwojowego, o których mowa w pkt 1-4.

11) uchyla się § 13;

12) w § 19 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) usług doradczych w zakresie innowacji w rozumieniu art. 2 pkt 94 rozporządzenia nr 651/2014 i usług wsparcia innowacji w rozumieniu art. 2 pkt 95 rozporządzenia nr 651/2014, w tym usług świadczonych przez organizacje prowadzące badania i upowszechniające wiedzę, infrastruktury badawcze w rozumieniu art. 2 pkt 91 rozporządzenia nr 651/2014, infrastruktury testowo-doświadczalne w rozumieniu art. 2 pkt 98a rozporządzenia nr 651/2014 lub klastry innowacyjne w rozumieniu art. 2 pkt 92 rozporządzenia nr 651/2014.

13) w § 20 w ust. 2 wyrazy „200 000 euro” zastępuje się wyrazami „220 000 euro”;

14) w § 22:

a) w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) 10 lat, o maksymalnej kwocie nominalnej: - 1 650 000 euro dla przedsiębiorców mających siedzibę albo miejsce zamieszkania na obszarach objętych pomocą publiczną, które spełniają warunki określone w art. 107 ust. 3 lit. c Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, zwanego dalej „Traktatem”, - 2 200 000 euro dla przedsiębiorców mających siedzibę albo miejsce zamieszkania na obszarach objętych pomocą publiczną, które spełniają warunki określone w art. 107 ust. 3 lit. a Traktatu, - 1 100 000 euro dla pozostałych przedsiębiorców,

b) w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) 10 lat, w których maksymalna gwarantowana kwota wynosi: - 2 480 000 euro dla przedsiębiorców mających siedzibę albo miejsce zamieszkania na obszarach objętych pomocą publiczną, które spełniają warunki określone w art. 107 ust. 3 lit. c Traktatu, - 3 300 000 euro dla przedsiębiorców mających siedzibę albo miejsce zamieszkania na obszarach objętych pomocą publiczną, które spełniają warunki określone w art. 107 ust. 3 lit. a Traktatu, - 1 650 000 euro dla pozostałych przedsiębiorców,

c) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) dotacji, w tym inwestycji kapitałowych lub quasi-kapitałowych w rozumieniu art. 2 pkt 66 rozporządzenia nr 651/2014, zmniejszenia stóp procentowych lub prowizji gwarancyjnych, o wartości ekwiwalentu dotacji brutto do: a) 750 000 euro dla przedsiębiorców mających siedzibę albo miejsce zamieszkania na obszarach objętych pomocą publiczną, które spełniają warunki określone w art. 107 ust. 3 lit. c Traktatu, b) 1 000 000 euro dla przedsiębiorców mających siedzibę albo miejsce zamieszkania na obszarach objętych pomocą publiczną, które spełniają warunki określone w art. 107 ust. 3 lit. a Traktatu, c) 500 000 euro dla pozostałych przedsiębiorców;

15) § 24 i § 25 otrzymują brzmienie:

> § 24. Pomoc publiczna może być udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 w związku z art. 59 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014. § 25. Pomoc de minimis może być udzielana do końca okresu, o którym mowa w art. 7 ust. 3 w związku z art. 8 zdanie drugie rozporządzenia nr 2023/2831.

##### § 2.

1. Do umów na realizację i dofinansowanie projektu, o których mowa w art. 20 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Agencji Badań Medycznych, na podstawie których udzielono pomocy publicznej, o której mowa w rozdziale 2 lub 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów na realizację i dofinansowanie projektu, o których mowa w art. 20 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Agencji Badań Medycznych, zawieranych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie wniosków o udzielenie pomocy publicznej lub pomocy de minimis złożonych w postępowaniach wszczętych przed tym dniem stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia lub poprawy w zakresie wynikającym z przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, uzupełnia się lub poprawia na wezwanie Agencji Badań Medycznych, w terminie wyznaczonym przez ten podmiot, nie krótszym niż 21 dni od dnia przekazania wezwania.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
