---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 27 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działań wsparcie przygotowawcze i realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, w tym koszty bieżące i aktywizacja, objętych Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2018-1503"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-07-27"
last_updated: "2018-07-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1503"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2018/1503"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1503"
internal_address: "WDU20180001503"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1503"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-08-07"
entry_into_force: "2018-08-22"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 27 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działań wsparcie przygotowawcze i realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, w tym koszty bieżące i aktywizacja, objętych Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 6 września 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działań wsparcie przygotowawcze i realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, w tym koszty bieżące i aktywizacja, objętych Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze” wprowadza się następujące zmiany:

1) § 4 i § 5 otrzymują brzmienie:

> § 4. 1. Pomoc finansowa na realizację operacji w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, w ramach celu, o którym mowa w § 2 pkt 1: 1) obejmuje: a) podnoszenie wartości produktów sektora rybołówstwa i akwakultury przez tworzenie lub rozwijanie łańcucha dostaw, obejmującego działalność związaną z produkcją, przetwarzaniem i obrotem produktami sektora rybołówstwa i akwakultury, lub b) wspieranie przedsiębiorczości lub innowacji młodych ludzi w łańcuchu dostaw, o którym mowa w lit. a; 2) jest przyznawana: a) wnioskodawcy: - o którym mowa w art. 11 pkt 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego, zwanej dalej „ustawą o EFMR” - w przypadku operacji, o której mowa w pkt 1 lit. a, - będącemu osobą fizyczną, która w dniu składania wniosku o dofinansowanie nie ukończyła 40. roku życia - w przypadku operacji, o której mowa w pkt 1 lit. b, b) w formie zwrotu kosztów kwalifikowalnych w wysokości do 50% tych kosztów, c) jeżeli operacja zakłada utworzenie lub utrzymanie co najmniej jednego miejsca pracy lub podjęcie działalności gospodarczej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców , zwanej dalej „działalnością gospodarczą”, lub podjęcie działalności jako uprawniony do chowu, hodowli lub połowu ryb zgodnie z art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 18 kwietnia 1985 r. o rybactwie śródlądowym , z wyłączeniem podmiotu wykonującego uprawnienia właściciela wód w zakresie rybactwa śródlądowego, zwany dalej „uprawnionym do rybactwa”, i wynika to z celu realizowanej operacji. 2. Pomoc finansowa na realizację operacji w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, w ramach celu, o którym mowa w § 2 pkt 1, jest przyznawana do wysokości limitu, o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy o EFMR, jednak nie więcej niż 300 000 zł na jednego wnioskodawcę, z tym że w przypadku gdy wnioskodawca: 1) prowadzi lub podejmuje działalność na obszarze gmin objętych LSR: a) jako uprawniony do rybactwa lub b) jako podmiot, któremu wydano zezwolenie na prowadzenie na obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej chowu lub hodowli organizmów morskich na podstawie art. 97 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim , lub c) w zakresie: - przetwórstwa, obrotu produktami rybołówstwa lub akwakultury lub unieszkodliwiania odpadów wytwarzanych lub powstałych w sektorze rybołówstwa i akwakultury, lub - związanym z obsługą sektora rybołówstwa i akwakultury, w szczególności produkcję, konserwację lub naprawę sprzętu służącego do prowadzenia działalności połowowej, lub 2) jest armatorem statku rybackiego: a) o polskiej przynależności, b) na który została wydana licencja połowowa i licencja ta nie została zawieszona albo cofnięta, c) którego port macierzysty znajduje się na obszarze gmin objętych LSR, lub 3) otrzymał pomoc finansową w ramach środka pomoc publiczna z tytułu trwałego zaprzestania działalności połowowej objętego osią priorytetową 1 - Środki na rzecz dostosowania floty rybackiej zawartą w programie operacyjnym „Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013” lub w ramach działania trwałe zaprzestanie działalności połowowej, o którym mowa w art. 34 rozporządzenia nr 508/2014, objętego Priorytetem 1. Promowanie rybołówstwa zrównoważonego środowiskowo, zasobooszczędnego, innowacyjnego, konkurencyjnego i opartego na wiedzy zawartym w programie, lub 4) będąc osobą fizyczną zamieszkałą na obszarze gmin objętych LSR utracił miejsce pracy w wyniku trwałego zaprzestania działalności połowowej przy użyciu statku rybackiego lub w wyniku zaprzestania prowadzenia działalności, o której mowa w pkt 1 - nie więcej niż 400 000 zł na jednego wnioskodawcę. § 5. 1. Pomoc finansowa na realizację operacji w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, w ramach celu, o którym mowa w § 2 pkt 2: 1) obejmuje: a) różnicowanie działalności lub dywersyfikację zatrudnienia osób wykonujących pracę związaną z sektorem rybołówstwa i akwakultury przez tworzenie lub utrzymanie miejsc pracy niezwiązanych z podstawową działalnością rybacką lub b) podejmowanie, wykonywanie lub rozwijanie działalności gospodarczej służącej rozwojowi obszarów rybackich i obszarów akwakultury, lub c) wspieranie uczenia się osób związanych z sektorem rybołówstwa i akwakultury oraz wymianę przez te osoby doświadczeń i dobrych praktyk; 2) jest przyznawana: a) w formie zwrotu kosztów kwalifikowalnych w wysokości do 50% tych kosztów, a w przypadku gdy operacja jest związana z łodziowym rybołówstwem przybrzeżnym, o którym mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia nr 508/2014 - w wysokości do 80% tych kosztów, b) jeżeli operacja zakłada utworzenie lub utrzymanie co najmniej jednego miejsca pracy lub podjęcie działalności gospodarczej, lub podjęcie działalności jako uprawniony do rybactwa, i wynika to z celu realizowanej operacji - w przypadku operacji, o której mowa w pkt 1 lit. a i b. 2. Pomoc finansowa na realizację operacji w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, w ramach celu, o którym mowa w § 2 pkt 2, jest przyznawana: 1) wnioskodawcy, o którym mowa w art. 11 pkt 1 ustawy o EFMR, z tym że - w przypadku operacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a i c - spełniającemu warunki określone w § 4 ust. 2; 2) do wysokości limitu, o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy o EFMR, jednak nie więcej niż 300 000 zł na jednego wnioskodawcę, z tym że - w przypadku wnioskodawcy spełniającego warunki określone w § 4 ust. 2 - nie więcej niż 400 000 zł na jednego wnioskodawcę.

2) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. 1. Powstanie trwałych korzyści gospodarczych stwierdza się na podstawie informacji zawartych w: 1) uproszczonym planie biznesowym operacji - w przypadku operacji realizowanej przez wnioskodawców prowadzących lub podejmujących działalność gospodarczą; 2) opisie planowanej operacji zawartym we wniosku o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanej przez wnioskodawców innych niż określeni w pkt 1. 2. Trwałe korzyści gospodarcze powstają, jeżeli proponowany przez wnioskodawcę sposób finansowania i realizacji operacji nie spowoduje utraty płynności finansowej tego wnioskodawcy w okresie 3 lat, licząc od końca roku, w którym podpisano umowę o dofinansowanie. 3. Plan biznesowy, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, wnioskodawca sporządza na formularzu, którego wzór opracowuje instytucja zarządzająca i udostępnia na administrowanej przez siebie stronie internetowej.

3) w § 21:

a) w ust. 1:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) wnioskodawcy, jeżeli został nadany, albo numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli został nadany, a w przypadku osoby fizycznej nieprowadzącej działalności gospodarczej lub niebędącej zarejestrowanym podatnikiem podatku od towarów i usług - numer ewidencyjny Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (PESEL);

- pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) informację o planowanym utworzeniu lub utrzymaniu co najmniej jednego miejsca pracy lub podjęciu działalności gospodarczej, lub podjęciu działalności jako uprawniony do rybactwa, i wynika to z celu realizowanej operacji, jeżeli operacja przewiduje utworzenie lub utrzymanie miejsca pracy lub podjęcie działalności gospodarczej, lub podjęcie działalności jako uprawniony do rybactwa;

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Do trybu składania wniosków o dofinansowanie oraz szczegółowego sposobu oceny i terminów rozpatrywania tych wniosków przepisy art. 20 ust. 1, art. 21 ust. 1-1b, 2 i 4-7 oraz art. 22 i art. 23 ustawy o rozwoju lokalnym stosuje się odpowiednio.

4) po § 22 dodaje się § 22a w brzmieniu:

> § 22a. 1. W przypadku gdy operacja nie mieści się w limicie środków, o którym mowa w art. 19 ust. 4 pkt 4 ustawy o rozwoju lokalnym, wniosek o dofinansowanie dotyczący tej operacji podlega rozpatrzeniu, jeżeli zaistnieją okoliczności umożliwiające przyznanie pomocy finansowej na tę operację w ramach tego limitu środków, o czym zarząd województwa informuje wnioskodawcę w formie pisemnej. 2. Termin rozpatrzenia wniosku o dofinansowanie, o którym mowa w ust. 1, rozpoczyna bieg od dnia zaistnienia okoliczności umożliwiających przyznanie pomocy finansowej na operację objętą tym wnioskiem w ramach limitu środków, o którym mowa w art. 19 ust. 4 pkt 4 ustawy o rozwoju lokalnym.

5) po § 23 dodaje się § 23a w brzmieniu:

> § 23a. 1. W razie uchybienia terminu wykonania przez wnioskodawcę określonych czynności w toku postępowania w sprawie o przyznanie pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, zarząd województwa, na pisemną prośbę wnioskodawcy, przywraca termin wykonania tych czynności, jeżeli wnioskodawca: 1) wniósł prośbę w terminie 14 dni od dnia ustania przyczyny uchybienia; 2) jednocześnie z wniesieniem prośby dopełnił czynności, dla której był określony termin; 3) uprawdopodobnił, że uchybienie terminu nastąpiło bez jego winy. 2. Przywrócenie terminu do złożenia prośby, o której mowa w ust. 1, jest niedopuszczalne.

6) w § 25 w ust. 1 w pkt 3:

a) lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) prowadzenia oddzielnego systemu rachunkowości w ramach prowadzonych ksiąg rachunkowych lub korzystania z odpowiedniego kodu księgowego dla wszystkich transakcji związanych z operacją zgodnie z art. 125 ust. 4 lit. b rozporządzenia nr 1303/2013, albo prowadzenia zestawienia faktur lub równoważnych dokumentów księgowych na formularzu opracowanym i udostępnionym przez urząd marszałkowski albo jednostkę samorządową, jeżeli beneficjent nie jest obowiązany do prowadzenia ksiąg rachunkowych,

b) w lit. d tiret drugie otrzymuje brzmienie:

> - 3 lata - w przypadku operacji polegających na utworzeniu lub utrzymaniu co najmniej jednego miejsca pracy lub podjęciu działalności gospodarczej, lub podjęciu działalności jako uprawniony do rybactwa,

7) § 37 otrzymuje brzmienie:

> § 37. Pomoc finansowa w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, na projekt grantowy jest przyznawana LGD, jeżeli: 1) granty w rozumieniu art. 14 ust. 5 ustawy o rozwoju lokalnym, zwane dalej „grantami”, zostaną udzielone grantobiorcom, o których mowa w art. 14 ust. 5 ustawy o rozwoju lokalnym, zwanym dalej „grantobiorcami”, wybranym zgodnie z procedurami zawartymi w LSR; 2) wartość każdego grantu służącego osiągnięciu celu projektu grantowego, jaki ma być zrealizowany przez grantobiorcę, nie będzie wyższa niż 50 000 zł oraz niższa niż 5000 zł; 3) grantobiorca spełnia warunki określone w art. 11 pkt 1 ustawy o EFMR.

8) w § 40:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o dofinansowanie w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, na: 1) projekt grantowy - poza informacjami zawartymi w art. 13 ust. 3 ustawy o EFMR - spełnia wymagania, o których mowa w § 21 ust. 1 pkt 1, 2, 4, 6, 7, 9 i 11 oraz ust. 2 i 3; 2) operację własną - poza informacjami zawartymi w art. 13 ust. 3 ustawy o EFMR - spełnia wymagania, o których mowa w § 21 ust. 1 pkt 1, 2, 4, 6, 7 i 9-11 oraz ust. 2 i 3.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do szczegółowego sposobu oceny i terminów rozpatrywania wniosków o dofinansowanie w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, na: 1) projekt grantowy - przepisy art. 21 ust. 2 i art. 23 ust. 3, 5 i 6 ustawy o rozwoju lokalnym stosuje się odpowiednio; 2) operację własną - przepisy art. 21 i art. 23 ust. 3, 4, 5 i 6 ustawy o rozwoju lokalnym stosuje się odpowiednio.

9) w § 41 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Warunkiem przyznania pomocy finansowej w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, na projekt grantowy jest zawarcie umowy o dofinansowanie, która - poza postanowieniami określonymi w art. 17 ust. 1 ustawy o EFMR i warunkami, o których mowa w § 25 ust. 1 pkt 1, pkt 3 lit. b, c, d tiret pierwsze, lit. e-j i pkt 6 oraz ust. 2 - zawiera zobowiązanie LGD do wykonania czynności określonych w art. 36 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 .

10) § 43 otrzymuje brzmienie:

> § 43. Pomoc finansowa w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, na projekt grantowy jest wypłacana LGD, jeżeli granty zostały udzielone grantobiorcom na podstawie umowy o powierzenie grantu, w wysokości odpowiadającej kwocie grantu albo sumy grantów określonej w tej umowie.

11) w § 44 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) zapewnienia, że realizowane zadania, o których mowa w art. 35 ust. 2 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020, polegające na inwestycji w zakresie budowy, robót budowlanych, przebudowy i remontu obiektu budowlanego w rozumieniu przepisów prawa budowlanego, lub zakupu narzędzi i urządzeń lub innego wyposażenia technicznego, spełniają warunki określone w § 14.

12) w § 45:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do przyznawania pomocy finansowej w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, na: 1) projekt grantowy - stosuje się przepisy § 11-13 i § 15-19; 2) operację własną - stosuje się przepisy § 10-19.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Do kosztów kwalifikowalnych operacji w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 508/2014, na projekt grantowy, zalicza się koszty faktycznie poniesione przez beneficjenta od dnia zawarcia umowy na powierzenie grantu, w tym podatek od towarów i usług (VAT) na zasadach określonych w art. 69 ust. 3 lit. c rozporządzenia nr 1303/2013.

c) uchyla się ust. 3;

13) w § 53 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o dofinansowanie operacji w ramach działania „Koszty bieżące i aktywizacja”, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. d rozporządzenia nr 508/2014, składa się w formie pisemnej, w postaci papierowej, osobiście albo przez upoważnioną osobę w siedzibie instytucji pośredniczącej albo w jednostce samorządowej tego samorządu województwa, z którym została zawarta umowa ramowa, albo przesyłką rejestrowaną nadaną w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego.

14) w § 61 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Warunkiem przyznania pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działania „Koszty bieżące i aktywizacja”, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. d rozporządzenia nr 508/2014, jest zawarcie umowy o dofinansowanie, która - poza postanowieniami określonymi w art. 17 ust. 1 ustawy o EFMR - spełnia wymagania określone w § 25 ust. 1 pkt 1, 2, pkt 3 lit. a-c i f-j, pkt 4-6 oraz ust. 2.

##### § 2.

1. Do postępowań w sprawie o przyznanie pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działania realizacja lokalnych strategii rozwoju kierowanych przez społeczność, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 508/2014 z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenia Rady (WE) nr 2328/2003, (WE) nr 861/2006, (WE) nr 1198/2006 i (WE) nr 791/2007 oraz rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1255/2011 , objętego Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze”, wszczętych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i niezakończonych zawarciem umowy o dofinansowanie, stosuje się przepisy dotychczasowe, z wyjątkiem § 22a rozporządzenia zmienianego w § 1, który stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Do postępowań w sprawie o przyznanie pomocy finansowej na realizację operacji w ramach działania „Koszty bieżące i aktywizacja”, o którym mowa w art. 62 ust. 1 lit. d rozporządzenia wymienionego w ust. 1, objętego Priorytetem 4. Zwiększenie zatrudnienia i spójności terytorialnej, zawartym w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze”, wszczętych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i niezakończonych zawarciem umowy o dofinansowanie, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
