---
title: "Ustawa z dnia 7 kwietnia 2022 r. o zmianie ustawy o Krajowym Rejestrze Sądowym"
identifier: "DU-2022-984"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-04-07"
last_updated: "2022-04-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/984"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/984"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 984"
internal_address: "WDU20220000984"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "984"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-05-11"
entry_into_force: "2022-06-21"
named_entities: "Krajowy Rejestr Sądowy"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Ustawa z dnia 7 kwietnia 2022 r. o zmianie ustawy o Krajowym Rejestrze Sądowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym po art. 10 dodaje się art. 10a w brzmieniu:

> Art. 10a. 1. Informacja o: 1) zarejestrowaniu w systemie teleinformatycznym sprawy obejmująca numer w Rejestrze, sygnaturę sprawy i datę rejestracji sprawy albo 2) dokonaniu wpisu w pozycji Rejestru obejmująca numer w Rejestrze, sygnaturę sprawy, datę dokonania wpisu i numer wpisu - dotycząca podmiotu wpisanego do rejestru, o którym mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1 lub 2, jest automatycznie przesyłana za pośrednictwem systemu teleinformatycznego każdemu, kto za pośrednictwem tego systemu wskazał numer w Rejestrze podmiotu, którego informacja ta ma dotyczyć. 2. Informacje, o których mowa w ust. 1, są przesyłane przez wskazany okres, nie dłużej niż przez rok, albo do chwili rezygnacji z otrzymywania tych informacji. Dopuszczalne jest przedłużanie tego okresu, każdorazowo na czas nie dłuższy niż rok. 3. Każdemu przesyła się jednocześnie informacje dotyczące nie więcej niż pięćdziesięciu podmiotów. 4. Informacja jest przesyłana automatycznie po: 1) zarejestrowaniu w systemie teleinformatycznym sprawy dotyczącej podmiotu, którego numer w Rejestrze wskazano - w przypadku informacji, o której mowa w ust. 1 pkt 1, albo 2) dokonaniu wpisu w pozycji Rejestru podmiotu, którego numer w Rejestrze wskazano - w przypadku informacji, o której mowa w ust. 1 pkt 2.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 21 czerwca 2022 r.
