---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 listopada 2021 r. w sprawie wzoru i sposobu prowadzenia ewidencji partii politycznych oraz szczegółowych zasad wydawania odpisów i wyciągów z ewidencji i statutów tych partii"
identifier: "DU-2021-2049"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-08"
last_updated: "2021-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2049"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/2049"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2049"
internal_address: "WDU20210002049"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2049"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-15"
entry_into_force: "2021-11-16"
valid_from: "2021-09-05"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, dokumenty, partie polityczne, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 listopada 2021 r. w sprawie wzoru i sposobu prowadzenia ewidencji partii politycznych oraz szczegółowych zasad wydawania odpisów i wyciągów z ewidencji i statutów tych partii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o partiach politycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Dla każdej partii politycznej prowadzi się oddzielnie akta ewidencyjne, które obejmują akta postępowania w sprawie wpisu partii politycznej do ewidencji partii politycznych, zwanej dalej „ewidencją”, dokumenty stanowiące podstawę dokonania wpisu oraz inne dokumenty składane przez partię wpisaną do ewidencji.

##### § 2.

Dokumenty dotyczące zgłoszenia partii politycznej do ewidencji oraz ewentualnych zmian w ewidencji wpisuje się do wykazu ewidencji. Kolejny numer wpisu w wykazie odpowiada sygnaturze akt ewidencyjnych.

##### § 3.

1. Ewidencję prowadzi się w księdze ewidencji partii politycznych, która składa się z następujących rubryk:

1) rubryka pierwsza - liczba porządkowa wpisu;

2) rubryka druga - data zgłoszenia partii politycznej do ewidencji;

3) rubryka trzecia - nazwa, skrót nazwy oraz adres siedziby partii politycznej;

4) rubryka czwarta - wzorzec symbolu graficznego partii politycznej;

5) rubryka piąta - imiona, nazwiska i adresy zamieszkania osób wchodzących w skład organów uprawnionych zgodnie ze statutem do reprezentowania partii politycznej na zewnątrz oraz do zaciągania zobowiązań majątkowych;

6) rubryka szósta - imiona, nazwiska i adresy zamieszkania osób zgłaszających partię polityczną do ewidencji;

7) rubryka siódma - data wydania orzeczenia w przedmiocie wpisu partii politycznej do ewidencji;

8) rubryka ósma - data, sygnatura i sentencja orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego dotyczącego partii politycznej;

9) rubryka dziewiąta - wzmianka o podjęciu przez partię polityczną uchwały o samorozwiązaniu oraz imię i nazwisko wyznaczonego likwidatora;

10) rubryka dziesiąta - data wykreślenia partii politycznej z ewidencji;

11) rubryka jedenasta - uwagi.

2. Księga ewidencji powinna być oprawiona, a karty w niej - ponumerowane. Liczbę kart poświadcza się na ostatniej stronie. Wykreślenie partii politycznej z ewidencji zaznacza się znakiem „L”.

##### § 4.

1. Podstawę postanowienia zarządzającego wpis do ewidencji stanowią, z zastrzeżeniem ust. 4, wyłącznie dokumenty złożone do akt ewidencyjnych. W postanowieniu zarządzającym wpis do ewidencji określa się dosłowną treść wpisu oraz rubrykę księgi ewidencji, w której wpis ma być dokonany.

2. W treści wpisu można powołać się na dokument złożony do akt ewidencyjnych. Dokument ten uważa się wówczas za objęty treścią wpisu.

3. Przepisy dotyczące wpisu stosuje się odpowiednio do zmiany lub wykreślenia wpisu.

4. Wpisów określonych w § 3 ust. 1, w rubrykach: siódmej, ósmej, dziesiątej i jedenastej - dokonuje się z urzędu.

##### § 5.

Dla księgi ewidencji oraz wykazu, o którym mowa w § 2, prowadzi się jeden skorowidz alfabetyczny, w którym zamieszcza się nazwę partii politycznej, jej numer ewidencyjny według pierwszej rubryki księgi ewidencji i sygnaturę akt ewidencyjnych.

##### § 6.

1. Sąd wydaje uwierzytelniony odpis lub wyciąg z ewidencji bądź statutu partii politycznej niezwłocznie, nie dłużej jednak niż w terminie 3 dni roboczych od dnia złożenia pisemnego wniosku wskazującego partię polityczną oraz dokument, którego ma być wydany odpis lub z którego ma być wydany wyciąg.

2. Odpis lub wyciąg, o których mowa w ust. 1, wydaje się po uiszczeniu należnej opłaty przez wnioskodawcę, chyba że został on zwolniony z ponoszenia takiej opłaty.

3. O wydaniu odpisu lub wyciągu z ewidencji bądź statutu partii politycznej czyni się odpowiednią wzmiankę w aktach ewidencyjnych partii, której te dokumenty dotyczą.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 5 września 2021 r.
