---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej i działalności inwestycyjnej sądów powszechnych"
identifier: "DU-2012-114"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-12"
last_updated: "2012-01-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/114"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/114"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 114"
internal_address: "WDU20120000114"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "114"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-01-30"
entry_into_force: "2012-02-14"
valid_from: "2012-02-14"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, sądy powszechne, inwestycje"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej i działalności inwestycyjnej sądów powszechnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 179 § 5 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 11 stycznia 2008 r. w sprawie szczegółowych zasad prowadzenia gospodarki finansowej i działalności inwestycyjnej sądów powszechnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) pkt 2-4 otrzymują brzmienie:

> 2) ustawie o finansach publicznych - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych ; 3) przepisie wykonawczym - należy przez to rozumieć przepisy wydane na podstawie ustawy o finansach publicznych, w szczególności: a) rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 grudnia 2009 r. w sprawie klasyfikacji części budżetowych oraz określenia ich dysponentów oraz rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 2 marca 2010 r. w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych , zwane dalej „klasyfikacją budżetową”, b) rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 7 grudnia 2010 r. w sprawie sposobu prowadzenia gospodarki finansowej jednostek budżetowych i samorządowych zakładów budżetowych , c) rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 grudnia 2010 r. w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa , d) rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 grudnia 2010 r. w sprawie rodzajów i trybu dokonywania operacji na rachunkach bankowych prowadzonych dla obsługi budżetu państwa w zakresie krajowych środków finansowych oraz zakresu i terminów udostępniania informacji o stanach środków na tych rachunkach , e) rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 3 lutego 2010 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej oraz rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 marca 2010 r. w sprawie sprawozdań jednostek sektora finansów publicznych w zakresie operacji finansowych , f) rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 grudnia 2010 r. w sprawie szczegółowego sposobu i trybu finansowania inwestycji z budżetu państwa , g) rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 lipca 2010 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości oraz planów kont dla budżetu państwa, budżetów jednostek samorządu terytorialnego, jednostek budżetowych, samorządowych zakładów budżetowych, państwowych funduszy celowych oraz państwowych jednostek budżetowych mających siedzibę poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej ; 4) dysponencie części budżetowej - należy przez to rozumieć Ministra Sprawiedliwości jako dysponenta części budżetu państwa odpowiadającej sądom powszechnym;

b) pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) państwowej jednostce budżetowej - należy przez to rozumieć jednostkę organizacyjną, o której mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1 ustawy o finansach publicznych;

c) uchyla się pkt 9 i 11,

d) pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) wydatkach niewygasających - należy przez to rozumieć wydatki ujęte w rozporządzeniu Rady Ministrów wydanym na podstawie art. 181 ust. 2 ustawy o finansach publicznych;

e) w pkt 13 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 w brzmieniu:

> 14) układzie zadaniowym - należy przez to rozumieć zestawienie wydatków budżetu państwa, o którym mowa w art. 2 pkt 3 ustawy o finansach publicznych.

2) w § 3:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dysponentów, o których mowa w § 2 pkt 5-7, ustanawia i znosi dysponent części budżetowej.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a-2d w brzmieniu:

> 2a. Dysponentowi części budżetowej bezpośrednio podlegają dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji. 2b. Dysponentowi budżetu sądów na obszarze apelacji bezpośrednio podlegają dysponenci drugiego stopnia. 2c. Dysponentowi drugiego stopnia bezpośrednio podlegają dysponenci trzeciego stopnia. 2d. Dysponent budżetu sądów na obszarze apelacji oraz dysponent drugiego stopnia jest jednocześnie dysponentem trzeciego stopnia w zakresie pobierania dochodów i dokonywania wydatków ujętych w planie finansowym odpowiednio sądu apelacyjnego i okręgowego.

c) w ust. 3:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Zadania i kompetencje dysponenta części budżetowej obejmują:

- pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) przygotowywanie i przedstawianie projektu budżetu, w tym w układzie zadaniowym, a następnie wykonywanie budżetu, w tym w układzie zadaniowym, w części odpowiadającej sądom; 2) opracowywanie, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, harmonogramu realizacji budżetu państwa, o którym mowa w art. 147 ustawy o finansach publicznych, w części odpowiadającej sądom, oraz harmonogramu realizacji budżetu sądów na obszarze apelacji, po zasięgnięciu opinii dysponenta części budżetu sądów odpowiadającej obszarowi apelacji;

- pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) sprawowanie nadzoru i kontroli nad całością gospodarki finansowej sądów, w tym nad gospodarowaniem mieniem Skarbu Państwa oraz nad efektywnością i skutecznością realizacji planów w układzie zadaniowym na podstawie mierników stopnia realizacji celów, zapewnienie funkcjonowania adekwatnej, skutecznej i efektywnej kontroli zarządczej, z zastrzeżeniem art. 69 ust. 2 ustawy o finansach publicznych, jak również przestrzegania dyscypliny finansów publicznych; 5) dokonywanie kwartalnych ocen przebiegu wykonania zadań w części budżetu państwa odpowiadającej sądom oraz dochodów i wydatków sądów, w tym przede wszystkim prawidłowości i terminowości pobierania dochodów, zgodności wydatków z planowanym przeznaczeniem oraz prawidłowości wykorzystania środków finansowych, w tym zakresu zrealizowanych zadań, wysokości i terminów przekazywania dotacji oraz prawidłowości wykorzystania dotacji udzielonych z budżetu państwa pod względem zgodności z przeznaczeniem oraz zgodności między wysokością wykorzystanej dotacji a stopniem realizacji zadań przewidzianych do sfinansowania dotacją z budżetu państwa;

- pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) wykonywanie obowiązków w zakresie nadzoru i kontroli nad opracowywaniem programów inwestycji, prowadzeniem i finansowaniem inwestycji, które są określone w ustawie o finansach publicznych oraz przepisie wykonawczym, o którym mowa w § 2 pkt 3 lit. f, jak również dokonywanie czynności w zakresie przeniesień polegających na zmniejszeniu lub zwiększeniu wydatków majątkowych, w tym wydatków na inwestycje budowlane, na zasadach określonych w ustawie oraz ustawie o finansach publicznych.

d) w ust. 4:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przygotowywanie przy współpracy z podległymi mu dysponentami drugiego stopnia projektów planów finansowych oraz planów finansowych sądów z obszaru apelacji, w tym w układzie zadaniowym, przedstawianie projektów Krajowej Radzie Sądownictwa i dysponentowi części budżetowej, a następnie wykonywanie budżetu sądów, w tym w układzie zadaniowym, na obszarze apelacji;

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) sprawowanie nadzoru i kontroli przebiegu wykonania zadań określonych w planach finansowych podległych dysponentów niższych stopni oraz przestrzegania przez nich zasad gospodarki finansowej, w tym gospodarowania mieniem Skarbu Państwa, efektywności i skuteczności realizacji planów w układzie zadaniowym na podstawie mierników stopnia realizacji celów, jak również zapewnienie funkcjonowania zewnętrznej kontroli zarządczej wobec podległych dysponentów w obszarach określonych w art. 21 § 2 ustawy oraz przestrzegania dyscypliny finansów publicznych;

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) organizowanie na obszarze apelacji właściwego przepływu informacji w zakresie realizacji planów finansowych, w tym w układzie zadaniowym, przez podległe sądy, dokonywanie ich kwartalnych ocen oraz przekazywanie tych ocen wraz z niezbędnymi wnioskami dysponentowi części budżetowej;

e) w ust. 5:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) sprawowanie nadzoru i kontroli przebiegu wykonania zadań określonych w planach finansowych podległych dysponentów niższych stopni oraz przestrzegania przez nich zasad gospodarki finansowej, w tym gospodarowania mieniem Skarbu Państwa, efektywności i skuteczności realizacji planów w układzie zadaniowym na podstawie mierników stopnia realizacji celów, jak również zapewnienie funkcjonowania zewnętrznej kontroli zarządczej wobec podległych dysponentów w obszarach określonych w art. 21 § 2 ustawy oraz przestrzegania dyscypliny finansów publicznych;

- pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) organizowanie na obszarze okręgu właściwego przepływu informacji w zakresie realizacji planów finansowych, w tym w układzie zadaniowym, przez podległe sądy, dokonywanie ich kwartalnych ocen oraz przekazywanie tych ocen wraz z niezbędnymi wnioskami dysponentowi budżetu sądów na obszarze apelacji;

f) w ust. 6 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) sprawowanie nadzoru i kontroli przebiegu wykonania zadań określonych w planie finansowym sądu oraz przestrzegania zasad gospodarki finansowej, w tym gospodarowania mieniem Skarbu Państwa, efektywności i skuteczności realizacji planów w układzie zadaniowym na podstawie mierników stopnia realizacji celów, jak również zapewnienie funkcjonowania wewnętrznej kontroli zarządczej w sądzie w obszarach określonych w art. 21 § 2 ustawy oraz przestrzegania dyscypliny finansów publicznych; 5) organizowanie właściwego przepływu informacji w zakresie realizacji planów finansowych, w tym w układzie zadaniowym, odpowiednio w sądzie apelacyjnym, okręgowym i rejonowym, dokonywanie ich kwartalnej oceny oraz przekazywanie jej wraz z niezbędnymi wnioskami dysponentowi wyższego stopnia;

3) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Gospodarkę finansową sądów apelacyjnych i okręgowych prowadzą oraz ponoszą za nią odpowiedzialność dyrektorzy tych sądów, a w sądach rejonowych - kierownicy finansowi, a w razie ich niepowołania - prezesi sądów, na podstawie projektów planów, a następnie planów finansowych opracowywanych w trybie określonym w art. 178 ustawy i ustalanych w trybie określonym w art. 143 ust. 1 i 2 oraz art. 146 ustawy o finansach publicznych, a także na podstawie przepisu wykonawczego, o którym mowa w § 2 pkt 3 lit. b - z uwzględnieniem przepisów niniejszego rozporządzenia.

4) w § 5 ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Dysponent części budżetowej nie później niż do dnia 30 kwietnia roku poprzedzającego rok budżetowy opracowuje i przekazuje dysponentom budżetu sądów na obszarze apelacji harmonogram, w którym określa zasady, tryb i terminy opracowywania materiałów do projektu budżetu państwa w części odpowiadającej sądom, w tym: 1) podstawowe założenia do projektu budżetu w zakresie zadań realizowanych ze środków budżetowych; 2) wskaźniki poziomu dochodów i wydatków budżetowych państwa; 3) wzory formularzy. 2. Określone w harmonogramie zasady opracowywania materiałów do projektu budżetu państwa, w tym wzory formularzy, powinny odpowiadać wymogom określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 138 ust. 6 ustawy o finansach publicznych. 3. Określone w harmonogramie terminy muszą gwarantować dysponentowi części budżetowej możliwość przedstawienia projektu budżetu sądów ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych na zasadach i w terminie określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 138 ust. 6 ustawy o finansach publicznych, z uwzględnieniem założeń do projektu budżetu państwa na rok następny.

5) w § 6:

a) ust. 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1. Dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji opracowują projekty planów finansowych na rok następny i przedkładają je wraz z uzasadnieniem Krajowej Radzie Sądownictwa oraz dysponentowi części budżetowej w terminie określonym w harmonogramie, o którym mowa w § 5 ust. 1, jednak nie później niż do dnia 30 czerwca. 2. Krajowa Rada Sądownictwa, w terminie określonym w art. 178 § 3 ustawy, składa dysponentowi części budżetowej wniosek o opracowanie projektu planu dochodów i wydatków sądów na rok następny wraz ze swymi uwagami i zastrzeżeniami. 3. Dysponent części budżetowej opracowuje i przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych projekt dochodów i wydatków sądów na rok następny w terminie określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 138 ust. 6 ustawy o finansach publicznych, w celu włączenia go do projektu ustawy budżetowej. 4. Dysponent części budżetowej przekazuje dysponentom budżetu sądów na obszarze apelacji, w terminie określonym w art. 143 ust. 1 ustawy o finansach publicznych, informacje o kwotach dochodów i wydatków, w tym wynagrodzeń, przyjętych w projekcie ustawy budżetowej w szczegółowości: 1) dochody - dział, rozdział, paragraf, 2) wydatki - dział, rozdział, paragraf oraz grupy wydatków określone w art. 124 ust. 1 ustawy o finansach publicznych - w celu opracowania projektów planów finansowych.

b) ust. 9-11 otrzymują brzmienie:

> 9. Projekty planów finansowych sądów zapewniające zgodność kwot dochodów i wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, z projektem ustawy budżetowej, zatwierdzone odpowiednio przez dyrektorów sądów oraz kierowników finansowych sądów rejonowych, a w razie ich niepowołania - przez prezesów sądów rejonowych, przekazywane są niezwłocznie dysponentom wyższego stopnia z zastrzeżeniem, że zapewni to dysponentowi budżetu sądów na obszarze apelacji przekazanie projektu planu dysponentowi części budżetowej w terminie określonym w art. 143 ust. 2 ustawy o finansach publicznych. 10. Dysponent części budżetowej weryfikuje otrzymane projekty planów finansowych pod względem ich zgodności z projektem ustawy budżetowej. W przypadku stwierdzenia różnic wprowadza w nich odpowiednie zmiany, informując o ich dokonaniu dyrektorów sądów apelacyjnych nie później niż do dnia 15 grudnia roku poprzedzającego rok budżetowy. 11. Dyrektorzy sądów apelacyjnych na podstawie zmian wprowadzonych przez dysponenta części budżetowej weryfikują projekty planów finansowych sądów okręgowych na obszarze apelacji oraz sądu apelacyjnego i niezwłocznie informują dyrektorów podległych sądów okręgowych o wprowadzonych zmianach.

c) ust. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. Projekty planów finansowych sądów w przypadku, gdy zachowana została zgodność z projektem ustawy budżetowej, zatwierdzone odpowiednio przez dyrektorów sądów oraz kierowników finansowych sądów rejonowych, a w razie ich niepowołania - przez prezesów sądów rejonowych, albo zweryfikowane w trybie i terminie określonym w ust. 10-13 stanowią podstawę gospodarki finansowej sądów w okresie od dnia 1 stycznia roku budżetowego do dnia opracowania planu finansowego na podstawie informacji o kwotach dochodów i wydatków wynikających z ustawy budżetowej.

d) dodaje się ust. 15 i 16 w brzmieniu:

> 15. Dysponent części budżetowej przekazuje dysponentom budżetu sądów na obszarze apelacji, w terminie określonym w art. 143 ust. 1 ustawy o finansach publicznych, informacje o kwotach wydatków z budżetu środków europejskich, w tym wynagrodzeń, wynikających z projektu ustawy budżetowej w szczegółowości: 1) program finansowany z udziałem środków europejskich, 2) dział - w celu opracowania projektów planów finansowych dla budżetu środków europejskich. 16. Projekty planów finansowych sądów dla budżetu środków europejskich do wydatków z budżetu środków europejskich są sporządzane w szczegółowości: część, program finansowany z udziałem środków europejskich, dział, rozdział oraz paragraf. Przepisy ust. 9-14 stosuje się odpowiednio.

6) w § 7:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2-4 otrzymują brzmienie:

> 2. Dysponent części budżetowej przekazuje dysponentom budżetu sądów na obszarze apelacji, w terminie określonym w art. 146 ust. 1 ustawy o finansach publicznych, informacje o wynikających z ustawy budżetowej kwotach dochodów i wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, sądów na obszarze apelacji, w szczegółowości określonej w § 6 ust. 4. 3. Dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji w terminie nie dłuższym niż 14 dni od daty otrzymania od dysponenta części budżetowej informacji, o których mowa w ust. 2, przekazują je podległym dysponentom drugiego stopnia. 4. Dysponenci drugiego stopnia w terminie nie dłuższym niż 14 dni od daty otrzymania od dysponenta budżetu sądów na obszarze apelacji informacji, o których mowa w ust. 3, przekazują je podległym dysponentom trzeciego stopnia.

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Plany finansowe sądów z obszarów apelacji muszą być zgodne z kwotami dochodów i wydatków budżetowych, w tym wynagrodzeń, które zostały przekazane w informacjach, o których mowa w ust. 2.

d) dodaje się ust. 9 i 10 w brzmieniu:

> 9. Plany finansowe sądów są sporządzane w szczegółowości: część, dział, rozdział i paragraf. 10. Plany finansowe wydatków sądów w zakresie wydatków ze środków europejskich są sporządzane w szczegółowości określonej w § 6 ust. 16. Przepisy ust. 2-8 stosuje się odpowiednio.

7) w § 8:

a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Dysponent części budżetowej na podstawie zawiadomienia ministra właściwego do spraw finansów publicznych o zmianach wynikających z decyzji podjętych przez Radę Ministrów, Prezesa Rady Ministrów lub ministra właściwego do spraw finansów publicznych dokonuje niezwłocznie zmian w wydatkach budżetu państwa w części odpowiadającej sądom. 2. Dysponent części budżetowej zawiadamia, w terminie nie dłuższym niż 7 dni od dnia dokonania zmian w planach finansowych, dysponentów budżetu sądów na obszarze apelacji o zmianach w ich planach finansowych, wynikających z decyzji, o których mowa w ust. 1, oraz o zmianach dokonanych przez siebie. 3. Zawiadomienia o zmianach, o których mowa w ust. 1 i 2, obejmują wydatki w szczegółowości: część, dział, rozdział i paragraf, a w przypadku planów finansowych dla wydatków z budżetu środków europejskich - w szczegółowości: część, program finansowany z udziałem środków europejskich, dział, rozdział oraz paragraf, i stanowią podstawę do wprowadzenia zmian w planach finansowych odpowiednich sądów.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Dysponenci drugiego stopnia wprowadzają zmiany w planach finansowych sądów okręgowych oraz sądów im podległych i w terminie nie dłuższym niż 7 dni od dnia otrzymania zawiadomienia, o którym mowa w ust. 4, informują o wprowadzonych zmianach podległe jednostki.

8) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Dysponent części budżetowej może dokonywać, w uzasadnionych przypadkach, zmian w projektach planów finansowych i w planach finansowych dysponentów niższych stopni, przenosząc wydatki między rozdziałami i paragrafami klasyfikacji wydatków w ramach części i działu, z zastrzeżeniem art. 171 ust. 2-4 ustawy o finansach publicznych.

9) w § 10:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Dysponent budżetu sądów na obszarze apelacji oraz dysponenci drugiego i trzeciego stopnia - w zakresie swojej właściwości - upoważnieni są, z zastrzeżeniem ust. 2 oraz w granicach określonych przez dysponenta wyższego stopnia, do dokonywania zmian w projektach planów finansowych i w planach finansowych wydatków w obrębie jednego rozdziału, z wyłączeniem wydatków majątkowych, w tym wydatków na inwestycje budowlane, na zasadach określonych w art. 171 ust. 2-4 ustawy o finansach publicznych, z tym że: 1) do przeniesień wydatków zmniejszających planowane wydatki na wynagrodzenia wymagana jest zgoda dysponenta części budżetowej; 2) wnioski do ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego o wyrażenie zgody na dokonanie przeniesień polegających na zmniejszeniu lub zwiększeniu wydatków przeznaczonych na realizację programów finansowanych z udziałem środków europejskich kierowane są za pośrednictwem dysponenta części budżetowej; 3) dysponent części budżetowej może w przypadkach uzasadnionych sytuacją finansową sądownictwa pozostawić wniosek, o którym mowa w pkt 2, bez biegu, informując o tym wnioskodawcę. 2. Dysponent części budżetowej może ograniczyć lub zawiesić na czas określony uprawnienie dysponentów, o których mowa w ust. 1, do dokonywania przeniesień wydatków.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dysponent budżetu sądów na obszarze apelacji zawiadamia dysponenta części budżetowej o podjętych przez siebie i podległych mu dysponentów decyzjach wprowadzających zmiany w planach finansowych wydatków w terminie do 10. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym dokonano zmian.

10) w § 11:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Środki pieniężne na wydatki sądownictwa, w tym również na finansowanie inwestycji, przekazywane są na rachunek bieżący wydatków dysponenta budżetu sądów na obszarze apelacji poprzez obciążenie centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa w wysokości zgodnej z decyzją dysponenta części budżetowej, harmonogramem, o którym mowa w art. 147 ustawy o finansach publicznych, i zatwierdzonym limitem miesięcznym i dziennym środków na wydatki budżetowe.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dysponent trzeciego stopnia otrzymane środki pieniężne wykorzystuje na pokrycie własnych wydatków, bez prawa ich dalszego przekazywania.

c) uchyla się ust. 5,

d) dodaje się ust. 6-9 w brzmieniu:

> 6. Miesięczne zapotrzebowanie na środki na wydatki budżetowe oraz informację o kwotach środków na wydatki budżetowe planowanych do uruchomienia w danym miesiącu: 1) dysponent części budżetowej przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych do 20. dnia każdego miesiąca poprzedzającego miesiąc, którego zapotrzebowanie dotyczy; 2) dysponent budżetu sądów na obszarze apelacji przekazuje dysponentowi części budżetowej do 18. dnia każdego miesiąca poprzedzającego miesiąc, którego zapotrzebowanie dotyczy; 3) dysponent drugiego stopnia przekazuje dysponentowi budżetu sądów na obszarze apelacji do 16. dnia każdego miesiąca poprzedzającego miesiąc, którego zapotrzebowanie dotyczy; 4) dysponent trzeciego stopnia przekazuje dysponentowi drugiego stopnia do 14. dnia każdego miesiąca poprzedzającego miesiąc, którego zapotrzebowanie dotyczy. 7. Zapotrzebowanie, o którym mowa w ust. 6, powinno zawierać kwoty środków na wydatki budżetowe planowanych do uruchomienia w danym miesiącu, w podziale na kolejne dni robocze, zaś informacja, o której mowa w ust. 6, podawana jest w podziale na kolejne dni robocze i rodzaje wydatków, według szczegółowości określonej w Informatycznym Systemie Obsługi Budżetu Państwa. 8. Aktualizacja dziennych zapotrzebowań na środki na wydatki budżetowe dotyczące kolejnej dekady powinna być dokonana przez poszczególnych dysponentów w terminie umożliwiającym dysponentowi części budżetowej przekazanie jej ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych na 2 dni robocze przed pierwszym dniem tej dekady. 9. W przypadku konieczności zmiany limitu dziennego środków na wydatki budżetowe, o którym mowa w ust. 1, zapotrzebowanie na dodatkowe środki na wydatki budżetowe powinno zostać złożone w terminie umożliwiającym dysponentowi części budżetowej złożenie ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych zapotrzebowania nie później niż na 2 dni robocze przed planowanym uruchomieniem tych środków.

11) w § 12:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Obsługa bankowa rachunków pomocniczych sądów, w tym również w walutach obcych, o których mowa w § 15 pkt 3, może być, z zastrzeżeniem ust. 7, prowadzona przez: 1) Narodowy Bank Polski lub Bank Gospodarstwa Krajowego - w zakresie krajowych środków finansowych, które służą do kasowej obsługi budżetu państwa; 2) Narodowy Bank Polski, Bank Gospodarstwa Krajowego lub inny bank, wybrany zgodnie z przepisami o zamówieniach publicznych - w zakresie środków innych niż wskazane w pkt 1.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Obsługa bankowa rachunków pomocniczych sądów, o których mowa w § 15 pkt 4, może być prowadzona przez Narodowy Bank Polski lub Bank Gospodarstwa Krajowego. 4b. Obsługa bankowa rachunków pomocniczych sądów, o których mowa w § 15 pkt 5, może być prowadzona przez Narodowy Bank Polski.

c) uchyla się ust. 5, 6 i 8,

d) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Obsługa bankowa rachunków budżetu sądów prowadzona jest zgodnie z art. 199 ust. 1 ustawy o finansach publicznych.

12) w § 13:

a) w ust. 2:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dochody budżetowe sądów;

- w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) środki z centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa na zwroty nadpłat w dochodach budżetowych.

b) w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Pobrane dochody budżetowe, z zastrzeżeniem § 21 i ust. 4a, sądy przekazują na odpowiedni rachunek dochodów centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa, z zachowaniem rodzaju wpływów, według stanu środków na:

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Sądy zrealizowany w dochodach sądów podatek od towarów i usług odprowadzają na właściwe rachunki na zasadach i w terminach określonych w odrębnych przepisach.

d) uchyla się ust. 6,

e) w ust. 7:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wpływy środków pieniężnych otrzymanych na realizację wydatków budżetowych zgodnie z planem finansowym oraz dla dysponentów niższego stopnia;

- w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) zwroty niewykorzystanych środków przekazanych na współfinansowanie projektów sądów, finansowanych z udziałem środków europejskich, z rachunku, o którym mowa w art. 192 ust. 4 ustawy o finansach publicznych, w przypadku jego otwarcia.

f) w ust. 8:

- uchyla się pkt 2,

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) przelewy środków na opłacanie składek do organizacji międzynarodowych;

- dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) przelewy środków na współfinansowanie projektów sądów, finansowanych z udziałem środków europejskich, na rachunek, o którym mowa w art. 192 ust. 4 ustawy o finansach publicznych, w przypadku jego otwarcia.

g) uchyla się ust. 9-12;

13) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. Zasady sporządzania poleceń przelewów określa przepis wykonawczy, o którym mowa w § 2 pkt 3 lit. c.

14) w § 15 uchyla się pkt 1 i 2;

15) uchyla się § 16;

16) w § 17:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) finansowania ze środków zleceniodawcy zadań, w tym inwestycji, realizowanych wspólnie lub zleconych do wykonania sądom przez inne jednostki organizacyjne;

- uchyla się pkt 2,

b) ust. 2-4 otrzymują brzmienie:

> 2. Dysponent budżetu sądów na obszarze apelacji, dysponent drugiego stopnia i dysponent trzeciego stopnia otwiera, za zgodą dysponenta części budżetowej, jeden rachunek pomocniczy dla wykonania zadań, o których mowa w ust. 1. 3. Środki, o których mowa w ust. 1 pkt 1, sąd zwraca do dnia 31 grudnia danego roku budżetowego na rachunek bieżący wydatków państwowej jednostki budżetowej, która przekazała środki, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej. 4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, sąd po wykonaniu zlecenia w terminie określonym w umowie rozlicza się przed zleceniodawcą z otrzymanych środków, a pozostałe środki, jeżeli przepisy odrębne nie stanowią inaczej, przekazuje na rachunek zleceniodawcy.

17) w § 18:

a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Sumy depozytowe są to przechowywane przez sądy obce środki pieniężne, w szczególności kaucje, wadia oraz sumy stanowiące przedmiot sporu otrzymane w związku z postępowaniem sądowym. 2. Sumy depozytowe składane w związku z postępowaniem karnym, w sprawach o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe, cywilnym oraz w sprawach o wykroczenia w wypadku konieczności zachowania konkretnych egzemplarzy środków pieniężnych sądy przekazują do przechowywania bankom w postaci depozytu zamkniętego. 3. Sumy depozytowe zarówno w pieniądzu krajowym, jak i w walutach obcych, składane w związku z postępowaniem karnym, w sprawach o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe, cywilnym oraz w sprawach o wykroczenia, z zastrzeżeniem ust. 2, sądy przechowują w bankach na rachunkach pomocniczych sum depozytowych.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Oprocentowanie sum depozytowych oraz sum na zlecenie złożonych przez państwowe jednostki budżetowe stanowi dochody budżetu państwa.

18) uchyla się § 19;

19) § 20 otrzymuje brzmienie:

> § 20. Sądy prowadzą odrębny rachunek pomocniczy dla sum depozytowych złożonych w pieniądzu krajowym i odrębny rachunek pomocniczy dla sum depozytowych złożonych w walutach obcych oraz odrębny rachunek pomocniczy dla sum na zlecenie.

20) w § 21:

a) w ust. 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W okresie do dnia 8 stycznia roku następującego po roku budżetowym na rachunki bankowe sądów roku ubiegłego zalicza się:

- uchyla się pkt 3,

- pkt 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5) wydatki budżetowe sądów z tytułu przyjętych do dnia 31 grudnia przez banki lub za pośrednictwem operatora publicznego lub innego operatora w rozumieniu ustawy z dnia 12 czerwca 2003 r. - Prawo pocztowe , przez instytucje finansowe i placówki handlowe czeków rozrachunkowych; 6) zwroty wydatków budżetowych sądów dokonanych z rachunków bieżących wydatków do dnia 31 grudnia oraz zwroty środków sum na zlecenie;

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Do 9. dnia roboczego następującego po roku budżetowym realizuje się z rachunku bieżącego wydatków roku ubiegłego sądu zobowiązania wymagalne, na które Minister Finansów wydał zgodę, w trybie art. 181 ust. 9 ustawy o finansach publicznych.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do dnia 15 stycznia roku następującego po roku budżetowym sądy przekazują zrealizowane dochody budżetowe na odpowiedni rachunek dochodów centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa.

d) w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W okresie przejściowym po zakończeniu roku budżetowego dysponenci poszczególnych stopni w sądach przekazują niewykorzystane środki budżetowe na rachunki bieżące roku ubiegłego dysponentów wyższych stopni, w tym środki pozostałe po uregulowaniu zobowiązań, o których mowa w ust. 2a, w następujących terminach:

e) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W przypadku gdy dzień, o którym mowa w ust. 2, 3 i 4, jest dniem wolnym od pracy, za ostatni dzień terminu uważa się pierwszy dzień roboczy po tym dniu.

21) w § 22:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) prowadzić ewidencję dochodów budżetowych według części, działów i rozdziałów określających rodzaj działalności oraz według paragrafów klasyfikacji;

b) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) w zakresie i na zasadach określonych w odrębnych przepisach umarzać należności bądź podejmować działania zgodnie z odrębnymi przepisami.

22) § 24 otrzymuje brzmienie:

> § 24. Dochody budżetu państwa realizowane przez sąd zaliczane są na rachunek bieżący dochodów sądu, który prowadzi wymiar lub pobór i ewidencję danej należności.

23) w § 25 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Sądy, przyjmując dochody do kasy lub za pośrednictwem operatora publicznego lub innego operatora pocztowego w rozumieniu ustawy - Prawo pocztowe, obowiązane są do przekazywania ich w dniu pobrania (wpływu) na właściwy rachunek bieżący dochodów. 2. W uzasadnionych przypadkach, w zależności od wysokości przyjętej gotówki oraz warunków właściwego jej zabezpieczenia, dyrektor odpowiednio sądu apelacyjnego, sądu okręgowego oraz kierownik finansowy sądu rejonowego, a w razie jego niepowołania - prezes sądu rejonowego, może podjąć decyzję określającą inny termin przekazywania gotówki do banku, pod warunkiem że przypadki te zostały uwzględnione w instrukcji gospodarki kasowej sądu.

24) w § 26 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Podstawą dokonania zwrotu nadpłaty jest pisemne polecenie zwrotu, podpisane przez dyrektora odpowiednio sądu apelacyjnego, sądu okręgowego oraz kierownika finansowego sądu rejonowego, a w razie jego niepowołania - prezesa sądu rejonowego, jak również głównego księgowego odpowiedniego sądu.

25) w § 28 ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Sądy, których zobowiązania zostały potrącone w trybie art. 64 § 2 ordynacji podatkowej, przekazują kwoty objęte potrąceniem na rachunek bankowy urzędu skarbowego, zgodnie z art. 64 § 5 i 7 ordynacji podatkowej. 5. Zobowiązania sądów, które wynikają z tytułów wykonawczych, wyroków sądowych lub ugód, dokonywane są bez względu na poziom środków finansowych zaplanowanych na ten cel. Odpowiednia zmiana planu wydatków powinna nastąpić w trybie przeniesień, o których mowa w art. 164 ust. 1 ustawy o finansach publicznych, z zastrzeżeniem, że nie mają do nich zastosowania ograniczenia, o których mowa w art. 171 ust. 1-5 ustawy o finansach publicznych.

26) § 29 otrzymuje brzmienie:

> § 29. 1. Sądy sporządzają sprawozdania budżetowe na zasadach określonych w przepisie wykonawczym, o którym mowa w § 2 pkt 3 lit. e, z zastosowaniem przepisów niniejszego rozporządzenia. 2. Dysponent części budżetowej sporządza sprawozdanie łączne na podstawie sprawozdań łącznych sądów apelacyjnych. 3. Dysponent budżetu sądów na obszarze apelacji sporządza sprawozdania łączne na podstawie sprawozdań łącznych sądów okręgowych i sprawozdania jednostkowego sądu apelacyjnego. 4. Dysponent drugiego stopnia sporządza sprawozdania łączne na podstawie sprawozdań jednostkowych sądów rejonowych i sprawozdania jednostkowego sądu okręgowego. 5. Terminy przekazywania sprawozdań budżetowych oraz odbiorców sprawozdań określa załącznik do rozporządzenia. 6. Wysokość planu wydatków na wynagrodzenia, zarówno w kolumnie 12, jak i w kolumnie 13 kwartalnego sprawozdania Rb-70 za okres od początku roku do końca danego kwartału, powinna być zgodna z wielkościami planu w kolumnie 6 sprawozdania Rb-28 za okres od początku roku do ostatniego dnia miesiąca kończącego dany kwartał. Wykonanie wynagrodzeń w kolumnie 14 kwartalnego sprawozdania Rb-70 za okres od początku roku do końca danego kwartału, powiększone o zobowiązania z roku poprzedniego, powinno być zgodne z sumą kwot w kolumnach 8 i 9 sprawozdania Rb-28 za okres od początku roku do ostatniego dnia miesiąca kończącego dany kwartał. Wykonanie wynagrodzeń w kolumnie 15 kwartalnego sprawozdania Rb-70 za okres od początku roku do końca danego kwartału powinno być zgodne z kwotą w kolumnie 8 sprawozdania Rb-28 za okres od początku roku do ostatniego dnia miesiąca kończącego dany kwartał.

27) § 30 otrzymuje brzmienie:

> § 30. 1. Sądy sporządzają sprawozdania finansowe na zasadach określonych w przepisie wykonawczym, o którym mowa w § 2 pkt 3 lit. g, z uwzględnieniem ust. 2-5. 2. Dysponent części budżetowej na podstawie łącznych sprawozdań finansowych sądów apelacyjnych sporządza łączne sprawozdanie finansowe dla sądów i przekazuje je do Ministerstwa Finansów do dnia 30 kwietnia roku następnego. 3. Dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji na podstawie łącznych sprawozdań finansowych sądów okręgowych oraz własnego sprawozdania finansowego sporządzają łączne sprawozdania finansowe dla właściwych sądów i przekazują je dysponentowi części budżetowej do dnia 20 kwietnia roku następnego. 4. Dysponenci drugiego stopnia na podstawie sprawozdań finansowych sądów rejonowych oraz własnego sprawozdania finansowego sporządzają łączne sprawozdania finansowe dla właściwych sądów i przekazują je dysponentom budżetu sądów na obszarze apelacji do dnia 10 kwietnia roku następnego. 5. Dysponenci trzeciego stopnia składają sprawozdania finansowe dysponentom wyższego stopnia w terminie do dnia 31 marca roku następnego.

28) § 31 otrzymuje brzmienie:

> § 31. Działalność inwestycyjna sądów prowadzona jest na podstawie planów inwestycji stanowiących integralną część planów finansowych sądów, o których mowa w rozdziałach 3 i 4 niniejszego rozporządzenia, oraz na zasadach określonych w przepisie wykonawczym, o którym mowa w § 2 pkt 3 lit. f.

29) uchyla się § 32 i 33;

30) przed § 34 dodaje się rozdział 11 w brzmieniu:

> Rozdział 11 **Wykonywanie budżetu sądów z wykorzystaniem Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa** § 33a. Wykonywanie budżetu sądów z wykorzystaniem Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa odbywa się na zasadach określonych w przepisach wykonawczych, o których mowa w § 2 pkt 3 lit. b, c oraz lit. e.

31) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Określenie odbiorców i terminów przekazywania sprawozdań

## Załącznik - Określenie odbiorców i terminów przekazywania sprawozdań

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **OKREŚLENIE ODBIORCÓW I TERMINÓW PRZEKAZYWANIA SPRAWOZDAŃ** | **OKREŚLENIE ODBIORCÓW I TERMINÓW PRZEKAZYWANIA SPRAWOZDAŃ** | **OKREŚLENIE ODBIORCÓW I TERMINÓW PRZEKAZYWANIA SPRAWOZDAŃ** | **OKREŚLENIE ODBIORCÓW I TERMINÓW PRZEKAZYWANIA SPRAWOZDAŃ** | **OKREŚLENIE ODBIORCÓW I TERMINÓW PRZEKAZYWANIA SPRAWOZDAŃ** |
|  | **Rodzaj sprawozdania** | **Jednostki przekazujące sprawozdania** | **Jednostki otrzymujące oryginały sprawozdań** | **Terminy złożenia sprawozdania po upływie okresu sprawozdawczego nie później niż ^*)^** | **Jednostki otrzymujące kopie sprawozdań (do wiadomości)** |
|  | **A. Sprawozdania miesięczne** 1) Rb-23, Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 8 dni ^l)^ |  |
|  | **A. Sprawozdania miesięczne** 1) Rb-23, Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 12 dni ^l)^ |  |
|  | **A. Sprawozdania miesięczne** 1) Rb-23, Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 16 dni ^l)^ |  |
|  | **A. Sprawozdania miesięczne** 1) Rb-23, Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW | - dysponent części budżetowej | - Ministerstwo Finansów - Departament Budżetu Państwa | 20 dni ^l)^ |  |
|  | 2) Rb-28 Programy, Rb-28 NW Programy | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 8 dni ^l)^ |  |
|  | 2) Rb-28 Programy, Rb-28 NW Programy | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 12 dni ^l)^ |  |
|  | 2) Rb-28 Programy, Rb-28 NW Programy | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 16 dni ^l)^ |  |
|  | 2) Rb-28 Programy, Rb-28 NW Programy | - dysponent części budżetowej | - Ministerstwo Finansów - Departament Instytucji Płatniczej | 20 dni ^l)^ | Ministerstwo Rozwoju Regionalnego - Departament Ekonomiczno-Finansowy |
|  | 3) Rb-28UE | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 8 dni ^l)^ |  |
|  | 3) Rb-28UE | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 12 dni ^l)^ |  |
|  | 3) Rb-28UE | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 16 dni ^l)^ |  |
|  | 3) Rb-28UE | - dysponent części budżetowej | - Ministerstwo Finansów - Departament Instytucji Płatniczej | 20 dni ^l)^ | Ministerstwo Rozwoju Regionalnego - Departament Ekonomiczno-Finansowy |
|  | **B. Sprawozdania kwartalne** 1) Rb-70 | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 9 dni |  |
|  | **B. Sprawozdania kwartalne** 1) Rb-70 | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 15 dni |  |
|  | **B. Sprawozdania kwartalne** 1) Rb-70 | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 20 dni |  |
|  | **B. Sprawozdania kwartalne** 1) Rb-70 | - dysponent części budżetowej | - Centralny Ośrodek Informatyki Statystycznej - Zakład w Radomiu | 28 dni |  |
|  | 2) Rb-Z, Rb-N I, II i III kwartał | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 12 dni |  |
|  | 2) Rb-Z, Rb-N I, II i III kwartał | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 15 dni |  |
|  | 2) Rb-Z, Rb-N I, II i III kwartał | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 20 dni |  |
|  | 2) Rb-Z, Rb-N I, II i III kwartał | - dysponent części budżetowej | - Główny Urząd Statystyczny | 30 dni |  |
|  | 3) Rb-Z, Rb-N IV kwartał | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 26 stycznia |  |
|  | 3) Rb-Z, Rb-N IV kwartał | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 4 lutego |  |
|  | 3) Rb-Z, Rb-N IV kwartał | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 8 lutego |  |
|  | 3) Rb-Z, Rb-N IV kwartał | - dysponent części budżetowej | - Główny Urząd Statystyczny | 14 lutego |  |
|  | **C. Sprawozdania roczne** 1) Rb-23, Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 31 stycznia |  |
|  | **C. Sprawozdania roczne** 1) Rb-23, Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 8 lutego |  |
|  | **C. Sprawozdania roczne** 1) Rb-23, Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 14 lutego |  |
|  | **C. Sprawozdania roczne** 1) Rb-23, Rb-27, Rb-28, Rb-28 NW | - dysponent części budżetowej | - Ministerstwo Finansów - Departament Budżetu Państwa | 20 lutego | NIK/Delegatura NIK |
|  | 2) Rb-28 Programy, Rb-28 NW Programy | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 31 stycznia |  |
|  | 2) Rb-28 Programy, Rb-28 NW Programy | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 8 lutego |  |
|  | 2) Rb-28 Programy, Rb-28 NW Programy | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 14 lutego |  |
|  | 2) Rb-28 Programy, Rb-28 NW Programy | - dysponent części budżetowej | - Ministerstwo Finansów - Departament Instytucji Płatniczej | 20 lutego | NIK/Delegatura NIK Ministerstwo Rozwoju Regionalnego - Departament Ekonomiczno-Finansowy |
|  | 3) Rb-28UE | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 31 stycznia |  |
|  | 3) Rb-28UE | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 8 lutego |  |
|  | 3) Rb-28UE | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 14 lutego |  |
|  | 3) Rb-28UE | - dysponent części budżetowej | - Ministerstwo Finansów - Departament Instytucji Płatniczej | 20 lutego | NIK/Delegatura NIK Ministerstwo Rozwoju Regionalnego - Departament Ekonomiczno-Finansowy |
|  | 4) Rb-WSb | - dysponenci trzeciego stopnia | - dysponenci drugiego stopnia lub dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 10 marca |  |
|  | 4) Rb-WSb | - dysponenci drugiego stopnia | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | 20 marca |  |
|  | 4) Rb-WSb | - dysponenci budżetu sądów na obszarze apelacji | - dysponent części budżetowej | 31 marca |  |
|  | 4) Rb-WSb | - dysponent części budżetowej | - Ministerstwo Finansów - Departament Polityki Regionalnej i Rolnictwa | 30 kwietnia | elektronicznie na adres: rbws@mofnet.gov.pl |
|  | ^*)^ W przypadku gdy dzień złożenia sprawozdania jest dniem wolnym od pracy - pierwszy dzień roboczy następujący po tym dniu. | ^*)^ W przypadku gdy dzień złożenia sprawozdania jest dniem wolnym od pracy - pierwszy dzień roboczy następujący po tym dniu. | ^*)^ W przypadku gdy dzień złożenia sprawozdania jest dniem wolnym od pracy - pierwszy dzień roboczy następujący po tym dniu. | ^*)^ W przypadku gdy dzień złożenia sprawozdania jest dniem wolnym od pracy - pierwszy dzień roboczy następujący po tym dniu. | ^*)^ W przypadku gdy dzień złożenia sprawozdania jest dniem wolnym od pracy - pierwszy dzień roboczy następujący po tym dniu. |
|  | ^1)^ Sprawozdanie miesięczne za grudzień - o 8 dni później. | ^1)^ Sprawozdanie miesięczne za grudzień - o 8 dni później. | ^1)^ Sprawozdanie miesięczne za grudzień - o 8 dni później. | ^1)^ Sprawozdanie miesięczne za grudzień - o 8 dni później. | ^1)^ Sprawozdanie miesięczne za grudzień - o 8 dni później. |
|  |  |  |  |  |  |
