---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 6 sierpnia 2022 r. w sprawie sprawozdania rocznego dotyczącego emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej"
identifier: "DU-2022-1877"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-06"
last_updated: "2022-08-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1877"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/1877"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1877"
internal_address: "WDU20220001877"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1877"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-09-06"
entry_into_force: "2022-09-21"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, jakość wyrobów, energetyka, sprawozdanie roczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 6 sierpnia 2022 r. w sprawie sprawozdania rocznego dotyczącego emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30i ust. 3 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe dane i wzór sprawozdania rocznego dotyczącego emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej, zwanego dalej „sprawozdaniem”, przekazywanego Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki przez podmiot realizujący Narodowy Cel Redukcyjny, zwany dalej „NCR”.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenie „kod referencyjny podmiotu realizującego NCR” oznacza numer koncesji wydanej przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki temu podmiotowi lub numer tego podmiotu w rejestrze podmiotów przywożących.

##### § 3.

Sprawozdanie zawiera szczegółowe dane w zakresie:

1) roku, którego ono dotyczy;

2) sposobu realizacji obowiązku (realizacja indywidualna lub wspólna), w tym wskazanie:

a) nazwy podmiotu realizującego NCR,

b) kodu referencyjnego podmiotu realizującego NCR, o ile posiada,

c) nazw podmiotów, które przystąpiły do wspólnej realizacji NCR,

d) kodów referencyjnych podmiotów, które przystąpiły do wspólnej realizacji NCR, o ile posiadają;

3) zastosowania mechanizmu opłaty zastępczej;

4) paliw bez zawartości biokomponentów, w tym wskazanie:

a) rodzaju paliwa,

b) kodu CN paliwa,

c) źródła surowca lub procesu do wytworzenia paliwa,

d) ilości paliwa,

e) wartości opałowej paliwa,

f) całkowitej energii dostarczonej z paliwa,

g) emisji gazów cieplarnianych z paliwa w przeliczeniu na jednostkę energii;

5) biokomponentów zawartych w paliwach albo stanowiących samoistne paliwa, w tym wskazanie:

a) rodzaju biokomponentu,

b) informacji, czy biokomponent spełnia kryteria zrównoważonego rozwoju,

c) kodu CN biokomponentu,

d) rodzaju surowca zużytego do produkcji biokomponentu,

e) ścieżki produkcji biokomponentu,

f) kategorii surowca uprawianego na potrzeby produkcji biokomponentów,

g) emisji gazów cieplarnianych pochodzącej z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikającej z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów,

h) ilości biokomponentu,

i) wartości opałowej biokomponentu,

j) całkowitej energii dostarczonej z biokomponentu,

k) emisji gazów cieplarnianych z biokomponentu w przeliczeniu na jednostkę energii;

6) energii elektrycznej stosowanej w pojazdach samochodowych, w tym wskazanie:

a) całkowitej energii dostarczonej z energii elektrycznej,

b) emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii;

7) wartości redukcji emisji gazów cieplarnianych osiągniętej z projektu redukcji emisji gazów cieplarnianych w segmencie wydobywczym, zwanej dalej „UER”, w tym wskazanie:

a) nazwy projektu UER,

b) źródła surowca lub procesu,

c) numeru certyfikatu identyfikującego projekt UER,

d) numeru identyfikującego metodę obliczania i związany z nią schemat,

e) daty rozpoczęcia projektu UER,

f) rocznej UER,

g) okresu, dla którego osiągnięto UER,

h) współrzędnych geograficznych wyznaczających miejsce, gdzie jest realizowany projekt UER, określonych w stopniach szerokości geograficznej oraz długości geograficznej do czwartego miejsca po przecinku,

i) bazowej rocznej emisji gazów cieplarnianych przed wprowadzeniem projektu UER,

j) rocznej emisji gazów cieplarnianych po wprowadzeniu projektu UER;

8) podsumowania danych z poszczególnych części sprawozdania, w tym wskazanie:

a) całkowitej UER,

b) całkowitej ilości emisji gazów cieplarnianych, w przeliczeniu na jednostkę energii, pochodzącej z wytworzonych, importowanych lub nabytych wewnątrzwspólnotowo paliw, biokomponentów i energii elektrycznej, z wyłączeniem UER, w tym danych dotyczących:

- całkowitej ilości energii,

- średniej szacowanej emisji gazów cieplarnianych pochodzącej z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikającej z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów, przypadającej na całkowitą ilość paliwa,

- średniej emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii,

c) całkowitej ilości emisji gazów cieplarnianych, w przeliczeniu na jednostkę energii netto, pochodzącej z wytworzonych, importowanych lub nabytych wewnątrzwspólnotowo paliw, biokomponentów i energii elektrycznej, z uwzględnieniem UER, w tym danych dotyczących:

- emisji gazów cieplarnianych w przeliczeniu na jednostkę energii netto,

- redukcji emisji gazów cieplarnianych netto w porównaniu ze średnią wartością emisji z 2010 r.,

- całkowitej wartości emisji gazów cieplarnianych,

d) emisji pochodzącej z uprawy surowców na potrzeby produkcji biokomponentów, wynikającej z pośredniej zmiany sposobu użytkowania gruntów, w tym danych dotyczących ilości dostarczonej energii dla poszczególnych kategorii surowców;

9) udziału w realizacji NCR podmiotów, które przystąpiły do wspólnej realizacji obowiązku, w tym wskazanie:

a) kodu referencyjnego podmiotu realizującego NCR, o ile posiada, lub jego nazwy,

b) rodzaju paliwa, biokomponentu lub energii elektrycznej, o ile była uwzględniona w sprawozdaniu,

c) ilości paliwa lub biokomponentu, o których mowa w lit. b,

d) wartości opałowej paliwa lub biokomponentu, o których mowa w lit. b,

e) całkowitej energii dostarczonej z paliwa, biokomponentu lub energii elektrycznej, o których mowa w lit. b,

f) emisji gazów cieplarnianych z paliwa, biokomponentu lub energii elektrycznej, o których mowa w lit. b, w przeliczeniu na jednostkę energii,

g) kategorii surowca uprawianego na potrzeby produkcji biokomponentów - w przypadku wykazania biokomponentu we wspólnej realizacji NCR.

##### § 4.

Wzór sprawozdania jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Energii z dnia 20 lipca 2017 r. w sprawie sprawozdania rocznego dotyczącego emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór sprawozdania rocznego dotyczącego emisji gazów cieplarnianych w cyklu życia paliw i energii elektrycznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1877/text.pdf)

**OBJAŚNIENIA**

Objaśnienia zgodne z numeracją zastosowaną w rubrykach wzoru sprawozdania znajdują się w pkt II.

**I. OBJAŚNIENIA OGÓLNE**

**1.**Podmiot składający sprawozdanie wykazuje w częściach A-E tylko i wyłącznie dane dotyczące prowadzonej przez niego działalności. W przypadku gdy podmiot składający sprawozdanie realizuje NCR wspólnie z innym podmiotem lub innymi podmiotami, wypełnia dodatkowo część F sprawozdania. W przypadku realizacji NCR wspólnie z innym podmiotem lub innymi podmiotami każdy z tych podmiotów również składa do Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki (Prezesa URE) oddzielne sprawozdanie.

2. Do sprawozdania należy dołączyć informację, o której mowa w art. 30i ust. 1a ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw (Dz. U. z 2022 r. poz. 1315, z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą o jakości paliw”.

3. Wielkości odnoszące się do jednostek objętości oraz jednostek masy należy wpisywać z dokładnością do jednego miejsca po przecinku, a odnoszące się do jednostek energii - do trzech miejsc po przecinku.

4. W przypadku wypełniania sprawozdania w postaci elektronicznej, jeżeli liczba kolumn lub wierszy nie odpowiada liczbie danych, które trzeba podać, należy dodać kolumnę lub wiersz. W przypadku wypełniania sprawozdania w postaci papierowej należy podać dane w tabeli w osobnym arkuszu.

5. W przypadku gdy wiersz w tabelach zawiera oznaczenie „...”, jest dozwolone wprowadzenie kolejnych wierszy w celu wypełnienia odpowiednio sprawozdania poszczególnymi danymi.

6. W przypadku gdy składający sprawozdanie realizuje NCR wspólnie z więcej niż 3 podmiotami, w części F należy wprowadzić dodatkowe tabele, tak by ich liczba odpowiadała liczbie podmiotów wspólnie realizujących NCR.

7. Do celów obliczenia ekwiwalentu CO2 emisje gazów (dwutlenku węgla, podtlenku azotu i metanu) przybierają następujące wartości:

CO2:1;

CH4:25;

N2O:298.

**II. OBJAŚNIENIA SZCZEGÓŁOWE**

(zgodnie z numeracją zastosowaną w rubrykach wzoru sprawozdania)

^1)^ Należy wpisać rok, którego dotyczy sprawozdanie, w formacie „rrrr”.

^2)^ Należy podać nazwę podmiotu realizującego NCR, składającego sprawozdanie.

^3)^ Należy podać kod referencyjny podmiotu realizującego NCR, składającego sprawozdanie. Kod referencyjny oznacza numer koncesji wydanej przez Prezesa URE lub numer podmiotu w rejestrze podmiotów przywożących. Wypełnienie tego pola nie jest obowiązkowe.

^4)^ Jeżeli podmiot realizujący NCR, składający sprawozdanie, realizuje obowiązek zapewniania minimalnej wartości ograniczenia emisji gazów cieplarnianych wspólnie z innym podmiotem lub innymi podmiotami stosownie do art. 30d ust. ł ustawy o jakości paliw, należy wpisać TAK. Jeżeli podmiot realizujący NCR, składający sprawozdanie, realizuje obowiązek zapewniania minimalnej wartości ograniczenia emisji gazów cieplarnianych indywidualnie, należy wpisać NIE.

^5)^ W przypadku skorzystania z mechanizmu opłaty zastępczej, o którym mowa w art. 37a ustawy o jakości paliw, należy wpisać TAK. Z opłaty zastępczej można skorzystać jedynie wtedy, gdy spełnia się wymagania wskazane w art. 37a tej ustawy.

^6)^ Wypełnić w przypadku wspólnej realizacji NCR. Należy podać nazwę podmiotu wspólnie realizującego NCR. W przypadku wspólnej realizacji obowiązku zapewniania minimalnej wartości ograniczenia emisji gazów cieplarnianych stosownie do art. 30d ustawy o jakości paliw - należy podać nazwę każdego z podmiotów wspólnie realizujących ten obowiązek; w tym celu należy wypełnić odpowiednio rubryki dotyczące podmiotów realizujących NCR nr I, nr 2 i następne.

^7)^ Wypełnić w przypadku wspólnej realizacji NCR. Kod referencyjny podmiotu wspólnie realizującego NCR oznacza numer koncesji wydanej przez Prezesa URE temu podmiotowi lub numer tego podmiotu w rejestrze podmiotów przywożących. Wypełnienie tego pola nie jest obowiązkowe.

## Część A.. PALIWA BEZ ZAWARTOŚCI BIOKOMPONENTÓW

## Część B.. BIOKOMPONENTY (ZAWARTE W PALIWACH ORAZ STANOWIĄCE SAMOISTNE PALIWA)

## Część C.. ENERGIA ELEKTRYCZNA

## Część D.. UER

## Część E.. 1. UER

## Część F.. UDZIAŁ W REALIZACJI NCR

## Część F. 1. Wkład podmiotu realizującego NCR nr 1
