---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 30 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu niezbędnych informacji gromadzonych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych"
identifier: "DU-2016-482"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-30"
last_updated: "2016-03-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/482"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2016/482"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 482"
internal_address: "WDU20160000482"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "482"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-04-11"
entry_into_force: "2016-04-26"
valid_from: "2016-04-26"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, działalność lecznicza, finansowanie, zakłady opieki zdrowotnej"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 30 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu niezbędnych informacji gromadzonych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 190 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 20 czerwca 2008 r. w sprawie zakresu niezbędnych informacji gromadzonych przez świadczeniodawców, szczegółowego sposobu rejestrowania tych informacji oraz ich przekazywania podmiotom zobowiązanym do finansowania świadczeń ze środków publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 1 w ust. 2 w pkt 4, w § 3 w ust. 2 w pkt 4 rozporządzenia oraz w tabeli nr 6 załącznika nr 3 do rozporządzenia, w różnej liczbie i różnym przypadku, wyrazy „zakład opieki zdrowotnej” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „podmiot leczniczy”;

2) w § 6 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku gdy jednostką statystyczną, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 2, jest badanie, świadczeniodawca przekazuje w odniesieniu do wykonanych badań, znajdujących się w wykazie świadczeń diagnostyki laboratoryjnej, diagnostyki obrazowej i diagnostyki nieobrazowej, związanych z realizacją świadczeń lekarza podstawowej opieki zdrowotnej, określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy, zbiorcze dane o liczbie wykonanych badań według kodów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 14 lit. a.

3) w § 11:

a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. W przypadku danych, o których mowa w § 6 ust. 4, okres sprawozdawczy obejmuje sześć miesięcy, a dane są przekazywane nie później niż w terminie 20 dni od zakończenia półrocza, którego dotyczą.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do świadczeniodawców udzielających świadczeń w ramach umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, zawartych z Funduszem, w zakresie uregulowanym w przepisach wydanych na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy.

4) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w tabeli nr 1:

- użyty w różnej liczbie i różnym przypadku wyraz „zakład” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „podmiot leczniczy”,

- w kolumnie „Grupa” pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Grupa - opieka długoterminowa Obejmuje opiekę pielęgniarską i lekarską wykonywaną na rzecz pacjenta w warunkach stacjonarnych lub domowych, której przyczyną jest przewlekła choroba lub niesprawność pacjenta bądź też ograniczenie jego możliwości do niezależnego wypełniania codziennych funkcji życiowych. Opieka długoterminowa jest z reguły połączeniem opieki zdrowotnej i socjalnej. Do kategorii tej wlicza się opiekę nad osobami w podeszłym wieku, w której istotną część stanowi opieka zdrowotna, w tym świadczenia wykonywane przez hospicja i podmioty lecznicze udzielające świadczeń opieki paliatywnej.

b) w tabeli nr 2 w zakresie:

- kodu nr 1 w kolumnie „Objaśnienie” użyty wyraz „zakładu” zastępuje się wyrazem „podmiotu leczniczego”,

- kodu nr 3 kolumna „Objaśnienie” otrzymuje brzmienie:

> Świadczenie w zakładzie opiekuńczo-leczniczym, zakładzie pielęgnacyjno-opiekuńczym, sanatorium, prewentorium, hostelu lub innym niewymienionym z nazwy podmiocie leczniczym przeznaczonym dla osób, których stan zdrowia wymaga udzielania całodobowych świadczeń zdrowotnych w odpowiednim stałym pomieszczeniu, trwające co najmniej jedną noc.

c) w tabeli nr 3 w pkt 1.1 w zakresie kodu świadczenia nr 0.3 kolumna „Opis” otrzymuje brzmienie:

> Wszystkie pobyty, z wyjątkiem pobytów w stacjonarnej długoterminowej opiece wykonywanej na rzecz pacjenta przyjętego do podmiotu leczniczego - kod 14.3 oraz pobytów w podmiocie leczniczym udzielającym długoterminowej opieki pielęgnacyjnej świadczonej w trybie hostelowym przyjmującej kod 17.3.

5) w załączniku nr 3 do rozporządzenia uchyla się tabelę nr 17;

6) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w części KODY TRYBU PRZYJĘCIA osoby, której udzielono świadczenia zdrowotnego w przypadku udzielenia świadczenia z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) „7” - przyjęcie przymusowe - przyjęcie w związku z realizacją ustawowego obowiązku poddania się leczeniu, określonego w art. 21 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego , art. 93f ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny , art. 202 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego , art. 25a § 1 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w sprawach nieletnich oraz art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 22 listopada 2013 r. o postępowaniu wobec osób z zaburzeniami psychicznymi stwarzających zagrożenie życia, zdrowia lub wolności seksualnej innych osób ;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
