---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 maja 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2014-661"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-08"
last_updated: "2014-05-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/661"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/661"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 661"
internal_address: "WDU20140000661"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "661"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-05-22"
entry_into_force: "2014-06-06"
valid_from: "2014-06-06"
named_entities: "Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 10 lit. a wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r. Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 1002 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 maja 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 marca 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku przyznania pomocy technicznej do kosztów kwalifikowalnych zalicza się również koszty poniesione przed dniem zawarcia umowy, lecz nie wcześniej niż od dnia określonego w ust. 1 pkt 3.

2) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o przyznanie pomocy technicznej składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję bezpośrednio w Centrali Agencji albo przesyłką poleconą nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego, za potwierdzeniem odbioru.

3) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. Termin składania wniosków o przyznanie pomocy technicznej upływa z dniem 15 sierpnia 2014 r.

4) w § 6:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli wnioskodawca, pomimo wezwania, nie usunął braków w wyznaczonym terminie, Agencja wzywa ponownie wnioskodawcę, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 16 dni od dnia doręczenia ponownego wezwania.

b) uchyla się ust. 5;

5) w § 7 uchyla się ust. 3;

6) w § 8:

a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Agencja, w terminie nie dłuższym niż 21 dni od wysłania zawiadomienia, o którym mowa w ust. 1, przesyła wnioskodawcy projekt umowy i wzywa go, w formie pisemnej, do zawarcia umowy, wyznaczając jednocześnie termin zawarcia tej umowy, który nie może być dłuższy niż 16 dni od dnia doręczenia wezwania.

b) w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) nie może być dłuższy niż 14 dni od dnia, w którym upłynął uprzednio wyznaczony termin.

7) uchyla się § 8a;

8) po § 13 dodaje się § 13a w brzmieniu:

> § 13a. Termin składania wniosków o płatność upływa z dniem 15 sierpnia 2015 r.

9) w § 15 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli beneficjent, pomimo wezwania, nie usunął braków w wyznaczonym terminie, Agencja wzywa ponownie beneficjenta, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 16 dni od dnia doręczenia ponownego wezwania.

10) w § 16:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Agencja dokonuje wypłaty pomocy technicznej po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku o płatność w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia tego wniosku, lecz nie później niż do dnia 31 grudnia 2015 r.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W przypadku wniosków złożonych po dniu 31 maja 2015 r. Agencja dokonuje wypłaty pomocy technicznej po pozytywnym rozpatrzeniu wniosku w terminie do dnia 31 grudnia 2015 r.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Do trybu rozpatrywania wniosku o płatność stosuje się odpowiednio przepisy § 9 i 11.

11) w § 17 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Termin uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem nadano pismo w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach przyznawania i wypłaty pomocy technicznej wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 10 lit. a, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
