---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 lutego 2021 r. w sprawie utworzenia Prokuratury Okręgowej w Sosnowcu oraz zmiany rozporządzenia w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości"
identifier: "DU-2021-277"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-09"
last_updated: "2021-02-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/277"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/277"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 277"
internal_address: "WDU20210000277"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "277"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-02-11"
entry_into_force: "2021-03-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "właściwość miejscowa, siedziba, właściwość rzeczowa, prokuratura, korupcja"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 lutego 2021 r. w sprawie utworzenia Prokuratury Okręgowej w Sosnowcu oraz zmiany rozporządzenia w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 § 1 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Tworzy się Prokuraturę Okręgową w Sosnowcu.

##### § 2.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 lutego 2016 r. w sprawie utworzenia Wydziałów Zamiejscowych Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej, prokuratur regionalnych, okręgowych i rejonowych oraz ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) Prokuraturę Regionalną w Katowicach - obejmującą obszar właściwości Prokuratur Okręgowych w: Bielsku-Białej, Częstochowie, Gliwicach, Katowicach i Sosnowcu;

2) w § 3 w pkt 3:

a) lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) Prokuraturę Okręgową w Częstochowie - obejmującą obszar właściwości Prokuratur Rejonowych: Częstochowa-Południe w Częstochowie, Częstochowa-Północ w Częstochowie i w: Częstochowie, Lublińcu i Myszkowie,

b) lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) Prokuraturę Okręgową w Katowicach - obejmującą obszar właściwości Prokuratur Rejonowych w: Bytomiu, Chorzowie, Katowice-Południe w Katowicach, Katowice-Północ w Katowicach, Katowice-Wschód w Katowicach, Katowice-Zachód w Katowicach, Mikołowie, Mysłowicach, Pszczynie, Siemianowicach Śląskich i Tychach,

c) po lit. d dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) Prokuraturę Okręgową w Sosnowcu - obejmującą obszar właściwości Prokuratur Rejonowych w: Będzinie, Dąbrowie Górniczej, Jaworznie, Sosnowiec-Południe w Sosnowcu, Sosnowiec-Północ w Sosnowcu i Zawierciu;

3) w § 4:

a) w pkt 4:

- w lit. e przecinek zastępuje się średnikiem,

- uchyla się lit. f,

b) w pkt 10 uchyla się lit. a, d, e, n oraz o,

c) po pkt 33 dodaje się pkt 33a w brzmieniu:

> 33a) w obszarze właściwości Prokuratury Okręgowej w Sosnowcu: a) Prokuraturę Rejonową w Będzinie dla miast: Będzin, Czeladź i Wojkowice oraz gmin Bobrowniki i Psary, b) Prokuraturę Rejonową w Dąbrowie Górniczej dla miast Dąbrowa Górnicza i Sławków, c) Prokuraturę Rejonową w Jaworznie dla miasta Jaworzno, d) Prokuraturę Rejonową Sosnowiec-Południe w Sosnowcu dla części miasta Sosnowiec w granicach przebiegających na południu od skrzyżowania drogi nr DK 86 z granicą administracyjną miasta, następnie wzdłuż granic administracyjnych z miastami Katowice, Mysłowice, Jaworzno, Sławków, Dąbrowa Górnicza do skrzyżowania z Obwodnicą Wschodnią S1, wzdłuż Obwodnicy Wschodniej S1 włącznie w kierunku południowym do skrzyżowania z ul. Dąbrowską, wzdłuż ul. Dąbrowskiej do linii kolejowej Sosnowiec Kazimierz - Sosnowiec Dańdówka, wzdłuż tej linii kolejowej włącznie w kierunku południowo-zachodnim i zachodnim do skrzyżowania z ul. 11 Listopada, wzdłuż ul. 11 Listopada w kierunku północnym do zbiegu z ul. Generała Władysława Andersa, wzdłuż ul. Generała Władysława Andersa włącznie w kierunku zachodnim do skrzyżowania z ul. Stanisława Mikołajczyka, wzdłuż ul. Stanisława Mikołajczyka w kierunku południowym do skrzyżowania z linią kolejową Sosnowiec Dańdówka - Sosnowiec Południowy, wzdłuż tej linii kolejowej włącznie w kierunku zachodnim do mostu nad rzeką Czarna Przemsza włącznie, następnie zachodnim obrzeżem rzeki Czarna Przemsza w kierunku północnym do mostu na ul. Parkowej włącznie, wzdłuż ul. Parkowej włącznie w kierunku północno-zachodnim do skrzyżowania z linią kolejową biegnącą do KWK „Saturn”, wzdłuż linii kolejowej biegnącej do KWK „Saturn” do skrzyżowania z drogą nr DK 86, dalej wzdłuż drogi nr DK 86 w kierunku południowym do skrzyżowania z granicą administracyjną miasta, e) Prokuraturę Rejonową Sosnowiec-Północ w Sosnowcu dla części miasta Sosnowiec w granicach przebiegających na południu od zbiegu drogi nr DK 86 z granicą administracyjną miasta, następnie wzdłuż zachodnich i północnych granic administracyjnych z miastami Katowice, Czeladź, Będzin i Dąbrowa Górnicza do skrzyżowania z Obwodnicą Wschodnią S1, dalej Obwodnicą Wschodnią S1 w kierunku południowym do skrzyżowania z ul. Dąbrowską, następnie ul. Dąbrowską włącznie do linii kolejowej Sosnowiec Kazimierz - Sosnowiec Dańdówka, wzdłuż tej linii kolejowej w kierunku południowo-zachodnim i zachodnim, do skrzyżowania z ul. 11 Listopada, ul. 11 Listopada włącznie w kierunku północnym do skrzyżowania z ul. Generała Władysława Andersa, wzdłuż ul. Generała Władysława Andersa w kierunku zachodnim do skrzyżowania z ul. Stanisława Mikołajczyka, wzdłuż ul. Stanisława Mikołajczyka włącznie w kierunku południowym do skrzyżowania z linią kolejową Sosnowiec Dańdówka - Sosnowiec Południowy, wzdłuż tej linii kolejowej w kierunku zachodnim do mostu nad rzeką Czarna Przemsza, następnie zachodnim obrzeżem rzeki Czarna Przemsza w kierunku północnym do mostu na ul. Parkowej, wzdłuż ul. Parkowej w kierunku północno-zachodnim do skrzyżowania z linią kolejową biegnącą do KWK „Saturn”, wzdłuż linii kolejowej biegnącej do KWK „Saturn” włącznie do skrzyżowania z drogą nr DK 86, wzdłuż drogi nr DK 86 włącznie w kierunku południowym do skrzyżowania z granicą administracyjną miasta, f) Prokuraturę Rejonową w Zawierciu dla miast Poręba i Zawiercie oraz gmin: Łazy, Mierzęcice, Ogrodzieniec, Pilica, Siewierz i Żarnowiec;

##### § 3.

Sprawy wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia rozpatrywane przez Prokuraturę Okręgową w Katowicach i Prokuraturę Okręgową w Częstochowie, dla których właściwa na podstawie § 2 pkt 3 lit. c niniejszego rozporządzenia jest Prokuratura Okręgowa w Sosnowcu, przejmuje i prowadzi Prokuratura Okręgowa w Sosnowcu.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2021 r.
