---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 lutego 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad przydziału, opróżniania i norm zaludnienia lokali mieszkalnych oraz przydziału i opróżniania tymczasowych kwater przeznaczonych dla policjantów"
identifier: "DU-2018-355"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-02-07"
last_updated: "2018-02-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/355"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/355"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 355"
internal_address: "WDU20180000355"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "355"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-02-12"
entry_into_force: "2018-02-13"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 lutego 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad przydziału, opróżniania i norm zaludnienia lokali mieszkalnych oraz przydziału i opróżniania tymczasowych kwater przeznaczonych dla policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 97 ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 maja 2005 r. w sprawie szczegółowych zasad przydziału, opróżniania i norm zaludnienia lokali mieszkalnych oraz przydziału i opróżniania tymczasowych kwater przeznaczonych dla policjantów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych może przydzielić osobom, o których mowa w § 14 ust. 1 pkt 1, lokal mieszkalny o powierzchni większej od przysługującej zgodnie z normami zaludnienia.

2) w § 14 w ust. 1:

a) w pkt 2 po lit. b dodaje się lit. ba w brzmieniu:

> ba) Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji,

b) po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Policji - w stosunku do policjantów pełniących służbę w Biurze Spraw Wewnętrznych Policji;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
