---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego"
identifier: "DU-2022-2851"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-22"
last_updated: "2022-12-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2851"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2851"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2851"
internal_address: "WDU20220002851"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2851"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-12-30"
entry_into_force: "2023-01-01"
effective_date_notes: "1) § 1 pkt 6 i 8 wchodzi w życie z dniem 13 lutego 2023 r.; 2) § 1 pkt 4 i 7 wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2023 r.; 3) § 1 pkt 11 wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2023 r"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ulgi podatkowe, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 6, art. 39 ust. 1 pkt 2 i 3 i art. 113 ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 28 czerwca 2021 r. w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zwalnia się od akcyzy zużycie energii elektrycznej przez podmiot, który wyprodukował ją z generatorów o łącznej mocy nieprzekraczającej 1 MW, z tym że w przypadku jednostki samorządu terytorialnego produkującej energię elektryczną z odnawialnych źródeł energii w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii łączna moc generatorów jest ustalana odrębnie dla każdej z jednostek organizacyjnych jednostki samorządu terytorialnego w rozumieniu art. 16 ust. 7b ustawy.

b) w ust. 2 skreśla się wyrazy „(Dz. U. z 2021 r. poz. 610 i 1093)”;

2) w § 12:

a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku gdy wielkość produkcji piwa w danym roku kalendarzowym przekroczy 200 000 hl, do ilości piwa przekraczającej tę wielkość stosuje się stawkę, o której mowa w art. 94 ust. 4 ustawy.

b) uchyla się ust. 9;

3) w § 13:

a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. W przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego piwa, gdy wymóg posiadania certyfikatu małego producenta wynika z przepisów prawa państwa członkowskiego Unii Europejskiej, w którym piwo zostało wyprodukowane, warunkiem stosowania zwolnienia, o którym mowa w ust. 1, jest posiadanie przez zagranicznego producenta piwa certyfikatu małego producenta zgodnego z wzorem określonym w rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) 2021/2266 z dnia 17 grudnia 2021 r. ustanawiającym przepisy dotyczące stosowania dyrektywy Rady 92/83/EWG w zakresie certyfikacji i samocertyfikacji niezależnych, małych producentów napojów alkoholowych do celów podatku akcyzowego , który potwierdza roczną produkcję, o której mowa w § 12 ust. 1.

b) po ust. 1a dodaje się ust. 1aa w brzmieniu:

> 1aa. W przypadku nabycia wewnątrzwspólnotowego piwa, gdy wymóg posiadania certyfikatu małego producenta nie wynika z przepisów prawa państwa członkowskiego Unii Europejskiej, w którym piwo zostało wyprodukowane, warunkiem stosowania zwolnienia, o którym mowa w ust. 1, jest informacja o spełnieniu przez zagranicznego producenta piwa warunków określonych w § 12 ust. 1 i 4, wykazana zgodnie z art. 5 albo art. 6 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2021/2266 z dnia 17 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące stosowania dyrektywy Rady 92/83/EWG w zakresie certyfikacji i samocertyfikacji niezależnych, małych producentów napojów alkoholowych do celów podatku akcyzowego.”

c) ust. 1b otrzymuje brzmienie:

> 1b. W przypadku importu piwa warunkiem stosowania zwolnienia, o którym mowa w ust. 1, jest przedstawienie przez podmiot dokonujący takiego importu właściwemu naczelnikowi urzędu celno-skarbowego z chwilą złożenia zgłoszenia celnego dokumentu wydanego przez właściwe władze podatkowe dla zagranicznego producenta piwa, zawierającego takie same dane, jakie są wymagane dla certyfikatu małego producenta, i potwierdzającego spełnienie przez zagranicznego producenta piwa warunków określonych w § 12 ust. 1 i 4.

4) w § 19 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Na zasadzie wzajemności, jeżeli przed upływem okresu, o którym mowa w ust. 2, samochód osobowy zostanie sprzedany, wynajęty lub oddany do korzystania na podstawie umowy o podobnym charakterze podmiotom innym niż wymienione w ust. 1 pkt 1, przyjmuje się, że warunek, o którym mowa w ust. 2, nie został naruszony, jeżeli jego niezachowanie było uzasadnione okolicznościami związanymi z ważnym interesem służby, dotyczącymi przesiedlenia osoby odstępującej samochód osobowy, w celu podjęcia pracy w innym państwie, jeżeli osoba ta przebywała na terytorium kraju nie krócej niż 2 lata od rozpoczęcia służby.

5) użyte w § 22 w ust. 3 w pkt 3, w § 26 w ust. 3 w pkt 3, w § 30 w ust. 6 w pkt 4-6 oraz w § 34 w ust. 5 w pkt 3, w ust. 8 w pkt 3 i w ust. 11 w pkt 2 wyrazy „w formie elektronicznej” zastępuje się wyrazami „w formie elektronicznej, bez względu na datę ich wystawienia lub płatności”;

6) w § 27 w ust. 1 wyrazy „rozporządzenia Komisji (WE) nr 31/96 z dnia 10 stycznia 1996 r. w sprawie świadectwa zwolnienia z podatku akcyzowego (Dz. Urz. WE L 8 z 11.01.1996, str. 11 - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 9, t. 1, str. 297)” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2022/1637 z dnia 5 lipca 2022 r. ustanawiającego zasady stosowania dyrektywy Rady (UE) 2020/262 w odniesieniu do stosowania dokumentów w kontekście przemieszczania wyrobów akcyzowych w procedurze zawieszenia poboru akcyzy i przemieszczania wyrobów akcyzowych po dopuszczeniu do konsumpcji oraz określającego formularz, który należy stosować w odniesieniu do świadectwa zwolnienia (Dz. Urz. UE L 247 z 23.09.2022, str. 57)”;

7) w § 28:

a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Na zasadzie wzajemności, jeżeli przed upływem okresu, o którym mowa w ust. 3, samochód osobowy zostanie sprzedany, wynajęty lub oddany do korzystania na podstawie umowy o podobnym charakterze podmiotom innym niż wymienione w § 19 ust. 1 pkt 1, przyjmuje się, że warunek, o którym mowa w ust. 3, nie został naruszony, jeżeli jego niezachowanie było uzasadnione okolicznościami związanymi z ważnym interesem służby, dotyczącymi przesiedlenia osoby odstępującej samochód osobowy, w celu podjęcia pracy w innym państwie, jeżeli osoba ta przebywała na terytorium kraju nie krócej niż 2 lata od rozpoczęcia służby.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Naruszenie warunków, o których mowa w ust. 3 lub 3a, powoduje powstanie obowiązku podatkowego, z wyjątkiem przypadku, gdy sprzedaż, najem lub oddanie do korzystania na podstawie innej umowy o podobnym charakterze nastąpi odpowiednio na rzecz podmiotów, o których mowa w § 19 ust. 1 pkt 1 albo 2.

8) w § 31 w ust. 3 wyrazy „rozporządzenia Komisji (WE) nr 31/96 z dnia 10 stycznia 1996 r. w sprawie świadectwa zwolnienia z podatku akcyzowego” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2022/1637 z dnia 5 lipca 2022 r. ustanawiającego zasady stosowania dyrektywy Rady (UE) 2020/262 w odniesieniu do stosowania dokumentów w kontekście przemieszczania wyrobów akcyzowych w procedurze zawieszenia poboru akcyzy i przemieszczania wyrobów akcyzowych po dopuszczeniu do konsumpcji oraz określającego formularz, który należy stosować w odniesieniu do świadectwa zwolnienia”;

9) w § 32 w ust. 2 w pkt 2:

a) lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) jednej sztuki samochodu osobowego oraz jednej sztuki samochodu osobowego o nadwoziu typu van na użytek uprawnionego członka Dowództwa Sojuszniczego,

b) dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) jednej sztuki samochodu osobowego albo jednej sztuki samochodu osobowego o nadwoziu typu van na użytek uprawnionego członka rodziny uprawnionego członka Dowództwa Sojuszniczego, który ukończył 18 rok życia.

10) w § 38 w ust. 6 w pkt 3 po wyrazach „dokumenty, o których mowa w ust. 3” dodaje się wyrazy „, bez względu na datę ich wystawienia lub płatności”;

11) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r., z wyjątkiem:

1) § 1 pkt 6 i 8, które wchodzą w życie z dniem 13 lutego 2023 r.;

2) § 1 pkt 4 i 7, które wchodzą w życie z dniem 1 kwietnia 2023 r.;

3) § 1 pkt 11, który wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2023 r.

## Załącznik - Zaświadczenie stwierdzające zwolnienie od akcyzy samochodu osobowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2851/text.pdf)
