---
title: "Ustawa z dnia 8 listopada 2013 r. o zmianie ustawy o drogach publicznych oraz ustawy o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym"
identifier: "DU-2013-1543"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-11-08"
last_updated: "2013-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1543"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/1543"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1543"
internal_address: "WDU20130001543"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1543"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-13"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
parliamentary_prints_count: "4"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, drogi publiczne, autostrady"
---
# Ustawa z dnia 8 listopada 2013 r. o zmianie ustawy o drogach publicznych oraz ustawy o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych w art. 20d dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Środki uzyskane z grzywien nałożonych przez Inspekcję Transportu Drogowego za naruszenia przepisów ruchu drogowego ujawnione za pomocą urządzeń rejestrujących, są przekazywane w terminie pierwszych dwóch dni roboczych po zakończeniu tygodnia, w którym wpłynęły, na rachunek Krajowego Funduszu Drogowego z przeznaczeniem na finansowanie: 1) zadań inwestycyjnych związanych z poprawą bezpieczeństwa ruchu drogowego na drogach krajowych; 2) budowy lub przebudowy dróg krajowych.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 października 1994 r. o autostradach płatnych oraz o Krajowym Funduszu Drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 39b:

a) w ust. 1 po pkt 11d dodaje się pkt 11e w brzmieniu:

> 11e) wpływów z grzywien nałożonych przez Inspekcję Transportu Drogowego za naruszenia przepisów ruchu drogowego ujawnione za pomocą urządzeń rejestrujących, o których mowa w art. 20d ust. 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wpływy z grzywien, opłat i kar, o których mowa w ust. 1 pkt 11b i 11e, Bank Gospodarstwa Krajowego wyodrębnia w ramach środków finansowych gromadzonych na Funduszu.

2) w art. 39f po ust. 4a dodaje się ust. 4b w brzmieniu:

> 4b. Wpływy z grzywien, o których mowa w art. 39b ust. 1 pkt 11e, przeznacza się na cele wymienione w art. 20d ust. 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych.

3) w art. 39l pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) sposób gromadzenia w ramach Funduszu środków, o których mowa w art. 39n ust. 2 pkt 2, oraz wpływów, o których mowa w art. 39b ust. 1 pkt 11b i 11e;

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
