---
title: "Obwieszczenie Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 16 maja 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju Regionalnego w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi"
identifier: "DU-2013-1099"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-05-16"
last_updated: "2013-05-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1099"
department: "MIN. ROZWOJU REGIONALNEGO"
eli: "DU/2013/1099"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1099"
internal_address: "WDU20130001099"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1099"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2013-09-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, spółki, badawczo-rozwojowe jednostki, nagrody, wynagrodzenia, zakłady budżetowe, fundacje, zakłady opieki zdrowotnej, kierownicze stanowiska państwowe, przedsiębiorstwa państwowe"
---
# Obwieszczenie Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 16 maja 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju Regionalnego w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 4 maja 2010 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 13 czerwca 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 13 czerwca 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi , które stanowią:

> § 2. Przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do przyznawania nagrody rocznej, począwszy od nagrody za rok 2011, z tym że wniosek o przyznanie nagrody rocznej za rok 2011 może zostać złożony do dnia 30 września 2012 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 4 maja 2010 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe zasady i tryb przyznawania nagrody rocznej osobom, o których mowa w art. 2 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, zwanej dalej „ustawą”, zatrudnionym w podmiocie prawnym, o którym mowa w art. 1 pkt 12 ustawy, podległym ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) uprawniony - osobę, o której mowa w § 1;

2) podmiot - jednostkę organizacyjną wymienioną w art. 1 pkt 12 ustawy;

3) rok obrotowy - rok obrotowy w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości poprzedzający rok, w którym przyznaje się nagrodę roczną.

##### § 3.

1. Nagrodę roczną dyrektorowi podmiotu przyznaje minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego, na wniosek dyrektora komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, do której zakresu działania należy nadzór nad tym podmiotem.

2. Nagrodę roczną osobom wymienionym w art. 2 pkt 2 i 4 ustawy, zatrudnionym w podmiocie, przyznaje osoba właściwa dla tych osób w sprawach czynności z zakresu prawa pracy.

##### § 4.

1. Nagroda roczna może być przyznana, jeżeli podmiot:

1) efektywnie realizował zadania i cele statutowe;

2) terminowo zrealizował zobowiązania o charakterze publicznoprawnym;

3) przedłożył w określonym przepisami terminie sprawozdanie z wykonania planu dochodów i wydatków za rok obrotowy.

2. Nagroda roczna może być przyznana jedynie uprawnionemu, który pełnił swoją funkcję (zajmował stanowisko) przez cały rok obrotowy i w tym okresie nie naruszył swoich obowiązków pracowniczych, nie rozwiązano z nim umowy o pracę z jego winy lub nie odwołano go z funkcji lub ze stanowiska z przyczyn stanowiących podstawę do rozwiązania umowy o pracę bez wypowiedzenia z winy pracownika.

##### § 5.

1. Wniosek o przyznanie nagrody rocznej, o którym mowa w § 3 ust. 1, zawiera:

1) miejscowość i datę;

2) nazwę podmiotu i jego siedzibę;

3) wskazanie wnioskodawcy;

4) oznaczenie adresata wniosku;

5) imię (imiona) i nazwisko uprawnionego;

6) nazwę stanowiska zajmowanego przez uprawnionego wraz z zakresem pełnionych obowiązków;

7) datę objęcia stanowiska;

8) wysokość przeciętnego wynagrodzenia uprawnionego za okres objęty wnioskiem;

9) proponowaną wysokość nagrody rocznej wraz z uzasadnieniem jej wysokości;

10) przesłanki przyznania nagrody rocznej wraz z uzasadnieniem;

11) informację o wpływie wypłaty nagrody rocznej na sytuację finansową podmiotu;

12) podpis wnioskodawcy.

2. Do wniosku należy dołączyć:

1) sprawozdanie z wykonania planu dochodów i wydatków za rok obrotowy;

2) oświadczenie podmiotu o terminowym regulowaniu przez podmiot zobowiązań publicznoprawnych.

3. Wnioskodawca składa wniosek o przyznanie nagrody rocznej w terminie do dnia 30 czerwca roku następującego po roku, którego dotyczy wniosek.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
