---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kwalifikacji rolniczych posiadanych przez osoby wykonujące działalność rolniczą"
identifier: "DU-2022-2621"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-28"
last_updated: "2022-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2621"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2621"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2621"
internal_address: "WDU20220002621"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2621"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-14"
entry_into_force: "2022-12-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, szkolnictwo wyższe, rolnicy, rolnictwo, szkolnictwo rolnicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kwalifikacji rolniczych posiadanych przez osoby wykonujące działalność rolniczą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 8 ustawy z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 stycznia 2012 r. w sprawie kwalifikacji rolniczych posiadanych przez osoby wykonujące działalność rolniczą wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w pkt 1:

- w lit. h po wyrazie „zwierząt” dodaje się wyraz „gospodarskich”,

- w lit. r średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. s w brzmieniu:

> s) technik turystyki na obszarach wiejskich;

b) w pkt 2 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) mechanik-operator pojazdów i maszyn rolniczych,

2) w § 5 pkt 27-29 otrzymują brzmienie:

> 27) mechanik-operator pojazdów i maszyn rolniczych; 28) wykwalifikowany mechanik-operator pojazdów i maszyn rolniczych; 29) mistrz - mechanik-operator pojazdów i maszyn rolniczych;

3) w § 6:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 po wyrazach „w § 2” dodaje się wyrazy „ust. 1”,

- pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) średniego lub średniego branżowego - jest świadectwo lub dyplom ukończenia szkoły kształcącej w zawodzie wymienionym w § 3 pkt 1 albo - w przypadku gdy na świadectwie ukończenia szkoły brak jest informacji o zawodzie - świadectwo ukończenia szkoły wraz z zaświadczeniem wystawionym zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty potwierdzającym, że absolwent kształcił się w zawodzie wymienionym w § 3 pkt 1, lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe lub dyplom zawodowy, w zawodzie wymienionym w § 3 pkt 1; 3) zasadniczego zawodowego lub zasadniczego branżowego - jest świadectwo ukończenia szkoły z uzyskanym tytułem wykwalifikowanego robotnika lub dyplom ukończenia szkoły z tytułem wykwalifikowanego robotnika albo dyplom uzyskania tytułu zawodowego lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe, lub dyplom zawodowy, lub świadectwo czeladnicze, w zawodzie wymienionym w § 3 pkt 2.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dowodem potwierdzającym posiadanie kwalifikacji rolniczych, o których mowa w art. 6 ust. 2 pkt 2 lit. b ustawy, w zakresie tytułu kwalifikacyjnego lub tytułu zawodowego, lub tytułu zawodowego mistrza w zawodzie przydatnym do prowadzenia działalności rolniczej jest świadectwo z tytułem wykwalifikowanego robotnika lub świadectwo z tytułem zawodowym, lub dyplom z tytułem mistrza, w zawodzie wymienionym w § 5, wydane przez państwową komisję egzaminacyjną lub izby rzemieślnicze, świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie lub certyfikat kwalifikacji zawodowej wydane przez okręgowe komisje egzaminacyjne, lub świadectwo ukończenia trzech stopni zespołu przysposobienia rolniczego albo zaświadczenie o ukończeniu trzech stopni zespołu przysposobienia rolniczego, albo świadectwo ukończenia szkoły przysposobienia rolniczego.

c) w ust. 3 w pkt 1:

- w lit. a po wyrazach „w § 2” dodaje się wyrazy „ust. 1”,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) średniego lub średniego branżowego - jest świadectwo ukończenia liceum ogólnokształcącego, liceum profilowanego, liceum technicznego, średniego liceum zawodowego albo świadectwo lub dyplom ukończenia szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe, dającej wykształcenie średnie lub średnie branżowe lub w zawodzie nauczanym na poziomie technika innym niż wymieniony w § 3 pkt 1,

d) w ust. 4 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zasadniczego zawodowego lub zasadniczego branżowego - jest świadectwo ukończenia szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe, dającej wykształcenie zasadnicze zawodowe lub zasadnicze branżowe lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe lub dyplom zawodowy, w zawodzie nauczanym na poziomie zasadniczej szkoły zawodowej lub branżowej szkoły I stopnia innym niż wymieniony w § 3 pkt 2.

4) w § 7:

a) w pkt 2:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> prowadzeniu przez osobę fizyczną działalności rolniczej w gospodarstwie rolnym o łącznej powierzchni użytków rolnych wynoszącej co najmniej 1 ha będącym:

- w lit. a:

- uchyla się tiret czwarte,

- tiret szóste otrzymuje brzmienie:

> - inne dokumenty potwierdzające łączną powierzchnię, położenie i stan prawny posiadanego gospodarstwa rolnego,

- w lit. b i c wyrazy „pierwsze-czwarte” zastępuje się wyrazami „pierwsze-trzecie”,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zatrudnieniu w gospodarstwie rolnym na podstawie umowy o pracę lub spółdzielczej umowy o pracę, przy wykonywaniu pracy związanej z prowadzeniem działalności rolniczej - jest świadectwo pracy lub zaświadczenie pracodawcy zawierające co najmniej zakres obowiązków pracownika oraz okres jego zatrudnienia;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
