---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 16 listopada 2017 r. w sprawie odznak, wyróżnień oraz nagród pieniężnych za osiągnięcia w działalności w zakresie sportu"
identifier: "DU-2017-2171"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-16"
last_updated: "2017-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2171"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2017/2171"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2171"
internal_address: "WDU20170002171"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2171"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-11-24"
entry_into_force: "2017-11-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, ordery, odznaczenia i odznaki, sport"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 16 listopada 2017 r. w sprawie odznak, wyróżnień oraz nagród pieniężnych za osiągnięcia w działalności w zakresie sportu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 ust. 4 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa rodzaje i wzory odznak, wzór legitymacji potwierdzającej przyznanie tych odznak, rodzaje wyróżnień oraz przedział wysokości nagród pieniężnych, w zależności od osiągnięć w działalności w zakresie sportu, a także szczegółowe warunki i tryb przyznawania odznak, wyróżnień i nagród pieniężnych.

##### § 2.

Odznaka „Za Zasługi dla Sportu”, zwana dalej „odznaką”, może zostać przyznana trenerom oraz innym osobom wyróżniającym się szczególną aktywnością i uzyskującym wybitne osiągnięcia w działalności w zakresie sportu, w tym za:

1) wysokie wyniki sportowe wychowanków osoby proponowanej do odznaczenia, osiągnięte we współzawodnictwie sportowym w sporcie szkolnym, akademickim, wojskowym oraz we współzawodnictwie krajowym i międzynarodowym;

2) publikacje z zakresu teorii i praktyki sportu;

3) prowadzenie badań naukowych i prac rozwojowych na rzecz sportu;

4) wspieranie sportu.

##### § 3.

1. Odznaka jest trzystopniowa:

1) złota;

2) srebrna;

3) brązowa.

2. Odznaka danego stopnia może być przyznana tylko raz.

##### § 4.

Wniosek o przyznanie odznaki przedstawia się nie wcześniej niż:

1) po 10 latach działalności w sporcie osoby proponowanej do odznaki brązowej;

2) po 20 latach działalności w sporcie osoby proponowanej do odznaki srebrnej;

3) po 30 latach działalności w sporcie osoby proponowanej do odznaki złotej.

##### § 5.

1. Wniosek o przyznanie odznaki zawiera:

1) dane osobowe kandydata:

a) imiona i nazwisko,

b) imiona rodziców,

c) datę i miejsce urodzenia,

d) okresy pracy zawodowej lub społecznej w sporcie;

2) informację o odznaczeniach i odznakach posiadanych przez kandydata (rodzaj, stopień i rok przyznania);

3) uzasadnienie przedstawiające wybitne osiągnięcia w działalności w zakresie sportu oraz znaczenie tych osiągnięć i podjętej aktywności dla rozwoju danego sportu, ze szczególnym uwzględnieniem osiągnięć z ostatnich trzech lat poprzedzających datę złożenia wniosku lub po otrzymaniu odznaki niższego stopnia, jeżeli taka odznaka została przyznana;

4) termin wręczenia odznaki proponowany przez wnioskodawcę;

5) określenie podmiotu wnioskującego o przyznanie odznaki, datę sporządzenia wniosku i podpis wnioskodawcy.

2. Organ wykonawczy jednostki samorządu terytorialnego, związek sportowy, polski związek sportowy, uczelnia lub instytut badawczy składa wniosek o przyznanie odznaki nie później niż 60 dni przed terminem wręczenia odznaki proponowanym przez wnioskodawcę.

##### § 6.

1. Odznakę stanowi ażurowa kompozycja o wymiarach 30 mm szerokości i 32 mm wysokości, wykonana z metalu w kolorze złotym, srebrnym lub brązowym właściwym dla danego stopnia, przedstawiająca stylizowaną postać biegacza unoszącego ramiona w geście zwycięstwa. Z lewej strony odznaki jest umieszczona gałązka wawrzynu, której dwa dolne liście są pokryte emalią w kolorze białym i czerwonym. Strona odwrotna odznaki jest gładka z zapięciem agrafkowym umieszczonym w połowie wysokości odznaki.

2. Odznaka jest przyznawana wraz z miniaturą odznaki o wymiarach 12 mm szerokości i 13 mm wysokości.

3. Wzór odznaki jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Odznakę wraz z legitymacją potwierdzającą jej przyznanie wręcza minister właściwy do spraw kultury fizycznej lub osoba przez niego upoważniona.

2. Wzór legitymacji, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Odznakę przyznaje się z zachowaniem kolejności jej stopni, przy czym:

1) odznaka srebrna może być przyznana osobie wyróżnionej odznaką brązową, jeżeli od jej przyznania upłynęły co najmniej 3 lata;

2) odznaka złota może być przyznana osobie wyróżnionej odznaką srebrną, jeżeli od jej przyznania upłynęły co najmniej 3 lata.

2. Odznaka wyższego stopnia może być przyznana z pominięciem warunków, o których mowa w ust. 1, trenerom, których szkoleni zawodnicy zajęli pierwsze, drugie albo trzecie miejsce na igrzyskach olimpijskich, igrzyskach paraolimpijskich lub igrzyskach głuchych.

##### § 9.

1. Wyróżnieniem jest dyplom przyznawany za osiągnięcia określone w § 10 ust. 2 trenerowi prowadzącemu szkolenie lub uczestniczącemu w szkoleniu zawodnika, zespołu, sztafety, osady lub drużyny oraz innym osobom, wyróżniającym się szczególną aktywnością i uzyskującym wybitne osiągnięcia w działalności w zakresie sportu.

2. Wniosek o przyznanie wyróżnienia zawiera:

1) imiona i nazwisko osoby proponowanej do wyróżnienia;

2) datę i miejsce urodzenia;

3) okresy pracy zawodowej lub społecznej w sporcie;

4) określenie podmiotu wnioskującego o przyznanie wyróżnienia i podpis wnioskodawcy;

5) uzasadnienie przedstawiające wybitne osiągnięcia w działalności w zakresie sportu oraz znaczenie tych osiągnięć i podjętej aktywności dla rozwoju danego sportu.

##### § 10.

1. Nagrodę pieniężną, zwaną dalej „nagrodą”, można przyznać trenerowi prowadzącemu szkolenie lub uczestniczącemu w szkoleniu.

2. Trener prowadzący szkolenie lub uczestniczący w szkoleniu może otrzymać nagrodę, jeżeli jego zawodnik, zespół, sztafeta, osada lub drużyna zajęli:

1) pierwsze miejsce na igrzyskach olimpijskich, igrzyskach paraolimpijskich lub igrzyskach głuchych - do 8‑krotności podstawy, o której mowa w art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie, zwanej dalej „podstawąˮ;

2) drugie miejsce na igrzyskach olimpijskich, igrzyskach paraolimpijskich lub igrzyskach głuchych - do 7‑krotności podstawy;

3) trzecie miejsce na igrzyskach olimpijskich, igrzyskach paraolimpijskich lub igrzyskach głuchych albo pierwsze miejsce na mistrzostwach świata seniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych - do 6‑krotności podstawy;

4) drugie miejsce na mistrzostwach świata seniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych - do 5‑krotności podstawy;

5) trzecie miejsce na mistrzostwach świata seniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych albo pierwsze miejsce na mistrzostwach Europy seniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych - do 4‑krotności podstawy;

6) drugie miejsce na mistrzostwach Europy seniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych - do 3‑krotności podstawy;

7) trzecie miejsce na mistrzostwach Europy seniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych lub pierwsze miejsce na młodzieżowych mistrzostwach świata w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych - do 2,5‑krotności podstawy;

8) pierwsze miejsce na uniwersjadzie letniej lub zimowej albo pierwsze miejsce na mistrzostwach świata juniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub drugie miejsce na młodzieżowych mistrzostwach świata, lub pierwsze miejsce na młodzieżowych mistrzostwach Europy w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub pierwsze miejsce na mistrzostwach świata seniorów w konkurencjach nieobjętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych - do 2‑krotności podstawy;

9) drugie miejsce na uniwersjadzie letniej lub zimowej lub drugie miejsce na mistrzostwach świata juniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub trzecie miejsce na młodzieżowych mistrzostwach świata w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub drugie miejsce na młodzieżowych mistrzostwach Europy, lub pierwsze miejsce na mistrzostwach Europy juniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub drugie miejsce na mistrzostwach świata seniorów w konkurencjach nieobjętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub pierwsze miejsce na mistrzostwach Europy seniorów w konkurencjach nieobjętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub pierwsze miejsce na Akademickich Mistrzostwach Świata - do 1,5‑krotności podstawy;

10) trzecie miejsce na uniwersjadzie letniej lub zimowej albo trzecie miejsce na mistrzostwach świata juniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub trzecie miejsce na młodzieżowych mistrzostwach Europy, lub drugie miejsce na mistrzostwach Europy juniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub trzecie miejsce na mistrzostwach świata seniorów w konkurencjach nieobjętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub drugie miejsce na mistrzostwach Europy seniorów w konkurencjach nieobjętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych, lub drugie miejsce na Akademickich Mistrzostwach Świata - do wysokości podstawy;

11) trzecie miejsce na mistrzostwach Europy seniorów w konkurencjach nieobjętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych lub trzecie miejsce na Akademickich Mistrzostwach Świata - do 0,75 podstawy.

3. Nagrodę można przyznać trenerowi prowadzącemu szkolenie lub uczestniczącemu w szkoleniu zawodnika, zespołu, sztafety, osady lub drużyny, którzy uzyskali wyniki określone w ust. 2 pkt 3-11 na mistrzostwach świata albo na mistrzostwach Europy w jednej z następujących kategorii wiekowych:

1) seniorów;

2) młodzieżowców;

3) juniorów.

4. W przypadku podziału na podgrupy w kategoriach wiekowych, o których mowa w ust. 3 pkt 2 i 3, nagroda może być przyznana tylko jeden raz, za wynik osiągnięty w podgrupie najwyższej wiekowo.

##### § 11.

1. Nagroda, o której mowa w § 10 ust. 1, może być przyznana także trenerowi, który brał udział w początkowym procesie szkolenia zawodnika przez minimum 24 miesiące i od początku wywarł decydujący wpływ na rozwój dalszej kariery sportowej tego zawodnika.

2. Przez początkowy proces szkolenia rozumie się przygotowanie zawodnika do zawodów i udział zawodnika w zawodach w kategorii wiekowej młodzika, juniora młodszego lub juniora, organizowanych i prowadzonych przez polski związek sportowy.

3. Trenerowi, który spełnia warunki określone w ust. 1 i 2, może być przyznana nagroda, w wysokości do 4,5‑krotności podstawy, jeżeli jego zawodnik zajął pierwsze, drugie lub trzecie miejsce na igrzyskach olimpijskich, igrzyskach paraolimpijskich lub igrzyskach głuchych albo na mistrzostwach świata lub mistrzostwach Europy seniorów w konkurencjach objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych.

4. Trenerowi, o którym mowa w ust. 1, nagroda za osiągnięcia danego zawodnika, o których mowa w ust. 3, może zostać przyznana tylko raz.

5. Trenera, o którym mowa w ust. 1, wskazuje wnioskodawca oraz zawodnik w oświadczeniach, które wnioskodawca załącza do wniosku o przyznanie nagrody.

##### § 12.

Nagroda może zostać przyznana innym osobom niż osoby określone w § 10 ust. 1 i § 11 ust. 1, osobom wyróżniającym się szczególną aktywnością przy osiąganych wynikach wymienionych w § 10 ust. 2 pkt 1-5 i uzyskującym wybitne osiągnięcia w działalności w zakresie sportu - do wysokości podstawy.

##### § 13.

Wniosek o przyznanie nagrody zawiera:

1) imiona i nazwisko osoby wnioskowanej do nagrody;

2) nazwę klubu reprezentowanego przez osobę wnioskowaną do nagrody;

3) określenie podmiotu wnioskującego o przyznanie nagrody;

4) uzasadnienie określające udział osoby wnioskowanej do nagrody w zakresie spełnienia kryteriów zawartych w § 10-12;

5) potwierdzenie wnioskodawcy, że wynik uzyskany przez zawodnika, zespół, sztafetę, osadę lub drużynę spełnia warunek określony w § 10 ust. 2;

6) komunikat z zawodów określonych w § 10 ust. 2 pkt 1-11;

7) oświadczenia wnioskodawcy i zawodnika wskazujące osobę, o której mowa w § 11 ust. 1.

##### § 14.

Nagroda za wyniki osiągnięte i wskazane w § 10 ust. 2 może być przyznana tylko raz w roku.

##### § 15.

Wnioski o przyznanie wyróżnienia lub nagrody trenerom prowadzącym szkolenie lub uczestniczącym w szkoleniu zawodnika, zespołu, sztafety, osady lub drużyny, trenerowi, o którym mowa w § 11 ust. 1, oraz innym osobom wyróżniającym się szczególną aktywnością i uzyskującym wybitne osiągnięcia w działalności w zakresie sportu, o których mowa w § 12, składa się:

1) do dnia 15 listopada danego roku dla osiągnięć określonych w § 10 ust. 2 i § 11 ust. 3, uzyskanych przed dniem 31 października danego roku;

2) do dnia 31 stycznia roku następującego po danym roku dla osiągnięć określonych w § 10 ust. 2 i § 11 ust. 3, uzyskanych po dniu 30 października danego roku.

##### § 16.

Odznaki przyznane na podstawie dotychczasowych przepisów przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność i nie podlegają wymianie.

##### § 17.

1. Przepisy niniejszego rozporządzenia dotyczące możliwości przyznania nagrody trenerowi, o którym mowa w § 11 ust. 1, stosuje się w odniesieniu do osiągnięć uzyskanych od dnia 1 stycznia 2017 r.

2. Wnioski o przyznanie nagrody, o której mowa w ust. 1, w odniesieniu do osiągnięć uzyskanych:

1) do dnia 29 listopada 2017 r. składa się do dnia 11 grudnia 2017 r.;

2) po dniu 29 listopada do końca 2017 r. składa się do dnia 31 stycznia 2018 r.

##### § 18.

Wnioski o przyznanie odznak, wyróżnień i nagród złożone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia rozpatruje się na podstawie dotychczasowych przepisów.

##### § 19.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 listopada 2017 r.

## Załącznik - Tekst załącznika

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2171/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór legitymacji stwierdzającej przyznanie odznaki „Za Zasługi dla Sportu”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2171/text.pdf)
