---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 16 czerwca 2016 r. w sprawie udzielania pomocy inwestycyjnej na infrastrukturę badawczą w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2016-899"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-06-16"
last_updated: "2016-06-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/899"
department: "MIN. ROZWOJU"
eli: "DU/2016/899"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 899"
internal_address: "WDU20160000899"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "899"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-06-24"
entry_into_force: "2016-06-25"
valid_from: "2016-06-25"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "regiony, regionalne programy operacyjne, polityka spójności"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 16 czerwca 2016 r. w sprawie udzielania pomocy inwestycyjnej na infrastrukturę badawczą w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 4 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom, w ramach regionalnych programów operacyjnych na lata 2014-2020, pomocy inwestycyjnej na infrastrukturę badawczą, zwanej dalej „pomocą”, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”, a także podmioty udzielające tej pomocy.

##### § 2.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3 lit. c i d, ust. 4 lit. c i ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 3.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) infrastrukturze badawczej - oznacza to infrastrukturę badawczą w rozumieniu art. 2 pkt 91 rozporządzenia nr 651/2014;

2) intensywności pomocy - oznacza to intensywność pomocy w rozumieniu art. 2 pkt 26 rozporządzenia nr 651/2014;

3) przedsiębiorcy - oznacza to przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 4.

Pomoc nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

##### § 5.

Podmiotami udzielającymi pomocy są instytucje zarządzające lub instytucje pośredniczące, o których mowa w art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020.

##### § 6.

Pomoc ma na celu wspieranie rozwoju gospodarczego i społecznego województwa objętego regionalnym programem operacyjnym na lata 2014-2020 i jest udzielana jako pomoc inwestycyjna na infrastrukturę badawczą, jeżeli zapewniono spełnienie warunków określonych w art. 26 ust. 2-4 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 7.

Pomoc jest udzielana:

1) zgodnie z art. 5 ust. 1 rozporządzenia nr 651/2014;

2) w formie dotacji, o której mowa w art. 5 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 651/2014;

3) na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 26 ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 8.

1. Maksymalną intensywność pomocy określa się zgodnie z art. 26 ust. 6 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Do obliczania intensywności oraz wartości pomocy i kosztów kwalifikowalnych stosuje się art. 7 ust. 1 i 3 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 9.

Pomoc podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 10.

W przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. j rozporządzenia nr 651/2014, pomoc stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej i może być udzielona po jej zatwierdzeniu przez Komisję Europejską.

##### § 11.

Pomoc może być udzielona, jeżeli przedsiębiorca złożył wniosek o udzielenie pomocy, zwany dalej „wnioskiem”, zgodnie z art. 6 ust. 2 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 12.

1. Przedsiębiorca składa wniosek do podmiotu udzielającego pomocy.

2. Wniosek zawiera:

1) informacje wskazane w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014;

2) inne informacje, wskazane przez podmiot udzielający pomocy, niezbędne do dokonania oceny wniosku.

3. Do wniosku przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

4. Po przeprowadzeniu oceny wniosku pomoc może być udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy o dofinansowanie projektu w rozumieniu art. 2 pkt 26 lit. a albo lit. b ustawy z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020.

5. Pomoc może być udzielona, jeżeli w umowie o dofinansowanie projektu zostanie zawarte zobowiązanie przedsiębiorcy do poddania się mechanizmowi monitorowania i wycofania w przypadku, o którym mowa w art. 26 ust. 7 rozporządzenia nr 651/2014.

6. W celu zapewnienia mechanizmu monitorowania i wycofania, o którym mowa w art. 26 ust. 7 rozporządzenia nr 651/2014, umowa o dofinansowanie projektu przewiduje:

1) monitorowanie przez podmiot w niej wskazany zakresu działalności gospodarczej prowadzonej z wykorzystaniem infrastruktury badawczej, na którą pomoc jest udzielana, przeprowadzane:

a) corocznie, co najmniej przez okres amortyzacji tej infrastruktury,

b) na podstawie kryteriów wskazanych w umowie o dofinansowanie projektu, stosowanych przez cały okres monitorowania zakresu działalności gospodarczej prowadzonej z wykorzystaniem tej infrastruktury, które mogą odnosić się do jej powierzchni lub czasu jej wykorzystania;

2) warunki i tryb zwrotu części dofinansowania w przypadku przekroczenia maksymalnej intensywności pomocy wskazanej w umowie o dofinansowanie projektu.

##### § 13.

Pomoc jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 zdanie pierwsze, w związku z art. 59 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
