---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 4 maja 2012 r. w sprawie nazwy, wstążki, okuć oraz wzoru rysunkowego Gwiazdy Załóg Lotniczych"
identifier: "DU-2012-625"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-05-04"
last_updated: "2012-05-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/625"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2012/625"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 625"
internal_address: "WDU20120000625"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "625"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-06-04"
entry_into_force: "2012-09-05"
valid_from: "2012-09-05"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 4 maja 2012 r. w sprawie nazwy, wstążki, okuć oraz wzoru rysunkowego Gwiazdy Załóg Lotniczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19a ust. 6 ustawy z dnia 16 października 1992 r. o orderach i odznaczeniach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Odznaczeniem wojskowym o charakterze pamiątkowym dla żołnierzy Sił Powietrznych, będących uczestnikami polskich kontyngentów wojskowych, działających od 2005 r. w składzie Sił Sojuszniczych Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego w operacjach wojskowych nadzoru przestrzeni powietrznej Republiki Estońskiej, Republiki Litewskiej i Republiki Łotewskiej, a także w operacji wsparcia wojskowego Republiki Łotewskiej w celu zapewnienia bezpieczeństwa uczestnikom szczytu Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego w 2006 r. jest Gwiazda Załóg Lotniczych.

2. Gwiazdę Załóg Lotniczych nadaje się również żołnierzom członkom załóg wojskowych statków powietrznych, uczestnikom polskich kontyngentów wojskowych, działających w innych operacjach wojskowych niż wymienione w ust. 1.

3. Gwiazdę Załóg Lotniczych nadaje się także członkom załóg wojskowych statków powietrznych pełniącym służbę poza polskimi kontyngentami wojskowymi, o których mowa w art. 19a ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 16 października 1992 r. o orderach i odznaczeniach.

##### § 2.

1. Gwiazda Załóg Lotniczych zawieszona jest na wstążce koloru stalowego, szerokości 35 mm, z czerwonym paskiem szerokości 4 mm przez środek, mającym po bokach prążki białe szerokości 2 mm oraz po brzegach umieszczone symetrycznie połączone prążki w barwach flagi Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego: niebieski i biały, szerokości 3 mm każdy.

2. Na wstążce Gwiazdy Załóg Lotniczych nadanej żołnierzowi uczestniczącemu w operacjach wojskowych, o których mowa w § 1 ust. 1, nakłada się okucie z napisem: „ORLIK 1” i odpowiednio - „ORLIK 2”, „ORLIK 3” i kolejne.

3. Na wstążce Gwiazdy Załóg Lotniczych nadanej żołnierzowi uczestniczącemu w operacjach wojskowych, o których mowa w § 1 ust. 2, nakłada się okucie z nazwą operacji wojskowej.

4. Nie nakłada się okucia na wstążce Gwiazdy Załóg Lotniczych nadanej członkowi załogi wojskowego statku powietrznego, pełniącemu służbę poza polskimi kontyngentami wojskowymi, a także nadanej żołnierzowi uczestniczącemu w operacji wsparcia wojskowego Republiki Łotewskiej w celu zapewnienia bezpieczeństwa uczestnikom szczytu Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego w 2006 r.

##### § 3.

Wzór rysunkowy odznaki Gwiazdy Załóg Lotniczych zawiera załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Gwiazda Załóg Lotniczych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
