---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego"
identifier: "DU-2015-2176"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-21"
last_updated: "2015-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2176"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/2176"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2176"
internal_address: "WDU20150002176"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2176"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-23"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3 lit. a wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2016 r."
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ulgi podatkowe, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 6, art. 39 ust. 1 pkt 2 i 3 i art. 113 ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 8 lutego 2013 r. w sprawie zwolnień od podatku akcyzowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 15 otrzymuje brzmienie:

> 15) instytucje Unii Europejskiej - instytucje Unii Europejskiej, do których ma zastosowanie Protokół (nr 7) w sprawie przywilejów i immunitetów Unii Europejskiej (Dz. Urz. UE C 326 z 26.10.2012, str. 266), mające siedzibę lub przedstawicielstwo na terytorium kraju;

2) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Zwalnia się od akcyzy zużycie energii elektrycznej wyprodukowanej z generatorów o łącznej mocy nieprzekraczającej 1 MW przez podmiot, który zużywa tę energię. 2. W przypadku wykorzystywania do produkcji energii elektrycznej wyrobów energetycznych innych niż pochodzących z odnawialnych źródeł energii w rozumieniu ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii zwolnienie od akcyzy, o którym mowa w ust. 1, może być stosowane pod warunkiem, że od tych wyrobów energetycznych została zapłacona akcyza w należnej wysokości.

3) w § 6:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) oleje smarowe, pozostałe oleje o kodach CN 2710 19 71-83 i 2710 19 87-99, przeznaczone do wykorzystania do celów innych niż napędowe lub opałowe albo jako dodatki lub domieszki do paliw silnikowych, albo jako oleje smarowe do silników albo do produkcji paliw silnikowych, olejów opałowych, dodatków lub domieszek do paliw silnikowych lub olejów smarowych do silników, w przypadkach, o których mowa w art. 32 ust. 3 pkt 1-3 i 6-9 ustawy

b) uchyla się pkt 3;

4) w § 10 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Zwalnia się od akcyzy alkohol etylowy używany do celów medycznych przez podmioty lecznicze, o których mowa w ustawie z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej , zwane dalej „podmiotami leczniczymi”, i apteki, pod warunkiem że będzie stosowany wyłącznie:

5) w § 11 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) alkohol etylowy pochodzący z przepadku, z chwilą jego sprzedaży przez uprawnione organy podmiotom leczniczym i aptekom, z przeznaczeniem do celów, o których mowa w § 10 ust. 1,

6) w § 12:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zwalnia się od akcyzy alkohol etylowy pozostający jako odpad w procesie produkcyjnym, w którym produkt końcowy nie zawiera alkoholu etylowego, w przypadku gdy alkohol etylowy zostanie przemieszczony do składu podatkowego z przeznaczeniem do dalszego przerobu w tym składzie, jeżeli do alkoholu etylowego przemieszczanego do składu podatkowego zostanie dołączony dokument dostawy, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 18a ustawy, wystawiony przez podmiot prowadzący skład podatkowy, do którego wyroby te są przemieszczane.

b) uchyla się ust. 3;

7) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. Zwalnia się od akcyzy wyroby tytoniowe, z chwilą ich przeznaczenia do badań naukowych oraz badań związanych z jakością produktu, w przypadkach, o których mowa w art. 32 ust. 3 pkt 1 i 8 ustawy.

8) w § 16:

a) w ust. 1 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - dostarczane na pokłady samolotów, statków oraz promów morskich, pod warunkiem że są rozdawane lub sprzedawane do bezpośredniej konsumpcji przez podróżnych lub załogę podczas trwania podróży w rejsach międzynarodowych.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 i 2, stosuje się w przypadku, o którym mowa w art. 32 ust. 3 pkt 1 ustawy.

c) w ust. 3:

- uchyla się pkt 1,

- w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) zostaną spełnione warunki, o których mowa w art. 32 ust. 5 ustawy.

9) po § 17 dodaje się § 17a w brzmieniu:

> § 17a. 1. Podmiot korzystający ze zwolnienia od akcyzy, o którym mowa w § 3, § 6, § 7 ust. 1, § 9 ust. 1, § 10 ust. 1, § 12 ust. 1, § 14, § 16 ust. 1 i § 17 ust. 1, prowadzący działalność gospodarczą, prowadzi ewidencję wyrobów akcyzowych zwolnionych od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie. 2. Szczegółowy zakres danych, który powinien znajdować się w ewidencji wyrobów akcyzowych zwolnionych od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie oraz sposób prowadzenia ewidencji, określają przepisy wydane na podstawie art. 138s ustawy.

10) w § 18 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Zwolnienie od akcyzy realizowane przez zwrot zapłaconej kwoty akcyzy z tytułu nabycia na terytorium kraju wyrobów akcyzowych i samochodów osobowych, z zastrzeżeniem ust. 2, przysługuje:

11) w § 28 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zwolnienie realizowane przez zwrot zapłaconej kwoty akcyzy, z zastrzeżeniem ust. 2, przysługuje: 1) Kwaterze - z tytułu nabycia na terytorium kraju wyrobów akcyzowych i samochodów osobowych przeznaczonych na potrzeby własne Kwatery w celu utrzymania i działalności Kwatery oraz wyrobów akcyzowych przeznaczonych na zaopatrzenie barów, mes i kantyn Kwatery, i tam sprzedawanych; 2) personelowi zagranicznemu Kwatery - z tytułu nabycia na terytorium kraju wyrobów akcyzowych w ilościach niewskazujących na przeznaczenie handlowe oraz samochodów osobowych; 3) członkom rodzin personelu zagranicznego Kwatery - z tytułu nabycia na terytorium kraju wyrobów akcyzowych w ilościach niewskazujących na przeznaczenie handlowe; 4) Centrum Szkolenia Sił Połączonych w Bydgoszczy - z tytułu nabycia na terytorium kraju: a) wyrobów akcyzowych niezbędnych do jego działalności, przeznaczonych na użytek służbowy - pod warunkiem niestosowania zwolnienia, o którym mowa w § 26 ust. 1, oraz przeznaczonych na zaopatrzenie barów, mes i kantyn zlokalizowanych na jego terenie, b) samochodów osobowych niezbędnych do jego działalności, przeznaczonych na użytek służbowy; 5) Centrum Eksperckiemu Policji Wojskowych NATO - z tytułu nabycia na terytorium kraju: a) wyrobów akcyzowych niezbędnych do jego działalności, przeznaczonych na użytek służbowy - pod warunkiem niestosowania zwolnienia, o którym mowa w § 26 ust. 1, b) samochodów osobowych niezbędnych do jego działalności, przeznaczonych na użytek służbowy; 6) osobom upoważnionym - z tytułu nabycia na terytorium kraju wyrobów akcyzowych w ilościach niewskazujących na przeznaczenie handlowe oraz samochodów osobowych.

12) w § 29:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wniosek w sprawie zwrotu zapłaconej kwoty akcyzy, w przypadku podmiotów, o których mowa w § 28 ust. 1 pkt 1-3, jest przekazywany przez Kwaterę Naczelnikowi Urzędu Celnego w Szczecinie.

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Wniosek w sprawie zwrotu zapłaconej kwoty akcyzy, w przypadku podmiotów, o których mowa w § 28 ust. 1 pkt 4-6, jest przekazywany odpowiednio przez Centrum Szkolenia Sił Połączonych w Bydgoszczy albo Centrum Eksperckie Policji Wojskowych NATO Naczelnikowi Urzędu Celnego w Bydgoszczy.

13) § 37 otrzymuje brzmienie:

> § 37. 1. Zwalnia się od akcyzy: 1) import oraz nabycie wewnątrzwspólnotowe przez Kwaterę: a) wyrobów akcyzowych, których rodzaje i ilość określa załącznik do rozporządzenia, przeznaczonych na zaopatrzenie i sprzedawanych wyłącznie w barach, mesach i kantynach Kwatery, b) samochodów osobowych niezbędnych do jej działalności, przeznaczonych na użytek służbowy; 2) import oraz nabycie wewnątrzwspólnotowe przez Centrum Szkolenia Sił Połączonych w Bydgoszczy: a) wyrobów akcyzowych, niezbędnych do jego działalności, przeznaczonych na użytek służbowy - pod warunkiem niestosowania zwolnienia, o którym mowa w § 27 ust. 1, oraz przeznaczonych na zaopatrzenie barów, mes i kantyn zlokalizowanych na jego terenie; w przypadku napojów alkoholowych i wyrobów tytoniowych ilość zwolnionych od akcyzy wyrobów określa załącznik do rozporządzenia, b) samochodów osobowych niezbędnych do jego działalności, przeznaczonych na użytek służbowy; 3) import oraz nabycie wewnątrzwspólnotowe przez Centrum Eksperckie Policji Wojskowych NATO: a) wyrobów akcyzowych, niezbędnych do jego działalności, przeznaczonych na jego użytek służbowy - pod warunkiem niestosowania zwolnienia, o którym mowa w § 27 ust. 1, b) samochodów osobowych niezbędnych do jego działalności, przeznaczonych na użytek służbowy. 2. Warunkiem zastosowania zwolnienia w imporcie, o którym mowa w ust. 1, jest przedstawienie organowi celnemu dokumentów, z których wynika, że wyroby akcyzowe i samochody osobowe są sprowadzane przez uprawnione podmioty i nie zostaną wykorzystane do celów innych niż określone w tym przepisie oraz nie będą podlegały czynnościom określonym w art. 8 ustawy. Przepisy § 27 ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r., z wyjątkiem § 1 pkt 3 lit. a, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2016 r.
