---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lipca 2022 r. w sprawie planu organizacji i działania Zespołu Pomocy Humanitarno-Medycznej"
identifier: "DU-2022-1587"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-22"
last_updated: "2022-07-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1587"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1587"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1587"
internal_address: "WDU20220001587"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1587"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-07-28"
entry_into_force: "2022-07-29"
named_entities: "Zespół Pomocy Humanitarno-Medycznej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lipca 2022 r. w sprawie planu organizacji i działania Zespołu Pomocy Humanitarno-Medycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 5 ustawy z dnia 12 maja 2022 r. o Zespole Pomocy Humanitarno-Medycznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) niezbędne elementy planu organizacji i działania Zespołu Pomocy Humanitarno-Medycznej, zwanego dalej „ZPHM”;

2) tryb sporządzania i uzgadniania planu organizacji i działania ZPHM oraz jego zmian.

##### § 2.

Plan organizacji i działania ZPHM zawiera:

1) określenie struktury organizacyjnej ZPHM, w tym:

a) liczbę sekcji, o których mowa w art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 12 maja 2022 r. o Zespole Pomocy Humanitarno-Medycznej, zwanej dalej „ustawą”,

b) liczbę członków ZPHM w sekcjach,

c) zakres zadań realizowanych przez sekcje;

2) opis środków będących w dyspozycji ZPHM, w tym zasobów:

a) kadrowych,

b) sprzętowych

- planowanych do wykorzystania w przypadku wystąpienia określonego rodzaju zdarzenia;

3) procedury działania ZPHM, w tym:

a) procedurę utrzymywania sekcji w gotowości do rozpoczęcia realizacji zadań,

b) procedurę rozpoczęcia realizacji zadań obejmującą czas:

- powiadomienia członków ZPHM o konieczności rozpoczęcia realizacji zadań,

- reakcji członków ZPHM na powiadomienie,

c) procedury uruchamiania zasobów kadrowych i sprzętowych będących w dyspozycji:

- ZPHM,

- podmiotów, o których mowa w art. 12 ust. 1 ustawy,

d) procedury dotyczące organizacji szkoleń i ćwiczeń członków ZPHM.

##### § 3.

Tryb sporządzania planu organizacji i działania ZPHM obejmuje przeprowadzenie czynności:

1) analitycznych;

2) planistycznych.

##### § 4.

1. W ramach czynności analitycznych, o których mowa w § 3 pkt 1, dokonuje się analizy zdarzeń, powodujących zagrożenie życia i zdrowia osób, które skutkowały prowadzeniem akcji ratunkowo-ewakuacyjnych lub działań humanitarnych poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2. W ramach czynności planistycznych, o których mowa w § 3 pkt 2, opracowuje się rozwiązania organizacyjne oraz określa się zasoby kadrowe i sprzętowe, niezbędne do skutecznego wykonywania zadań ZPHM.

##### § 5.

Szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, zwanej dalej „KPRM”, opracowuje plan organizacji i działania ZPHM i przedkłada go podmiotom, o których mowa w art. 12 ust. 1 ustawy, wskazując termin do zajęcia stanowiska nie dłuższy niż 14 dni od dnia otrzymania planu.

##### § 6.

1. Podmioty, o których mowa w art. 12 ust. 1 ustawy, w terminie wskazanym przez Szefa KPRM, mogą zgłosić uwagi dotyczące planu organizacji i działania ZPHM, w zakresie wykorzystania ich zasobów kadrowych i sprzętowych. Nieprzedstawienie stanowiska w terminie wyznaczonym zgodnie z § 5 uznaje się za uzgodnienie planu.

2. W przypadku zgłoszenia uwag, o których mowa w ust. 1, Szef KPRM w terminie 7 dni rozpatruje zgłoszone uwagi i w razie konieczności dokonuje zmian w planie organizacji i działania ZPHM lub informuje podmioty, o których mowa w art. 12 ust. 1 ustawy, o przyczynach nieuwzględnienia uwag.

##### § 7.

1. Szef KPRM przedkłada Prezesowi Rady Ministrów plan organizacji i działania ZPHM do zatwierdzenia.

2. W przypadku zgłoszenia przez Prezesa Rady Ministrów uwag do planu organizacji i działania ZPHM Szef KPRM w terminie 7 dni rozpatruje uwagi i dokonuje zmian w tym planie.

##### § 8.

Zatwierdzony przez Prezesa Rady Ministrów plan organizacji i działania ZPHM Szef KPRM przekazuje podmiotom, o których mowa w art. 12 ust. 1 ustawy.

##### § 9.

Do projektów zmian planu organizacji i działania ZPHM stosuje się przepisy § 3-8.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
