---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 20 sierpnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu gazowego"
identifier: "DU-2012-968"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-08-20"
last_updated: "2012-08-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/968"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2012/968"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 968"
internal_address: "WDU20120000968"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "968"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-08-28"
entry_into_force: "2012-11-29"
valid_from: "2012-11-29"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1059"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gazociągi i sieci gazowe, energetyczna gospodarka, energetyczne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 20 sierpnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu gazowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 2 lipca 2010 r. w sprawie szczegółowych warunków funkcjonowania systemu gazowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 9 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) punkt wirtualny - punkt leżący między punktem wejścia do systemu przesyłowego gazowego a punktem wyjścia z systemu przesyłowego gazowego, o niesprecyzowanej fizycznej lokalizacji, w którym następuje obrót paliwami gazowymi.

2) po § 16 dodaje się § 16a w brzmieniu:

> § 16a. W przypadku gdy obrót paliwami gazowymi prowadzony będzie w punkcie wirtualnym, przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się przesyłaniem paliw gazowych świadczy usługę przesyłania na rzecz: 1) sprzedawcy - między punktem wejścia do systemu przesyłowego gazowego a punktem wirtualnym; 2) odbiorcy - między punktem wirtualnym a punktem wyjścia z systemu przesyłowego gazowego.

3) w § 18:

a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku świadczenia usługi przesyłania, o której mowa w § 16a, sprzedawca i jego odbiorcy odrębnie składają zgłoszenia zapotrzebowania. Ilość paliw gazowych określona w zgłoszeniu sprzedawcy powinna być równa sumie ilości paliw gazowych określonych w zgłoszeniach jego odbiorców. Zgłoszenia te stanowią podstawę do rozliczeń za świadczone usługi przesyłania lub dystrybucji paliw gazowych i rozliczeń z tytułu niezbilansowania paliw gazowych dostarczonych i odebranych z systemu gazowego.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Określona w zgłoszeniu zapotrzebowania suma ilości paliw gazowych wprowadzonych do systemu gazowego powinna być równa sumie ilości paliw gazowych odebranych z tego systemu, chyba że użytkownik systemu gazowego podejmuje działania mające na celu uniknięcie niezbilansowania paliw gazowych dostarczonych i odebranych przez niego z systemu gazowego. W przypadku świadczenia usługi przesyłania, o której mowa w § 16a, punkt wirtualny uznaje się za miejsce odbioru paliwa gazowego z systemu gazowego i wprowadzania paliwa gazowego do systemu gazowego.

4) w § 38 w ust. 1 w pkt 6 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) 34,0 MJ/m^3^ - dla gazu ziemnego wysokometanowego grupy E o wartości liczby Wobbego z zakresu od 45,0 MJ/m^3^ włącznie do 56,9 MJ/m^3^,

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
