---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 11 marca 2024 r. w sprawie szczegółowych wymagań technicznych, jakie muszą spełniać punkty zasilania jednostek pływających energią elektryczną z lądu, oraz badań i opłat z nimi związanych"
identifier: "DU-2024-385"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-11"
last_updated: "2024-03-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/385"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2024/385"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 385"
internal_address: "WDU20240000385"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "385"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-15"
entry_into_force: "2024-03-30"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa alternatywne"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 11 marca 2024 r. w sprawie szczegółowych wymagań technicznych, jakie muszą spełniać punkty zasilania jednostek pływających energią elektryczną z lądu, oraz badań i opłat z nimi związanych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r. o elektromobilności i paliwach alternatywnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania techniczne, jakie muszą spełniać punkty zasilania jednostek pływających energią elektryczną z lądu, zwane dalej „punktami zasilania”, w zakresie bezpieczeństwa eksploatacji, naprawy i modernizacji tych punktów;

2) rodzaje badań punktów zasilania przeprowadzanych przez Transportowy Dozór Techniczny, zwany dalej „TDT”, oraz sposób i terminy ich przeprowadzania;

3) wysokość opłaty za:

a) przeprowadzenie przez TDT badań technicznych, o których mowa w art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r. o elektromobilności i paliwach alternatywnych, zwanej dalej „ustawą”,

b) wydanie przez Dyrektora TDT opinii, o której mowa w art. 18a ust. 1 ustawy.

##### § 2.

Punkt zasilania jest zaprojektowany i wybudowany w sposób, który uniemożliwia rozłączenie przewodu zasilania między tym punktem zasilania a jednostką pływającą w zakresie jej dopuszczalnych przemieszczeń podczas postoju w porcie, z wyłączeniem awarii.

##### § 3.

1. Konstrukcja punktu zasilania oraz zastosowane procedury zapewniają bezpieczeństwo osób przeprowadzających obsługę punktu zasilania i osób trzecich podczas przyłączania oraz odłączania jednostki pływającej w warunkach normalnej pracy i awarii oraz w przypadku, gdy punkt zasilania jest wyłączony z eksploatacji.

2. Lokalizacja punktu zasilania uniemożliwia jego zalanie falami wytwarzanymi przez manewrujące i cumujące jednostki pływające.

3. Konstrukcja punktu zasilania składa się z elementów odpornych na korozję.

4. Punkt zasilania jest dobrze widoczny oraz wyposażony we własne oświetlenie nocne lub jest odpowiednio oświetlony za pomocą innych źródeł światła po zapadnięciu zmroku.

##### § 4.

Punkt zasilania posiada, umieszczoną w sposób trwały w widocznym miejscu, tabliczkę znamionową, umożliwiającą jego identyfikację, zawierającą co najmniej następujące informacje:

1) nazwę producenta;

2) typ punktu zasilania;

3) numer seryjny;

4) napięcia znamionowe;

5) wartości prądu znamionowego wejściowego i wyjściowego;

6) częstotliwość znamionową wejścia i wyjścia;

7) moc znamionową wyjściową.

##### § 5.

Punkt zasilania po zakończeniu budowy i przed jego pierwszym oddaniem do eksploatacji użytkuje się, uwzględniając:

1) opis techniczny punktu zasilania zawierający dane techniczne obejmujące:

a) typ,

b) numer fabryczny,

c) rodzaj i zakres wartości napięcia i prądu wejściowego,

d) moc przyłączeniową,

e) zakresy i rodzaj napięcia i prądu wyjściowego,

f) moc wyjściową,

g) wymiary,

h) typ złącza i przewodu przyłączeniowego do jednostki pływającej,

i) zakres temperatur otoczenia, w których może pracować punkt zasilania,

j) opis urządzenia do podawania i podtrzymywania przewodu przyłączeniowego,

k) opis zastosowanych środków ochrony przeciwporażeniowej,

l) rodzaje zabezpieczeń umożliwiających bezpieczną eksploatację;

2) deklarację zgodności w rozumieniu art. 5 pkt 10 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności ;

3) instrukcję eksploatacji punktu zasilania w języku polskim obejmującą:

a) instrukcję obsługi punktu zasilania zawierającą w szczególności opis:

- punktu zasilania,

- urządzeń sygnalizujących,

- czynności związanych z uruchomieniem, pracą i zatrzymaniem punktu zasilania, w tym z wyłączeniem awaryjnym,

- czynności konserwacyjnych i serwisowych wraz z czasookresami,

- sposobu postępowania w przypadku wystąpienia nieprawidłowości lub zakłóceń w pracy punktu zasilania oraz postępowania w razie pożaru,

- warunków bezpiecznej eksploatacji punktu zasilania oraz ostrzeżenia o zagrożeniach wynikających z niewłaściwej eksploatacji,

- sposobu spełnienia wymagań określonych w przepisach dotyczących: - - bezpieczeństwa i higieny pracy, - - ochrony środowiska, - - ochrony przeciwpożarowej,

b) instrukcję serwisową punktu zasilania zawierającą w szczególności opis:

- sposobu serwisowania punktu zasilania, w tym instrukcje wykonywania napraw oraz wymiany podzespołów i elementów,

- czynności związanych z usuwaniem usterek,

- sposobu kontroli stanu punktu zasilania, w tym elementów zabezpieczających,

- sposobu wykonywania prób i pomiarów elektrycznych punktu zasilania zawierający wymagania dotyczące terminów i zakresów tych prób i pomiarów,

- sposobu wykonywania prób funkcjonalnych sprawdzających działanie elementów zabezpieczających zawierający w szczególności: - - wymagania dotyczące terminów, zakresów i warunków przeprowadzenia oraz kryteriów akceptacji prób, - - schemat elektryczny niezbędny do serwisowania i naprawy punktu zasilania oraz sprawdzania prawidłowości jego działania, - - terminy wykonywania przeglądów serwisowych;

4) poświadczenie prawidłowości montażu;

5) protokoły prób i pomiarów elektrycznych punktu zasilania, zatwierdzone przez osobę spełniającą wymagania kwalifikacyjne dla stanowiska w zakresie dozoru, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 54 ust. 6 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne , wraz z kopią świadectwa kwalifikacyjnego tej osoby poświadczoną przez nią za zgodność z oryginałem;

6) rysunek wraz z opisem:

a) miejsca usytuowania punktu zasilania, w szczególności względem obszarów ruchu drogowego i ruchu pieszego,

b) zastosowanych zabezpieczeń przed uszkodzeniami mechanicznymi i sposobu odprowadzania wód opadowych lub roztopowych, jeżeli warunki otoczenia urządzenia tego wymagają;

7) schemat zasilania wraz z informacją na temat rodzaju i wielkości zabezpieczeń oraz przewodów zasilających;

8) zestawienie określające rodzaj, zakres oraz częstotliwość prób i pomiarów elektrycznych punktu zasilania, o których mowa w § 6 ust. 3;

9) kopię protokołu odbioru technicznego instalacji elektrycznej;

10) opinię o spełnieniu wymagań z zakresu ochrony przeciwpożarowej wystawioną przez rzeczoznawcę do spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych.

##### § 6.

1. Punkt zasilania eksploatuje się, jeżeli jest sprawny i pod warunkiem zapewnienia przez podmiot eksploatujący konserwacji punktu zasilania.

2. Próby i pomiary elektryczne punktu zasilania statków żeglugi śródlądowej o napięciu znamionowym do 1 kV obejmują co najmniej:

1) oględziny;

2) pomiary ciągłości przewodów ochronnych, włącznie z przewodami w połączeniach wyrównawczych głównych i dodatkowych;

3) pomiary rezystancji izolacji, w tym rezystancji izolacji przewodów przyłączeniowych;

4) pomiary rezystancji uziemień roboczych, o ile są stosowane;

5) sprawdzenie działania urządzeń ochronnych różnicowoprądowych, o ile są stosowane;

6) pomiary skuteczności ochrony przeciwporażeniowej.

3. Rodzaje, zakres oraz częstotliwość prób i pomiarów elektrycznych punktu zasilania są opracowywane przez podmiot eksploatujący na podstawie analizy warunków eksploatacyjnych i norm, o których mowa w § 11 i § 12, z uwzględnieniem zaleceń producenta określonych w instrukcji eksploatacji punktu zasilania.

##### § 7.

W przypadku awarii punktu zasilania lub przekroczenia terminów wykonania prób i pomiarów elektrycznych, o których mowa w § 6 ust. 3, podmiot eksploatujący wyłącza punkt zasilania z eksploatacji oraz:

1) odłącza go od sieci zasilającej - w przypadku zasilania zewnętrznego;

2) oznacza punkt zasilania w sposób jednoznacznie wskazujący na jego wyłączenie z eksploatacji.

##### § 8.

1. Punkt zasilania jest chroniony przed uszkodzeniami mechanicznymi przez zapewnienie dodatkowych środków ochrony mechanicznej, w szczególności przez słupki lub bariery.

2. Spełnienie wymagań określonych w ust. 1 nie może utrudniać dostępu do punktu zasilania osobom niepełnosprawnym.

3. Środki ochronne stosowane w punkcie zasilania zapewniają automatyczne wyłączenie urządzeń w przypadku awarii.

##### § 9.

1. Punkt zasilania jest wyposażony w wyłącznik awaryjny odcinający zasilanie wszystkich obwodów punktu zasilania.

2. Wyłącznik awaryjny jest zlokalizowany w miejscu projektowanego dostępu dla ekip ratowniczych i jest wykonany w sposób uniemożliwiający przypadkowe wyłączenie zasilania.

##### § 10.

Punkt zasilania o napięciu znamionowym powyżej 1 kV jest wyposażony w stałe lub półstałe urządzenie gaśnicze.

##### § 11.

Do projektowania, instalacji, prób i pomiarów elektrycznych punktu zasilania statków morskich o napięciu znamionowym powyżej 1 kV stosuje się specyfikacje techniczne określone w normie IEC/IEEE 80005-1.

##### § 12.

Projektowanie, instalację, próby i pomiary elektryczne punktu zasilania statków żeglugi śródlądowej o napięciu znamionowym do 1 kV wykonuje się zgodnie z aktualnym poziomem wiedzy i najlepszą praktyką, w szczególności jak przedstawiono w specyfikacji technicznej określonej w normach PN-EN 15869-1 oraz PN-EN 15869-2 albo PN-EN 16840.

##### § 13.

Punkt zasilania po naprawie lub modernizacji eksploatuje się, uwzględniając:

1) opis dokonanej naprawy lub modernizacji punktu zasilania;

2) dokumentację potwierdzającą zmiany wprowadzone w wyniku naprawy lub modernizacji punktu zasilania;

3) protokoły prób i pomiarów elektrycznych punktu zasilania, zatwierdzone przez osobę spełniającą wymagania kwalifikacyjne dla stanowiska w zakresie dozoru, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 54 ust. 6 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne, wraz z kopią świadectwa kwalifikacyjnego tej osoby poświadczoną przez nią za zgodność z oryginałem;

4) kopię protokołu odbioru technicznego instalacji elektrycznej;

5) opinię o spełnieniu wymagań z zakresu ochrony przeciwpożarowej wystawioną przez rzeczoznawcę do spraw zabezpieczeń przeciwpożarowych.

##### § 14.

1. Naprawy punktu zasilania dokonuje się, uwzględniając konieczność przywrócenia stanu punktu zasilania sprzed awarii lub uszkodzenia.

2. Prace przeprowadzane w ramach naprawy punktu zasilania wykonuje się zgodnie z instrukcją serwisową punktu zasilania, o której mowa w § 5 pkt 3 lit. b, i dokumentuje się w sposób potwierdzający ich przebieg. O wykonaniu prac powiadamia się pisemnie TDT w terminie 14 dni od dnia zakończenia prac, składając jednocześnie wniosek o przeprowadzenie badania, o którym mowa w § 17 pkt 2.

3. W przypadku naprawy punktu zasilania sporządza się opis naprawy.

##### § 15.

1. Modernizacja punktu zasilania obejmuje zespół czynności zmieniających konstrukcję, zastosowane materiały, parametry techniczne lub obwody realizujące funkcje bezpieczeństwa, w stosunku do pierwotnie ustalonych, jednak bez istotnych zmian jego charakterystyki lub przeznaczenia i niepowodujących wzrostu zagrożenia związanego z eksploatacją punktu zasilania.

2. Po dokonaniu modernizacji punktu zasilania aktualizuje się dokumenty, o których mowa w § 5 pkt 1-8.

3. Prace przeprowadzane w ramach modernizacji punktu zasilania dokumentuje się w sposób potwierdzający ich przebieg. O wykonaniu prac powiadamia się pisemnie TDT w terminie 14 dni od dnia zakończenia prac, składając jednocześnie wniosek o przeprowadzenie badania, o którym mowa w § 17 pkt 2.

4. W przypadku modernizacji punktu zasilania sporządza się opis modernizacji wraz z uzasadnieniem jej przeprowadzenia.

##### § 16.

1. Konserwacje, naprawy, modernizacje, próby i pomiary elektryczne punktu zasilania wykonują osoby posiadające kwalifikacje potwierdzone odpowiednim świadectwem kwalifikacyjnym, o którym mowa w art. 54 ust. 1 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne.

2. Prace przeprowadzane w ramach konserwacji punktu zasilania dokumentuje się w sposób potwierdzający ich przebieg.

##### § 17.

Punkt zasilania jest poddawany następującym badaniom:

1) badaniu technicznemu wstępnemu - przeprowadzanemu po zakończeniu budowy punktu zasilania i przed jego pierwszym oddaniem do eksploatacji;

2) badaniu technicznemu eksploatacyjnemu - przeprowadzanemu każdorazowo po naprawie lub modernizacji punktu zasilania;

3) badaniu technicznemu na skutek zgłoszenia - przeprowadzanemu każdorazowo po powzięciu przez TDT informacji o nieprawidłowościach w funkcjonowaniu punktu zasilania lub wypadku związanym z jego eksploatacją.

##### § 18.

Badanie, o którym mowa w § 17 pkt 1, polega na:

1) weryfikacji dokumentacji, o której mowa w § 5;

2) sprawdzeniu, na podstawie dokumentacji, o której mowa w § 5, spełniania przez punkt zasilania wymagań technicznych określonych w ustawie, niniejszym rozporządzeniu oraz instrukcji eksploatacji punktu zasilania;

3) oględzinach konstrukcji nośnej urządzenia do podawania przewodu przyłączeniowego i jego podtrzymania w trakcie zasilania;

4) próbach funkcjonalnych punktu zasilania.

##### § 19.

Badanie, o którym mowa w § 17 pkt 2, polega na:

1) weryfikacji dokumentacji, o której mowa w § 13;

2) sprawdzeniu, na podstawie dokumentacji, o której mowa w § 13, spełniania przez punkt zasilania wymagań technicznych określonych w ustawie, niniejszym rozporządzeniu oraz instrukcji eksploatacji punktu zasilania;

3) oględzinach konstrukcji nośnej urządzenia do podawania przewodu przyłączeniowego i jego podtrzymania w trakcie zasilania;

4) próbach funkcjonalnych punktu zasilania.

##### § 20.

1. Punkt zasilania przedstawiony do badań, o którym mowa w § 17 pkt 1 i 2, jest zmontowany i przygotowany do eksploatacji.

2. TDT wykonuje badania w obecności podmiotu eksploatującego lub osoby przez niego upoważnionej oraz osób zapewniających prawidłową i bezpieczną obsługę punktu zasilania.

3. TDT wykonuje badania, o których mowa w § 17:

1) pkt 1 i 2 - w terminie 30 dni od dnia złożenia kompletnego wniosku o przeprowadzenie tych badań;

2) pkt 3 - niezwłocznie.

4. Z przeprowadzonego badania TDT sporządza protokół.

##### § 21.

Wysokość opłat za przeprowadzenie badań technicznych, o których mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, oraz za wydanie opinii, o której mowa w art. 18a ust. 1 ustawy, jest ustalana na podstawie przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego w gospodarce narodowej w roku poprzednim ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” zgodnie z art. 5 ust. 7 ustawy z dnia 4 marca 1994 r. o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych , obowiązującego w dniu złożenia wniosku odpowiednio o przeprowadzenie badania albo o wydanie opinii, i wynosi:

1) 20 % tego wynagrodzenia za przeprowadzenie badania, o którym mowa w § 17 pkt 1;

2) 4 % tego wynagrodzenia za każdą rozpoczętą godzinę badania, o którym mowa w § 17 pkt 2, jednak nie więcej niż 20 % tego wynagrodzenia;

3) 4 % tego wynagrodzenia za każdą rozpoczętą godzinę opracowania opinii, o której mowa w art. 18a ust. 1 ustawy, jednak nie więcej niż 200 % tego wynagrodzenia.

##### § 22.

1. Punkty zasilania wybudowane albo eksploatowane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia dostosowuje się do wymagań określonych w rozporządzeniu do dnia 1 stycznia 2025 r.

2. Po dostosowaniu punktu zasilania do wymagań określonych w rozporządzeniu podmiot eksploatujący punkt zasilania składa wniosek o przeprowadzenie badania, o którym mowa w § 17 pkt 1.

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
