---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 września 2016 r. w sprawie zakwaterowania w internatach i kwaterach internatowych oraz odpłatności za to zakwaterowanie"
identifier: "DU-2016-1600"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-29"
last_updated: "2016-09-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1600"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/1600"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1600"
internal_address: "WDU20160001600"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1600"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-09-30"
entry_into_force: "2016-10-01"
valid_from: "2016-10-01"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakwaterowanie, zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 września 2016 r. w sprawie zakwaterowania w internatach i kwaterach internatowych oraz odpłatności za to zakwaterowanie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 5 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) sposób ustalania opłat za zajmowanie miejsca w kwaterze internatowej lub w internacie oraz terminy i sposób pobierania tych opłat;

2) tryb przydzielania miejsc w internacie lub kwaterze internatowej oraz wzory dokumentów stanowiących podstawę przydzielania miejsca w internacie lub kwaterze internatowej;

3) standard oraz wyposażenie kwater internatowych i internatów;

4) tryb i sposób przyjmowania oraz zdawania kwatery internatowej i pokoju w internacie.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) Agencji - należy przez to rozumieć Agencję Mienia Wojskowego;

2) dowódcy jednostki wojskowej - należy przez to rozumieć dowódcę jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni służbę wojskową;

3) dyrektorze oddziału regionalnego - należy przez to rozumieć dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego właściwego dla miejscowości, w której żołnierz pełni służbę wojskową, pracownik jest zatrudniony albo dziecko pobiera naukę;

4) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

1. Żołnierz, o którym mowa w art. 51 ust. 1 i 2 ustawy, składa do dyrektora oddziału regionalnego wniosek o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia, poświadczony przez dowódcę jednostki wojskowej. W takim przypadku dyrektor oddziału regionalnego wydaje żołnierzowi skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Żołnierz, o którym mowa w art. 53a ust. 1 pkt 2 ustawy, składa do dyrektora oddziału regionalnego wniosek o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia. W takim przypadku dyrektor oddziału regionalnego wydaje żołnierzowi zawodowemu skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Pracownik, o którym mowa w art. 51 ust. 1 pkt 3 ustawy, składa do dyrektora oddziału regionalnego wniosek o przydzielenie dziecku miejsca w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 4 do rozpo

rządzenia, poświadczony przez pracodawcę. W takim przypadku dyrektor oddziału regionalnego wydaje pracownikowi skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Żołnierz albo pracownik, o którym mowa w art. 51 ust. 1 pkt 3 ustawy, w przypadkach, o których mowa w art. 53a ust. 1 pkt 1 i art. 51 ust. 1a ustawy, składa do dyrektora oddziału regionalnego wniosek o przydzielenie dziecku miejsca w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia. W takim przypadku dyrektor oddziału regionalnego wydaje dziecku żołnierza albo pracownika skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Pokój w internacie i kwaterze internatowej wyposaża się co najmniej w tapczan, szafę ubraniową, regał lub komodę, krzesło, stół, szafkę przyłóżkową, lampkę nocną, żyrandol, kosz na śmieci i lustro, pościel i bieliznę pościelową oraz firany i zasłony lub żaluzje albo rolety.

2. Pomieszczenia wspólnego użytkowania wyposaża się co najmniej:

1) kuchnię w internacie - w kuchnię gazową lub elektryczną, szafki kuchenne, stół, taborety kuchenne, lodówkę, kuchenkę mikrofalową i komplet naczyń kuchennych, w tym: garnki, patelnie, czajniki;

2) kuchnię w kwaterze internatowej - w kuchnię gazową lub elektryczną, szafki kuchenne, stół, taborety kuchenne, lodówkę i komplet naczyń kuchennych, w tym: garnki, patelnie, czajniki;

3) świetlicę w internacie - w telewizor, radioodbiornik, stolik pod telewizor, stół albo stolik, fotel lub krzesła;

4) pralnię w internacie - w pralkę automatyczną, miejsce do suszenia, deskę do prasowania i żelazko.

##### § 4.

1. Przyjęcie albo zdanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej następuje na podstawie protokołu przyjęcia albo zdania miejsca w internacie albo kwaterze internatowej, którego wzór jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia, sporządzonego przez upoważnionego przedstawiciela dyrektora oddziału regionalnego i osobę przyjmującą albo zdającą miejsce. Osobą przyjmującą albo zdającą miejsce przydzielone dziecku żołnierza na podstawie art. 51 ust. 1a ustawy jest żołnierz zawodowy. Osobą przyjmującą albo zdającą miejsce przydzielone dziecku pracownika na podstawie art. 53a ust. 1 pkt 1 ustawy jest pracownik.

2. W protokole określa się przedmioty wyposażenia pokoju w internacie albo kwaterze internatowej, a także stan techniczny wyposażenia pokoju w internacie albo kwatery internatowej oraz znajdujących się w nich urządzeń.

3. Protokół sporządza się w dwóch egzemplarzach, po jednym dla każdej ze stron.

4. O zamiarze zwolnienia miejsca w internacie albo kwaterze internatowej osoba zwalniająca zawiadamia na piśmie upoważnionego przedstawiciela dyrektora oddziału regionalnego, co najmniej na 14 dni przed planowanym terminem zwolnienia.

5. W dniu sporządzenia protokołu przyjęcia albo zdania zwalniane miejsce w internacie albo kwaterze internatowej oraz pomieszczenia do nich przynależne opróżnia się ze wszystkich rzeczy niestanowiących ich wyposażenia.

6. Jeżeli w trakcie sporządzania protokołu przyjęcia albo zdania miejsca w internacie albo kwaterze internatowej stwierdzono uszkodzenie wyposażenia lub znajdujących się w nich urządzeń technicznych, a także nieopróżnienie z pozostawionych w nich rzeczy, przedstawiciel Agencji sporządzający protokół informuje osobę zwalniającą o obowiązku pokrycia kosztów naprawy uszkodzeń lub usunięcia rzeczy.

7. W dniu sporządzenia protokołu przyjęcia albo zdania przedstawiciel Agencji przyjmuje klucze od osoby zwalniającej miejsce w internacie albo kwaterze internatowej.

8. Za datę zwolnienia miejsca w internacie albo kwaterze internatowej przyjmuje się dzień sporządzenia protokołu.

##### § 5.

1. Stawkę opłat za korzystanie z miejsca w internatach albo kwaterach internatowych określa dyrektor oddziału regionalnego do dnia 31 marca każdego roku kalendarzowego, z mocą od dnia 1 kwietnia danego roku, według kalkulacji rocznej, określonej w załączniku nr 6 do rozporządzenia. W przypadku zmiany wysokości poniesionych kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej stawka ta może być korygowana częściej niż raz w roku, z tym że nowa stawka obowiązuje od pierwszego dnia kalendarzowego miesiąca następującego po dacie skorygowania stawki. O zmianie wysokości stawki zawiadamia się osoby korzystające z miejsca w internacie nie później niż na 30 dni przed planowaną datą zmiany opłat.

Jeżeli z przeprowadzonej kalkulacji wyniknie, że opłata będzie niższa od dotychczas obowiązującej, osoby te mogą być poinformowane o tym wcześniej.

2. Kalkulację kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej:

1) miejsca w internatach - ustala się na podstawie kosztów utrzymania wszystkich internatów oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego;

2) miejsca w kwaterach internatowych - ustala się na podstawie kosztów utrzymania wszystkich kwater internatowych oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego;

3) kwater internatowych położonych w budynkach wspólnot mieszkaniowych - kalkuluje się oddzielnie dla każdej wspólnoty.

3. Do powierzchni użytkowej, o której mowa w ust. 1, wlicza się powierzchnię pokoju, przedpokoju, łazienki i innych pomieszczeń przynależnych do tego pokoju. Jeżeli pokój, przedpokój, łazienka i inne pomieszczenia przynależne są przeznaczone do użytkowania przez kilka osób, powierzchnię użytkową ustala się proporcjonalnie do liczby miejsc w pokoju.

4. W przypadku remontu w internacie przy kalkulacji kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej koszty remontu rozkłada się w równych częściach na pięć lat następujących po roku kalendarzowym, w którym przeprowadzono remont.

##### § 6.

1. Dzienną opłatę za korzystanie z miejsca w internacie przez osoby, o których mowa w art. 53a ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy, ustala się:

1) w pokoju jednoosobowym - w wysokości dziennego kosztu utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w danym internacie pomnożonego przez powierzchnię użytkową zajmowanego miejsca;

2) w pokoju dwuosobowym lub wieloosobowym - w wysokości dziennego kosztu utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w danym internacie pomnożonego przez powierzchnię użytkową przypadającą proporcjonalnie na zajmowane miejsce.

2. Dzienną opłatę za korzystanie z miejsca w internacie przez osobę, o której mowa w art. 51 ust. 1 pkt 3, oraz dziecko, o którym mowa w art. 51 ust. 1a ustawy, za dobę oblicza się w sposób określony w ust. 1.

##### § 7.

Żołnierz przyjmujący miejsce w internacie o powierzchni użytkowej podstawowej większej niż powierzchnia maksymalna z przyczyn wynikających z rozwiązań funkcjonalno-architektonicznych budynku internatowego nie ponosi z tego tytułu opłat.

##### § 8.

Opłatę za korzystanie z miejsca w internacie albo kwaterze internatowej pobiera się od dnia protokolarnego przyjęcia do dnia protokolarnego zdania tego miejsca, o którym mowa w § 4 ust. 1.

##### § 9.

Opłaty za korzystanie z miejsca w internacie albo kwaterze internatowej uiszcza się do piętnastego dnia każdego miesiąca za miesiąc bieżący. Za datę wpłaty przyjmuje się dzień wpływu opłaty na rachunek bankowy Agencji.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1600/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Skierowanie do zamieszkiwania w internacie/kwaterze internatowej żołnierza służby stałej/żołnierza służby kontraktowej/żołnierza odbywającego okresową służbę wojskową (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1600/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Skierowanie do zamieszkiwania w internacie/kwaterze internatowej żołnierza zawodowego/pracownika zatrudnionego w jednostce organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanej/dziecka żołnierza/dziecka pracownika (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1600/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1600/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Protokół przyjęcia/zdania miejsca w internacie/kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1600/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Kalkulacja roczna kosztów utrzymania 1 m2 powierzchni użytkowej miejsca w internatach/kwaterach internatowych oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1600/text.pdf)
