---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 22 kwietnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie środków na realizację wspólnej polityki rolnej"
identifier: "DU-2015-633"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-04-22"
last_updated: "2015-04-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/633"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/633"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 633"
internal_address: "WDU20150000633"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "633"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-05-08"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 22 kwietnia 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie środków na realizację wspólnej polityki rolnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 12 stycznia 2010 r. w sprawie środków na realizację wspólnej polityki rolnej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 10 kwietnia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie środków na realizację wspólnej polityki rolnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 10 kwietnia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie środków na realizację wspólnej polityki rolnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 stycznia 2010 r. w sprawie środków na realizację wspólnej polityki rolnej

Na podstawie art. 10 ust. 5 ustawy z dnia 22 września 2006 r. o uruchamianiu środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej przeznaczonych na finansowanie wspólnej polityki rolnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb przekazywania na rachunek bankowy agencji płatniczej środków:

a) na finansowanie płatności w ramach wspólnej polityki rolnej realizowanej z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i Europejskiego Funduszu Rolniczego Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW), zwanych dalej „prefinansowaniem”,

b) krajowych przeznaczonych na współfinansowanie wydatków, o których mowa w lit. a, zwanych dalej „współfinansowaniem”;

2) sposób postępowania ze środkami odzyskanymi od beneficjentów pomocy w ramach wspólnej polityki rolnej.

##### § 2.

Warunkiem przekazania na rachunek bankowy agencji płatniczej środków, o których mowa w § 1 pkt 1, jest:

1) złożenie, w formie pisemnej, zapotrzebowania na te środki, zwanego dalej „zapotrzebowaniem”, przez agencję płatniczą do ministra właściwego do spraw rozwoju wsi albo ministra właściwego do spraw rynków rolnych oraz ministra właściwego do spraw finansów publicznych, w ramach limitu wydatków środków właściwego dysponenta, nie później niż do końca czwartego dnia roboczego przed terminem określonym w zapotrzebowaniu;

2) złożenie, przez ministra właściwego do spraw rozwoju wsi albo ministra właściwego do spraw rynków rolnych do ministra właściwego do spraw finansów publicznych, wniosku dotyczącego środków, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a, w części dotyczącej EFRROW, a także merytorycznego i finansowego potwierdzenia, w formie pisemnej, zasadności zapotrzebowania agencji płatniczej w części dotyczącej EFRG;

3) wypełnianie przez ministra właściwego do spraw rozwoju wsi oraz ministra właściwego do spraw rynków rolnych, pełniących funkcję jednostki koordynującej, o której mowa w art. 8 ust. 1 ustawy z dnia 22 września 2006 r. o uruchamianiu środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej przeznaczonych na finansowanie wspólnej polityki rolnej, zwanych dalej „jednostką koordynującą”, oraz agencje płatnicze obowiązków określonych w § 10 ust. 2.

##### § 3.

1. Środki na prefinansowanie, w części dotyczącej zadań realizowanych z udziałem środków EFRG, są przekazywane przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych, w kwocie określonej w zapotrzebowaniu, na rachunek w Banku Gospodarstwa Krajowego w terminie umożliwiającym ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi albo ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych wydanie dyspozycji, o której mowa w ust. 3, nie później niż jeden dzień roboczy przed terminem określonym w zapotrzebowaniu. Potwierdzenie, o którym mowa w § 2 pkt 2, jest sporządzane na podstawie zapotrzebowania i składane, w formie pisemnej oraz drogą elektroniczną, ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych nie później niż drugiego dnia roboczego do godziny 11^00^ przed terminem określonym w zapotrzebowaniu.

2. Środki na prefinansowanie, w części dotyczącej zadań realizowanych z udziałem środków EFRROW, są przekazywane przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych na rachunek w Banku Gospodarstwa Krajowego, na podstawie wniosku ministra właściwego do spraw rozwoju wsi, w kwocie określonej w tym wniosku, w terminie umożliwiającym temu ministrowi wydanie dyspozycji, o której mowa w ust. 3, nie później niż jeden dzień roboczy przed terminem określonym w zapotrzebowaniu. Wniosek jest sporządzany na podstawie zapotrzebowania i składany, w formie

pisemnej oraz drogą elektroniczną, ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych nie później niż drugiego dnia roboczego do godziny 11^00^ przed terminem określonym w zapotrzebowaniu.

3. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi albo minister właściwy do spraw rynków rolnych wydaje Bankowi Gospodarstwa Krajowego dyspozycję przekazania środków, o których mowa w ust. 1 lub 2, na rachunek bankowy agencji płatniczej, w kwocie określonej w zapotrzebowaniu, w dniu określonym w zapotrzebowaniu.

##### § 4.

Środki na współfinansowanie są przekazywane agencji płatniczej przez ministra właściwego do spraw rozwoju wsi albo ministra właściwego do spraw rynków rolnych na rachunek bankowy agencji płatniczej, w kwocie określonej w zapotrzebowaniu, w dniu określonym w zapotrzebowaniu.

##### § 5.

1. Zapotrzebowanie określa w szczególności:

1) nazwę i adres agencji płatniczej;

2) datę i numer zapotrzebowania;

3) kwotę środków na realizację płatności, z wyszczególnieniem środków na prefinansowanie oraz na współfinansowanie;

4) podział środków na realizację płatności objętych klasyfikacją budżetową EFRG lub EFRROW;

5) nazwę i numery rachunków bankowych agencji płatniczej, na które mają zostać przekazane środki;

6) terminy przekazania środków na rachunki bankowe agencji płatniczej.

2. Kwotę środków określoną w zapotrzebowaniu na realizację wydatków objętych klasyfikacją budżetową EFRG lub EFRROW agencja płatnicza pomniejsza o kwoty niezrealizowanych, w poprzednim okresie, płatności na rzecz beneficjentów oraz o kwoty odzyskane z tytułu:

1) zwrotu nienależnie pobranych płatności, wraz z odsetkami, objętych klasyfikacją budżetową EFRG lub EFRROW;

2) przejęcia zabezpieczeń oraz kar i grzywien objętych klasyfikacją budżetową EFRG lub EFRROW.

2a. Przepis ust. 2 w zakresie kwot niezrealizowanych w poprzednim okresie płatności na rzecz beneficjentów stosuje się z uwzględnieniem przepisów wydanych na podstawie art. 198 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych .

3. Kwotę środków na współfinansowanie określoną w zapotrzebowaniu agencja płatnicza pomniejsza o kwoty niezrealizowanych, w poprzednim okresie, płatności na rzecz beneficjentów.

4. W zapotrzebowaniu jest podawana informacja o poszczególnych tytułach i kwotach pomniejszeń, o których mowa w ust. 2 i 3.

5. Zapotrzebowanie jest składane do ministra właściwego do spraw rozwoju wsi albo ministra właściwego do spraw rynków rolnych oraz ministra właściwego do spraw finansów publicznych nie później niż do końca czwartego dnia roboczego przed terminem przekazania środków na rachunek bankowy agencji płatniczej określonym w zapotrzebowaniu.

##### § 5a.

Środki z tytułu zwrotu nienależnie pobranych płatności objętych klasyfikacją EFRROW są przekazywane, w terminie miesiąca od dnia ich odzyskania, na rachunek bankowy do obsługi płatności wspólnej polityki rolnej określony w przepisach, o których mowa w § 5 ust. 2a, chyba że w tym terminie pomniejszą zapotrzebowanie na realizację wydatków objętych daną klasyfikacją budżetową EFRROW zgodnie z § 5 ust. 2. Odsetki od tych środków są przekazywane, w terminie miesiąca od dnia ich odzyskania, na rachunek bankowy wskazany przez ministra właściwego do spraw rozwoju wsi albo ministra właściwego do spraw rynków rolnych, chyba że w tym terminie pomniejszą zapotrzebowanie na realizację wydatków objętych daną klasyfikacją budżetową EFRROW zgodnie z § 5 ust. 2.

##### § 6.

Kwoty przejętych zabezpieczeń oraz kar i grzywien nieobjętych klasyfikacją budżetową EFRG lub EFRROW pomniejsza się o zwrot nienależnie pobranych zabezpieczeń oraz kar i grzywien.

##### § 7.

Środki odzyskane przez agencję płatniczą:

1) w trybie *art. 32 ust. 2 rozporządzenia Rady (WE) nr 1290/2005 z dnia 21 czerwca 2005 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej*,

2) z tytułu:

a) zwrotu, wraz z odsetkami, nienależnie pobranych płatności, w części stanowiącej należność budżetu państwa,

b) przejęcia zabezpieczeń oraz kar odnoszących się do wydatków nieobjętych klasyfikacją budżetową EFRG lub EFRROW,

c) rozliczania z urzędem skarbowym podatku od towarów i usług VAT

stanowią dochód budżetu państwa i są przekazywane przez agencję płatniczą na rachunek bankowy właściwego dysponenta w terminie trzech dni roboczych od dnia następującego po dniu odzyskania środków, a dysponent ten przekazuje uzyskane od agencji płatniczej środki na rachunek dochodów budżetu państwa, w terminach jak dla dochodów budżetu państwa pobieranych przez państwowe jednostki budżetowe, określonych w przepisach dotyczących finansów publicznych.

##### § 8.

Środki Europejskiego Funduszu Orientacji i Gwarancji Rolnej „Sekcja Gwarancji” odzyskane przez agencję płatniczą z tytułu:

1) zwrotu, wraz z odsetkami, nienależnie pobranych płatności,

2) przejęcia zabezpieczeń oraz kar

stanowią dochód budżetu państwa w wysokości kwot rozliczonych z Komisją Europejską wynikających z przepisów Unii Europejskiej obowiązujących w tym zakresie i są przekazywane przez agencję płatniczą na rachunek bankowy właściwego dysponenta w terminie trzech dni roboczych od dnia następującego po dniu odzyskania środków, a dysponent ten przekazuje uzyskane od agencji płatniczej środki na rachunek dochodów budżetu państwa, w terminach jak dla dochodów budżetu państwa pobieranych przez państwowe jednostki budżetowe, określonych w przepisach dotyczących finansów publicznych.

##### § 9.

Środki odzyskane z tytułu sprzedaży towarów rolno-spożywczych realizowanej na podstawie przepisów Unii Europejskiej dotyczących działań interwencyjnych na wspólnotowych rynkach rolnych są przekazywane przez agencję płatniczą na rachunek właściwego dysponenta w terminie trzech dni roboczych od dnia następującego po dniu, w którym agencja płatnicza odzyskała te środki, a dysponent ten przekazuje uzyskane od agencji płatniczej środki na rachunek dochodów budżetu środków europejskich, w terminach jak dla dochodów budżetu państwa pobieranych przez państwowe jednostki budżetowe, określonych w przepisach dotyczących finansów publicznych.

##### § 10.

1. Agencja płatnicza przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych i jednostce koordynującej miesięcznie oraz narastająco od początku roku kalendarzowego informację pisemną w zakresie:

1) kwot środków, o których mowa w § 5 ust. 2 i 3, § 7 9,

2) płatności w ramach wspólnej polityki rolnej, zrealizowanych w danym miesiącu, z podziałem na prefinansowanie i współfinansowanie, w tym podatek od towarów i usług VAT, oraz z podziałem na środki EFRG i EFRROW

w terminie do końca miesiąca następującego po miesiącu, którego informacja dotyczy.

2. Jednostka koordynująca, przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych zbiorcze zestawienie prognozowanych wydatków agencji płatniczych:

1) na kolejny najbliższy miesiąc z podziałem na poszczególne dni miesiąca,

2) na kolejne dwa miesiące z podziałem na poszczególne dekady miesiąca

w terminie do dwudziestego dnia miesiąca poprzedzającego miesiąc, o którym mowa w pkt 1, przy czym prognozowane wydatki są sporządzane przez jednostkę koordynującą na podstawie danych przekazanych przez agencje płatnicze z podziałem na prefinansowanie i współfinansowanie, w tym podatek od towarów i usług VAT, oraz z podziałem na środki EFRG i EFRROW.

3. Jednostka koordynująca przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych zestawienia uznanych przez Komisję Europejską kwot wydatków agencji płatniczej:

1) miesięczne w terminie do dwudziestego piątego dnia miesiąca następującego po miesiącu, którego zestawienie dotyczy;

2) roczne w terminie do dnia 31 maja roku następującego po roku, którego zestawienie dotyczy.

4. Agencja płatnicza przekazuje jednostce koordynującej roczne rozliczenie środków otrzymanych i wydatkowanych na prefinansowanie i współfinansowanie w terminie do dnia 15 lutego roku następującego po roku, którego rozliczenie dotyczy.

5. Minister właściwy do spraw rynków rolnych lub minister właściwy do spraw rozwoju wsi przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych zestawienia środków, o których mowa w § 8 i 9, wpłaconych odpowiednio na dochody budżetu państwa lub na dochody budżetu środków europejskich:

1) miesięczne w terminie do piętnastego dnia miesiąca następującego po miesiącu, którego zestawienie dotyczy;

2) roczne w terminie do dnia 15 lutego roku następującego po roku, którego zestawienie dotyczy.

##### § 11.

W odniesieniu do stycznia 2010 r., za spełnienie warunku, o którym mowa w § 2 pkt 3, uznaje się przekazanie zbiorczego zestawienia prognozowanych wydatków agencji płatniczych przygotowanego na podstawie dotychczasowych przepisów.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia i stosuje się do uruchamiania środków od dnia 1 stycznia 2010 r.
