---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 21 lutego 2001 r. sygn. akt P. 12/2000"
identifier: "DU-2001-146"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-02-21"
last_updated: "2001-02-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/146"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/146"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 14 poz. 146"
internal_address: "WDU20010140146"
publisher: "DU"
volume: "14"
position: "146"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-02-28"
entry_into_force: "2001-02-28"
valid_from: "2001-02-28"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny, Trybunał Stanu"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 21 lutego 2001 r. sygn. akt P. 12/2000

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Safjan - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Lech Garlicki,

Stefan J. Jaworski,

Wiesław Johann,

Krzysztof Kolasiński,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Andrzej Mączyński,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Jerzy Stępień - sprawozdawca,

Janusz Trzciński,

Marian Zdyb,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 21 lutego 2001 r. na rozprawie pytań prawnych składu orzekającego Wydziału VIII Karnego Sądu Okręgowego w Warszawie, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: Sądu, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego: czy przepis art. 2 ust. 4 w związku z art. 1 ust. 2 pkt 2 ustawy o Trybunale Stanu jest zgodny z normą zawartą w przepisie art. 156 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej i - w konsekwencji - czy w świetle normy zawartej w przepisie art. 156 ust. 1 Konstytucji członkowie Rady Ministrów za naruszenie Konstytucji lub ustaw, a także za przestępstwa popełnione w związku z zajmowanym stanowiskiem, ponoszą wyłącznie odpowiedzialność przed Trybunałem Stanu, czy też przed sądem powszechnym,

orzeka:

Art. 2 ust. 4 związku z art. 1 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 26 marca 1982 r. o Trybunale Stanu , rozumiany jako dopuszczający odpowiedzialność członka Rady Ministrów przed sądem powszechnym za przestępstwo popełnione w związku z zajmowanym stanowiskiem, jeżeli Sejm nie podjął uchwały o pociągnięciu go do odpowiedzialności przed Trybunałem Stanu, jest zgodny z art. 156 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Marek Safjan

Jerzy Ciemniewski

Teresa Dębowska-Romanowska

Lech Garlicki

Stefan J. Jaworski

Wiesław Johann

Krzysztof Kolasiński

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska

Andrzej Mączyński

Jadwiga Skórzewska-Łosiak

Jerzy Stępień

Janusz Trzciński

Marian Zdyb
