---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wysokości limitów środków dostępnych w ramach schematów pomocy technicznej Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2020-631"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-02"
last_updated: "2020-04-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/631"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/631"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 631"
internal_address: "WDU20200000631"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "631"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-04-09"
entry_into_force: "2020-04-24"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wysokości limitów środków dostępnych w ramach schematów pomocy technicznej Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 lutego 2016 r. w sprawie określenia wysokości limitów środków dostępnych w ramach schematów pomocy technicznej Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w § 2 w ust. 2 wprowadza się następujące zmiany:

1) w pkt 1 lit. b i c otrzymują brzmienie:

> b) na realizację operacji własnych beneficjenta w ramach działania „Działania na rzecz tworzenia sieci kontaktów dla doradców i służb wspierających wdrażanie innowacji na obszarach wiejskich” w ramach planu działania - limit ten wynosi co najmniej 50% środków pozostałych po odjęciu środków, o których mowa w lit. a, c) na realizację operacji w ramach działania „Poszukiwanie partnerów KSOW do współpracy w ramach działania „Współpraca”, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków EFRROW w ramach PROW na lata 2014-2020, oraz ułatwianie tej współpracy” w ramach planu działania - limit ten wynosi nie więcej niż 50% środków pozostałych po odjęciu środków, o których mowa w lit. a, z czego na realizację operacji: - zgłoszonych przez partnerów krajowej sieci obszarów wiejskich - limit ten wynosi nie więcej niż 40% tych środków, - własnych beneficjenta - limit ten wynosi co najmniej 60% tych środków;

2) w pkt 1c lit. b i c otrzymują brzmienie:

> b) na realizację operacji własnych beneficjenta w ramach działania „Działania na rzecz tworzenia sieci kontaktów dla doradców i służb wspierających wdrażanie innowacji na obszarach wiejskich” w ramach planu działania - limit ten wynosi co najmniej 50% środków pozostałych po odjęciu środków na wsparcie funkcjonowania, c) na realizację operacji w ramach działania „Poszukiwanie partnerów KSOW do współpracy w ramach działania „Współpraca”, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków EFRROW w ramach PROW na lata 2014-2020, oraz ułatwianie tej współpracy” w ramach planu działania - limit ten wynosi nie więcej niż 50% środków pozostałych po odjęciu środków na wsparcie funkcjonowania, z czego na realizację operacji: - zgłoszonych przez partnerów krajowej sieci obszarów wiejskich - limit ten wynosi nie więcej niż 40% tych środków, - własnych beneficjenta - limit ten wynosi co najmniej 60% tych środków;

3) w pkt 2:

a) lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) na wsparcie funkcjonowania - limit ten wynosi nie więcej niż 35% tych środków,

b) lit. c i d otrzymują brzmienie:

> c) na realizację operacji własnych beneficjenta, realizowanych w ramach planu działania w zakresie innym niż ten, o którym mowa w lit. b - limit ten wynosi nie więcej niż 50% środków pozostałych po odjęciu środków na wsparcie funkcjonowania i środków, o których mowa w lit. b, d) na realizację operacji zgłoszonych przez partnerów krajowej sieci obszarów wiejskich, realizowanych w ramach planu działania w zakresie innym niż ten, o którym mowa w lit. b - limit ten wynosi co najmniej 50% środków pozostałych po odjęciu środków na wsparcie funkcjonowania i środków, o których mowa w lit. b.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
