---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 28 grudnia 2023 r. w sprawie udzielania pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów na lata 2021-2027"
identifier: "DU-2024-3"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-28"
last_updated: "2023-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/3"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/3"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 3"
internal_address: "WDU20240000003"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "3"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-01-02"
entry_into_force: "2024-01-17"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "regiony, miasta, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 28 grudnia 2023 r. w sprawie udzielania pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich w ramach regionalnych programów na lata 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom, w ramach regionalnych programów na lata 2021-2027, pomocy regionalnej na rzecz rozwoju obszarów miejskich, zwanej dalej „pomocą”, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”, a także podmioty udzielające tej pomocy.

##### § 2.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3, ust. 4 lit. c oraz ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 3.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) niezależnym inwestorze prywatnym - oznacza to niezależnego inwestora prywatnego w rozumieniu art. 2 pkt 72 rozporządzenia nr 651/2014;

2) podmiocie wdrażającym instrument finansowy - oznacza to podmiot wdrażający instrument finansowy w rozumieniu art. 2 pkt 22 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej , zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/1060”;

3) pożyczce - oznacza to pożyczkę w rozumieniu art. 2 pkt 82 rozporządzenia nr 651/2014;

4) przedsiębiorcy - oznacza to przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 4.

Pomoc nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

##### § 5.

Podmiotami udzielającymi pomocy są podmioty wdrażające instrumenty finansowe.

##### § 6.

Pomoc jest udzielana, jeżeli:

1) instrument finansowy został utworzony zgodnie z art. 16 ust. 8 lit. f rozporządzenia nr 651/2014 i pełni funkcję funduszu na rzecz rozwoju obszarów miejskich w rozumieniu art. 2 pkt 57 rozporządzenia nr 651/2014;

2) podmiot wdrażający instrument finansowy pełni funkcję zarządcy funduszu na rzecz rozwoju obszarów miejskich w rozumieniu art. 2 pkt 58 rozporządzenia nr 651/2014 i został wybrany zgodnie z art. 16 ust. 8 lit. a rozporządzenia nr 651/2014;

3) zostanie zapewniony wkład prywatny zgodnie z art. 16 ust. 6 rozporządzenia nr 651/2014;

4) zostanie spełniony warunek, o którym mowa w art. 16 ust. 7 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014 - w przypadku wniesienia wkładu niepieniężnego;

5) niezależni inwestorzy prywatni zostali wybrani zgodnie z art. 16 ust. 8 lit. b rozporządzenia nr 651/2014;

6) potrzeba przyznania na rzecz niezależnych inwestorów prywatnych preferencji w postaci asymetrycznego podziału zysku albo ochrony przed spadkiem wartości, o których mowa w art. 16 ust. 8 lit. b rozporządzenia nr 651/2014, wynika z:

a) oceny *ex ante*, o której mowa w art. 58 ust. 3 rozporządzenia 2021/1060, która określiła poziom tej preferencji lub mechanizm pozwalający na jego określenie,

b) przeprowadzonej procedury wyboru niezależnych inwestorów prywatnych

- a dodatkowo zachowane zostaną warunki, o których mowa w art. 16 ust. 8 lit. c i d rozporządzenia nr 651/2014;

7) zostanie spełniony warunek, o którym mowa w art. 16 ust. 8 lit. e rozporządzenia nr 651/2014;

8) instrument finansowy jest zarządzany zgodnie z art. 16 ust. 9 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 7.

Pomoc ma na celu wspieranie rozwoju gospodarczego i społecznego województwa objętego regionalnym programem na lata 2021-2027 i jest udzielana na projekty na rzecz rozwoju obszarów miejskich w rozumieniu art. 2 pkt 59 rozporządzenia nr 651/2014, jeżeli jest spełniony warunek, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. c rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 8.

1. Pomoc jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 16 ust. 4 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomoc jest udzielana w formie pożyczki.

##### § 9.

1. Wartość pomocy nie może przekroczyć wartości, o której mowa w art. 16 ust. 3 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Wartość pomocy określa się z uwzględnieniem warunku, o którym mowa w art. 16 ust. 10 lit. a rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 10.

Do obliczania wartości pomocy stosuje się art. 7 ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 11.

Pomoc podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 12.

W przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 651/2014, pomoc stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej i może być udzielona po jej zatwierdzeniu przez Komisję Europejską.

##### § 13.

1. Przedsiębiorca składa wniosek o udzielenie pomocy, zwany dalej „wnioskiem”, do podmiotu wdrażającego instrument finansowy.

2. Wniosek zawiera:

1) informacje wskazane w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia nr 651/2014;

2) inne informacje niezbędne do dokonania oceny wniosku, wskazane przez podmiot wdrażający instrument finansowy.

3. Do wniosku przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

4. Po przeprowadzeniu oceny wniosku pomoc może być udzielona przedsiębiorcy na podstawie umowy.

##### § 14.

Pomoc jest udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 zdanie pierwsze, w związku z art. 59 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
