---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 21 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu deklarowania właściwości użytkowych wyrobów budowlanych oraz sposobu znakowania ich znakiem budowlanym"
identifier: "DU-2019-2164"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-21"
last_updated: "2019-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2164"
department: "MIN. FINANSÓW, INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2019/2164"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2164"
internal_address: "WDU20190002164"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2164"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-08"
entry_into_force: "2019-11-16"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, wyroby, budowlane materiały, znaki towarowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 21 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu deklarowania właściwości użytkowych wyrobów budowlanych oraz sposobu znakowania ich znakiem budowlanym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 8 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o wyrobach budowlanych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 17 listopada 2016 r. w sprawie sposobu deklarowania właściwości użytkowych wyrobów budowlanych oraz sposobu znakowania ich znakiem budowlanym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) Polskiej Normie - należy przez to rozumieć Polską Normę wyrobu;

2) w § 3 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Ocena i weryfikacja stałości właściwości użytkowych wyrobu budowlanego odbywa się na podstawie: 1) Polskiej Normy niemającej statusu normy wycofanej albo 2) Polskiej Normy mającej status normy wycofanej, nie dłużej jednak niż przez rok od daty jej wycofania albo do daty wskazanej w przedmowie normy zastępującej, jako daty wycofania krajowych norm sprzecznych z daną normą, jeśli okres ten jest dłuższy niż rok, albo 3) krajowej oceny technicznej.

3) w § 4:

a) w ust. 2 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) ocenę właściwości użytkowych wyrobu budowlanego na podstawie badań próbek, w tym ich pobierania, obliczeń, tabelarycznych wartości lub opisowej dokumentacji tego wyrobu,

b) w ust. 3 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) ocenę właściwości użytkowych wyrobu budowlanego na podstawie badań próbek, w tym ich pobierania, obliczeń, tabelarycznych wartości lub opisowej dokumentacji tego wyrobu,

c) w ust. 4 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) oceny właściwości użytkowych wyrobu budowlanego na podstawie badań próbek, w tym ich pobierania, obliczeń, tabelarycznych wartości lub opisowej dokumentacji tego wyrobu,

4) w § 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Producent będący mikroprzedsiębiorcą w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców , stosując krajowy system 3 lub 4, może zastąpić wskazane w zastosowanej Polskiej Normie metody badań innymi metodami, jeżeli wykaże równoważność tych metod w dokumentacji technicznej, o której mowa w ust. 1.

##### § 2.

Do działań związanych z oceną i weryfikacją stałości właściwości użytkowych wyrobu budowlanego, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
