---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 lutego 2024 r. w sprawie punktacji kryteriów oceny strategii rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność oraz sposobu podziału środków przeznaczonych na realizację tych strategii w ramach Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027"
identifier: "DU-2024-270"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-02-20"
last_updated: "2024-02-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/270"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/270"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 270"
internal_address: "WDU20240000270"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "270"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-02-28"
entry_into_force: "2024-02-29"
named_entities: "Europejski Fundusz Morski, Rybacki i Akwakultury"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, programy wieloletnie, ryby, rybołówstwo morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 lutego 2024 r. w sprawie punktacji kryteriów oceny strategii rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność oraz sposobu podziału środków przeznaczonych na realizację tych strategii w ramach Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 6 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) punktację kryteriów, o których mowa w art. 29 ust. 2 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027, zwanych dalej „kryteriami oceny”, strategii rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność, o których mowa w art. 32 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej , zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/1060”, w ramach Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027;

2) sposób podziału środków przeznaczonych na realizację strategii rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność, o których mowa w art. 32 rozporządzenia 2021/1060, zwanych dalej „LSR”;

3) minimalną liczbę punktów dla danego kryterium oceny LSR.

##### § 2.

1. Ustala się następujący sposób podziału środków przeznaczonych na realizację LSR:

1) kwotę 1,8 mln euro przeznacza się na realizację każdej z LSR wybranej w konkursie na wybór LSR, o którym mowa w art. 30 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027, zwanym dalej „konkursem”;

2) kwotę 1,8 mln euro powiększa się o kwotę:

a) 500 tys. euro - w przypadku gdy liczba przedstawicieli sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi od 26 do 50,

b) 700 tys. euro - w przypadku gdy liczba przedstawicieli sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi od 51 do 75,

c) 900 tys. euro - w przypadku gdy liczba przedstawicieli sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi od 76 do 100,

d) 1,1 mln euro - w przypadku gdy liczba przedstawicieli sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi od 101 do 125,

e) 1,3 mln euro - w przypadku gdy liczba przedstawicieli sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi od 126 do 150,

f) 1,5 mln euro - w przypadku gdy liczba przedstawicieli sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi powyżej 150;

3) kwotę 1,8 mln euro albo kwotę uzyskaną wskutek powiększenia tej kwoty, o którym mowa w pkt 2, powiększa się o kwotę:

a) 500 tys. euro - w przypadku gdy wartość produkcji sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi co najmniej 10 mln zł i nie więcej niż 20 mln zł,

b) 700 tys. euro - w przypadku gdy wartość produkcji sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi powyżej 20 mln zł i nie więcej niż 30 mln zł,

c) 900 tys. euro - w przypadku gdy wartość produkcji sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi powyżej 30 mln zł i nie więcej niż 40 mln zł,

d) 1,1 mln euro - w przypadku gdy wartość produkcji sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi powyżej 40 mln zł i nie więcej niż 50 mln zł,

e) 1,3 mln euro - w przypadku gdy wartość produkcji sektora rybackiego na obszarze objętym realizacją LSR wynosi powyżej 50 mln zł.

2. Suma powiększeń o kwoty wskazane w ust. 1:

1) pkt 2 - nie może być większa niż 11,75 mln euro na wszystkie LSR wybrane w konkursie, jeżeli jednak suma tych powiększeń przekracza łącznie kwotę 11,75 mln euro, do ustalenia wysokości kwoty powiększenia przypadającej na realizację danej LSR stosuje się współczynnik korygujący, który stanowi iloraz kwoty 11,75 mln euro i kwoty równej sumie kwot powiększeń o kwoty wskazane w ust. 1 pkt 2 na wszystkie LSR wybrane w konkursie;

2) pkt 3 - nie może być większa niż 11,75 mln euro na wszystkie LSR wybrane w konkursie, jeżeli jednak suma tych powiększeń przekracza łącznie kwotę 11,75 mln euro, do ustalenia wysokości kwoty powiększenia przypadającej na realizację danej LSR stosuje się współczynnik korygujący, który stanowi iloraz kwoty 11,75 mln euro i kwoty równej sumie kwot powiększeń o kwoty wskazane w ust. 1 pkt 3 na wszystkie LSR wybrane w konkursie.

3. Współczynniki korygujące, o których mowa w ust. 2, ustala się z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku.

##### § 3.

Punktację kryteriów oceny LSR oraz minimalną liczbę punktów dla danego kryterium oceny LSR określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Punktacja kryteriów oceny LSR oraz minimalna liczba punktów dla danego kryterium oceny LSR

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
