---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 lipca 2014 r. w sprawie ustalenia regulaminu Rady Bankowego Funduszu Gwarancyjnego"
identifier: "DU-2014-988"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-07-24"
last_updated: "2014-07-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/988"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/988"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 988"
internal_address: "WDU20140000988"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "988"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-07-25"
entry_into_force: "2014-08-09"
valid_from: "2014-08-09"
named_entities: "Rada Bankowego Funduszu Gwarancyjnego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "regulamin organizacyjny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 lipca 2014 r. w sprawie ustalenia regulaminu Rady Bankowego Funduszu Gwarancyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się regulamin Rady Bankowego Funduszu Gwarancyjnego określający organizację pracy oraz zasady i tryb działania Rady Funduszu, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 listopada 2009 r. w sprawie ustalenia regulaminu Rady Bankowego Funduszu Gwarancyjnego .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Regulamin Rady Bankowego Funduszu Gwarancyjnego

##### § 1.

Rada Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, zwana dalej„ Radą Funduszu”, działa na podstawie ustawy z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, zwanej dalej„ ustawą”, rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 13 sierpnia 2013 r. w sprawie nadania statutu Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu (Dz. U. poz. 967), zwanego dalej„ statutem Funduszu”, oraz niniejszego regulaminu.

##### § 2.

W celu wykonywania ustawowych i statutowych zadań Rada Funduszu uchwala harmonogram prac.

##### § 3.

1. Posiedzenia Rady Funduszu zwołuje przewodniczący Rady Funduszu zgodnie z harmonogramem prac.

2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach posiedzenie Rady Funduszu może być zwołane bez uchwalonego harmonogramu prac.

3. Posiedzenie Rady Funduszu przewodniczący Rady Funduszu zwołuje w każdym przypadku podejmowania przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny działań, do których jest obowiązany na podstawie ustawy lub statutu Funduszu, nie rzadziej jednak niż raz w miesiącu.

4. Posiedzenie Rady Funduszu jest zwoływane także na pisemny wniosek co najmniej 2 członków Rady Funduszu lub co najmniej 2 członków Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego lub Prezesa Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, złożony przewodniczącemu Rady Funduszu. Wniosek określa co najmniej przedmiot posiedzenia Rady Funduszu.

5. Posiedzenie Rady Funduszu, zwołane w trybie określonym w ust. 4, odbywa się nie później niż w terminie 10 dni od dnia złożenia wniosku.

6. Przewodniczący Rady Funduszu zwołuje posiedzenia przez wysłanie zawiadomienia każdemu z członków Rady Funduszu. Zawiadomienie powinno zawierać co najmniej informację o miejscu, dacie i godzinie zwoływanego posiedzenia Rady Funduszu oraz proponowany porządek obrad.

7. Zawiadomienie oraz materiały przeznaczone do rozpatrzenia są wysyłane przesyłką poleconą, kurierską, za pośrednictwem poczty elektronicznej lub dostarczane przez pracownika Biura Bankowego Funduszu Gwarancyjnego. Zawiadomienie wysłane za pośrednictwem poczty elektronicznej dla swojej skuteczności wymaga potwierdzenia jego otrzymania przez członka Rady Funduszu.

8. Zawiadomienie oraz materiały przeznaczone do rozpatrzenia powinny być doręczone członkom Rady Funduszu co najmniej na 7 dni przed terminem posiedzenia.

9. W szczególnie uzasadnionych przypadkach przewodniczący Rady Funduszu może skrócić termin, o którym mowa w ust. 8, z tym że członkowie Rady Funduszu otrzymują projekt protokołu z posiedzenia Rady Funduszu co najmniej na jeden dzień przed posiedzeniem Rady Funduszu, na którym ma on zostać przyjęty.

##### § 4.

Przewodniczący Rady Funduszu kieruje pracami Rady Funduszu.

##### § 5.

Przewodniczący Rady Funduszu, działając z upoważnienia Rady Funduszu, reprezentuje Radę Funduszu, w szczególności wobec Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, oraz dokonuje czynności z zakresu prawa pracy dotyczących członków Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego.

##### § 6.

1. Przewodniczący Rady Funduszu otwiera i prowadzi posiedzenia Rady Funduszu. W razie nieobecności przewodniczącego Rady Funduszu czynności tych dokonuje członek Rady Funduszu wskazany pisemnie przez przewodniczącego Rady Funduszu.

2. W przypadku niewskazania przez przewodniczącego Rady Funduszu członka Rady Funduszu uprawnionego do otwarcia posiedzenia posiedzenie otwiera najstarszy wiekiem członek Rady Funduszu. Po otwarciu posiedzenia członkowie Rady Funduszu wybierają spośród siebie, w drodze głosowania zwykłą większością głosów, osobę prowadzącą posiedzenie.

3. Porządek obrad, proponowany w zawiadomieniu, o którym mowa w § 3 ust. 6, może ulec zmianie w drodze uchwały podjętej w obecności wszystkich osób wchodzących w skład Rady Funduszu. Podjęcie uchwały nie jest wymagane w przypadku zmian o charakterze porządkowym.

##### § 7.

Osoby wchodzące w skład Rady Funduszu sprawują funkcje wyłącznie osobiście.

##### § 8.

1. W posiedzeniach Rady Funduszu uczestniczą osoby wchodzące w skład Rady Funduszu oraz protokolant będący pracownikiem Biura Bankowego Funduszu Gwarancyjnego.

2. W posiedzeniach Rady Funduszu, za zgodą Rady Funduszu, mogą również uczestniczyć, bez prawa głosu, członkowie Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego oraz inne zaproszone osoby.

##### § 9.

Osoby wchodzące w skład Rady Funduszu oraz osoby, o których mowa w § 8 ust. 2, mogą uczestniczyć w posiedzeniach Rady Funduszu przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość.

##### § 10.

Rada Funduszu podejmuje uchwały we wszystkich sprawach należących do jej kompetencji w głosowaniu jawnym albo tajnym, na posiedzeniu albo poza posiedzeniem w trybie pisemnym lub za pośrednictwem poczty elektronicznej. Decyzję w sprawie podjęcia uchwały w trybie pisemnym lub za pośrednictwem poczty elektronicznej podejmuje przewodniczący Rady Funduszu.

##### § 11.

1. Przewodniczący Rady Funduszu zarządza głosowanie tajne:

1) we wszystkich sprawach personalnych, w szczególności w sprawie powołania, odwołania lub zawieszenia w czynnościach członków Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego;

2) w sprawach związanych z zawieszeniem wykonania lub uchyleniem:

a) sprzecznej z prawem uchwały Rady Funduszu,

b) sprzecznej z prawem lub uchwałą Rady Funduszu uchwały Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego.

2. Przewodniczący Rady Funduszu zarządza głosowanie tajne także na uzasadniony wniosek członka Rady Funduszu, przyjęty przez Radę Funduszu.

3. W sprawach, w których zarządzono głosowanie tajne, nie mogą być podejmowane uchwały w sposób określony w § 9, w trybie pisemnym oraz za pośrednictwem poczty elektronicznej.

##### § 12.

1. Podjęte uchwały są podpisywane przez wszystkie osoby biorące udział w głosowaniu.

2. Osoba biorąca udział w głosowaniu może bezpośrednio po głosowaniu zgłosić zdanie odrębne do uchwały podjętej przez Radę Funduszu.

##### § 13.

W przypadku braku kworum przewodniczący Rady Funduszu ponownie zwołuje posiedzenie w czasie i w miejscu ustalonym po zasięgnięciu opinii obecnych członków Rady Funduszu. Przewodniczący Rady Funduszu niezwłocznie zawiadamia nieobecnych członków Rady Funduszu o miejscu i czasie planowanego posiedzenia Rady Funduszu.

##### § 14.

1. W przypadku decyzji przewodniczącego Rady Funduszu o podjęciu uchwały w trybie pisemnym przewodniczący Rady Funduszu zawiadamia członków Rady Funduszu o treści projektu uchwały, sposobie oddania głosu oraz o nieprzekraczalnym terminie, w którym projektowana uchwała powinna zostać przekazana do Biura Bankowego Funduszu Gwarancyjnego wraz z oświadczeniem o oddaniu głosu za, przeciw albo o wstrzymaniu się od głosu. Oświadczenie powinno zostać potwierdzone własnoręcznym podpisem osoby wchodzącej w skład Rady Funduszu, ze wskazaniem daty jego podpisania.

2. Za dzień podjęcia uchwały w trybie pisemnym uważa się dzień upływu terminu, o którym mowa w ust. 1, a w przypadku gdy wszystkie osoby wchodzące w skład Rady Funduszu oddały głos przed jego upływem, dzień oddania ostatniego głosu.

##### § 15.

1. W przypadku decyzji przewodniczącego Rady Funduszu o podjęciu uchwały za pośrednictwem poczty elektronicznej przewodniczący Rady Funduszu zawiadamia członków Rady Funduszu o treści projektu uchwały oraz o nieprzekraczalnym terminie, w którym oświadczenie o oddaniu głosu za, przeciw albo o wstrzymaniu się od głosu powinno zostać przekazane do Biura Bankowego Funduszu Gwarancyjnego.

2. Osoba biorąca udział w głosowaniu oddaje głos, przesyłając wiadomość na adres poczty elektronicznej wskazany przez przewodniczącego Rady Funduszu w zawiadomieniu, wskazując w treści wiadomości jednoznacznie, czy oddaje głos za, przeciw, czy wstrzymuje się od głosu.

3. Za dzień podjęcia uchwały za pośrednictwem poczty elektronicznej uważa się dzień upływu terminu, o którym mowa w ust. 1, a w przypadku gdy wszystkie osoby wchodzące w skład Rady Funduszu oddały głos przed jego upływem, dzień oddania ostatniego głosu.

##### § 16.

1. Z posiedzenia Rady Funduszu sporządza się protokół.

2. Protokół powinien zawierać kolejny numer, datę i miejsce posiedzenia, listę osób uczestniczących w posiedzeniu z podaniem imienia, nazwiska oraz funkcji, porządek obrad, przebieg obrad, wyniki głosowań oraz zgłoszone zdania odrębne.

3. Do protokołu załącza się treść uchwał, listę obecności na posiedzeniu osób wchodzących w skład Rady Funduszu, karty do tajnego głosowania oraz kopie materiałów przedstawionych tym osobom.

4. Protokół jest przyjmowany przez Radę Funduszu na najbliższym posiedzeniu, a następnie podpisywany przez osobę prowadzącą posiedzenie oraz przez protokolanta. Na posiedzeniu, na którym ma zostać przyjęty protokół, mogą być wprowadzone sprostowania i uzupełnienia do protokołu za zgodą większości osób wchodzących w skład Rady Funduszu uczestniczących w posiedzeniu, z którego protokół ma zostać przyjęty.

5. Sprzeciw bądź zdanie odrębne dotyczące treści przyjętego protokołu są odnotowywane w protokole z posiedzenia, na którym protokół został przyjęty.

6. W szczególnie uzasadnionych przypadkach przewodniczący Rady Funduszu może postanowić o przyjęciu protokołu przez Radę Funduszu w trybie pisemnym lub na posiedzeniu Rady Funduszu w terminie późniejszym niż określony w ust. 4 zdanie pierwsze.

7. Do przyjmowania protokołów w trybie pisemnym stosuje się odpowiednio przepisy o podejmowaniu uchwał w tym trybie.

##### § 17.

Informacja o podjęciu uchwały przez Radę Funduszu w trybie pisemnym lub za pośrednictwem poczty elektronicznej jest zamieszczana w protokole z najbliższego posiedzenia Rady Funduszu.

##### § 18.

1. Protokoły z posiedzeń Rady Funduszu, a także dokumenty związane z działalnością Rady Funduszu, są przechowywane w siedzibie Bankowego Funduszu Gwarancyjnego.

2. Podpisane protokoły gromadzone są w zbiorze protokołów, a ich kopie przesyłane wszystkim osobom wchodzącym w skład Rady Funduszu w terminie 14 dni od dnia przyjęcia.

3. Członkowi Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, na jego wniosek, za zgodą przewodniczącego Rady Funduszu, może być udostępniony wyciąg z protokołu z posiedzenia Rady Funduszu.

##### § 19.

1. Rada Funduszu może dokonać podziału obowiązków pomiędzy osoby wchodzące w skład Rady Funduszu.

2. W ramach Rady Funduszu mogą działać zespoły problemowe, powoływane przez Radę Funduszu spośród osób wchodzących w skład Rady Funduszu.

##### § 20.

1. Uprawnienia nadzorcze i kontrolne Rady Funduszu określa ustawa i statut Funduszu.

2. Rada Funduszu wykonuje uprawnienia nadzorcze i kontrolne kolegialnie, a także może delegować jedną lub kilka osób wchodzących w jej skład do indywidualnego wykonywania kontroli działalności Zarządu Bankowego Funduszu Gwarancyjnego oraz poszczególnych komórek organizacyjnych Biura Bankowego Funduszu Gwarancyjnego.

3. Delegowana osoba wchodząca w skład Rady Funduszu przedkłada Radzie Funduszu na najbliższym posiedzeniu następującym po przeprowadzeniu czynności kontrolnych sprawozdanie z wykonanej kontroli, a w szczególności może występować do Rady Funduszu z wnioskiem o podjęcie działań, o których mowa w statucie Funduszu.

4. Szczegółowy zakres i tryb wykonywania przez Radę Funduszu kontroli określa Rada Funduszu w formie uchwały.
