---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 lutego 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie stypendiów i kosztów kształcenia w Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego"
identifier: "DU-2023-313"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-02-07"
last_updated: "2023-02-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/313"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/313"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 313"
internal_address: "WDU20230000313"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "313"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-02-17"
named_entities: "Krajowa Szkoła Administracji Publicznej"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stypendia, studia w szkołach wyższych"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 lutego 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie stypendiów i kosztów kształcenia w Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 września 2011 r. w sprawie stypendiów i kosztów kształcenia w Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 2 czerwca 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stypendiów i kosztów kształcenia w Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 2 czerwca 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stypendiów i kosztów kształcenia w Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2021 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 września 2011 r. w sprawie stypendiów i kosztów kształcenia w Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego

Na podstawie art. 8a ustawy z dnia 14 czerwca 1991 r. o Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego (Dz. U. z 2019 r. poz. 1388) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość stypendium krajowego słuchacza;

2) sposób obliczania stypendium krajowego w przypadku nieobecności słuchacza na zajęciach w Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego, zwanej dalej „Szkołą”;

3) szczegółowy sposób obliczania i dokumentowania kosztów utrzymania za granicą, o których mowa w art. 6a ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 14 czerwca 1991 r. o Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego;

4) sposób obliczania kosztów kształcenia słuchacza;

5) sposób i tryb wypłacania stypendium krajowego oraz stypendium zagranicznego.

##### § 2.

Wysokość stypendium krajowego wynosi 4900 zł.

##### § 3.

W przypadku nieobecności słuchacza na zajęciach w Szkole:

1) wysokość stypendium krajowego należnego za miesiąc następujący po miesiącu, w którym wystąpiły dni nieobecności, ulega zmniejszeniu za każdy dzień nieobecności o 1/10 stypendium należnego za miesiąc, w którym wystąpiły dni nieobecności;

2) usprawiedliwionej przyczynami zdrowotnymi, innymi niż związane z wypadkiem przy pracy, wysokość stypendium krajowego należnego za miesiąc następujący po miesiącu, w którym wystąpiły dni nieobecności, ulega zmniejszeniu o 1/100 należnego stypendium za miesiąc, w którym wystąpiły dni nieobecności.

##### § 4.

1. Słuchacz Szkoły, w ramach stypendium zagranicznego na pokrycie kosztów utrzymania za granicą, o których mowa w art. 6a ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 14 czerwca 1991 r. o Krajowej Szkole Administracji Publicznej im. Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego, otrzymuje:

1) 75% diety obowiązującej dla docelowego państwa podróży, określonej w przepisach w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej poza granicami kraju;

2) zwrot kosztów noclegu - do wysokości limitu ustalonego w przepisach, o których mowa w pkt 1, dla zwrotu kosztów noclegu;

3) zwrot kosztów przejazdu z miejsca zamieszkania w kraju do miejsca odbywania stażu lub innych zajęć i z powrotem, środkiem transportu wskazanym przez Szkołę - w pełnej wysokości;

4) zwrot kosztów ubezpieczenia od następstw nieszczęśliwych wypadków i leczenia szpitalnego podczas pobytu za granicą - w pełnej wysokości;

5) zwrot kosztów opłat wizowych - w pełnej wysokości;

6) zwrot kosztów przejazdów środkami komunikacji publicznej z miejscowości, w której słuchacz korzysta z noclegu za granicą, do miejscowości odbywania stażu lub innych zajęć, i z powrotem - w pełnej wysokości;

7) zwrot uzasadnionych wydatków związanych z realizacją programu określonego przez Szkołę dla stażu lub innych zajęć.

2. Koszty lub wydatki, o których mowa w ust. 1 pkt 2-7, są zwracane słuchaczowi Szkoły po przedstawieniu rachunków lub innych dokumentów potwierdzających poniesienie kosztów lub wydatków.

##### § 5.

Koszt kształcenia słuchacza w Szkole stanowi sumę kwoty wypłaconego stypendium krajowego, stypendium zagranicznego, składki na ubezpieczenie społeczne słuchacza oraz ilorazu kosztów poniesionych przez Szkołę, pomniejszonych o kwoty wpłacone przez słuchaczy z tytułu odpłatnych świadczeń Szkoły na ich rzecz i średniej liczby słuchaczy w roku kształcenia.

##### § 6.

1. Szkoła wypłaca słuchaczowi Szkoły stypendium krajowe co miesiąc, w terminie do dziesiątego dnia miesiąca kalendarzowego za dany miesiąc.

2. Stypendium krajowe za miesiąc, w którym słuchacz kończy kształcenie w Szkole, wypłaca się w pełnej wysokości.

##### § 7.

1. Stypendium zagraniczne, w części, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, Szkoła przekazuje przed wyjazdem z kraju słuchacza na rachunek bankowy przez niego wskazany, i według wyboru słuchacza, w walucie polskiej, albo w euro lub w walucie państwa, w którym odbywa on staż administracyjny lub inne zajęcia wynikające z toku kształcenia.

2. Stypendium zagraniczne, w części, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, Szkoła przekazuje przed wyjazdem z kraju słuchacza jako zaliczkę na rachunek bankowy przez niego wskazany, i według wyboru słuchacza w walucie polskiej, albo w euro lub w walucie państwa, w którym odbywa on staż administracyjny lub inne zajęcia wynikające z toku kształcenia. Słuchacz rozlicza się z zaliczki w terminie 7 dni od dnia zakończenia stażu lub innych zajęć, na podstawie rachunków.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 23 września 2011 r.
