---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 4 grudnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania"
identifier: "DU-2023-2731"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-12-04"
last_updated: "2023-12-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2731"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/2731"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2731"
internal_address: "WDU20230002731"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2731"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2023-12-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, świadczenia, finansowanie, opieka zdrowotna"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 4 grudnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 19 czerwca 2017 r. w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 9 sierpnia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania ;

2) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 26 października 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania ;

3) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 26 lipca 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania ;

4) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 8 listopada 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania ;

5) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 25 lutego 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania ;

6) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 9 grudnia 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania ;

7) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 21 czerwca 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania ;

8) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 5 kwietnia 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 9 sierpnia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 26 października 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

3) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 26 lipca 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , które stanowią:

> § 2. Przepisy rozporządzenia stosuje się do rozliczania świadczeń udzielanych od dnia 1 lipca 2019 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 8 listopada 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 października 2019 r., z wyjątkiem § 1 w zakresie § 2 pkt 27, 29 i 31, który wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2020 r.

5) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 25 lutego 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , które stanowią:

> § 2. Zmiany w wykazie świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania, o których mowa w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do rozliczania świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych od dnia 1 marca 2020 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

6) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 9 grudnia 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

7) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 21 czerwca 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2021 r.

8) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 5 kwietnia 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2023 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 19 czerwca 2017 r. w sprawie określenia wykazu świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania

Na podstawie art. 136c ust. 6 pkt 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wykaz świadczeń opieki zdrowotnej wymagających ustalenia odrębnego sposobu finansowania w ramach kwoty zobowiązania, o której mowa w art. 136 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, zwanej dalej „ustawą”, określonej w umowach o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, zawieranych z podmiotami zakwalifikowanymi do systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 95l ust. 1 ustawy, zwanego dalej „systemem zabezpieczenia”.

##### § 2.

Ustala się następujące świadczenia opieki zdrowotnej określone w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy, które podlegają odrębnemu finansowaniu w ramach kwoty zobowiązania, o której mowa w art. 136 ust. 1 pkt 5 ustawy:

1) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie tomografii komputerowej;

2) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie medycyny nuklearnej;

3) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie rezonansu magnetycznego;

4) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie badań endoskopowych przewodu pokarmowego;

5) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie badań echokardiograficznych płodu;

6) diagnostyka i leczenie onkologiczne w profilach systemu zabezpieczenia, zakresach lub rodzajach, w których w dniu kwalifikacji do systemu zabezpieczenia świadczenia te były finansowane w sposób wskazany w art. 136 ust. 2 ustawy;

7) świadczenia endoprotezoplastyki stawu biodrowego lub kolanowego (pierwotnej lub rewizyjnej);

8) świadczenia opieki kompleksowej określone w przepisach wydanych na podstawie art. 31d lub art. 146 ust. 1 pkt 2 ustawy;

9) świadczenia szpitalne w zakresie związanym z porodem i opieką nad noworodkami;

10) świadczenia szpitalne udzielane w ramach profilu brachyterapia;

11) świadczenia szpitalne udzielane w ramach profilu radioterapia, w tym teleradioterapia lub profilu terapia izotopowa;

12) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie brachyterapii;

13) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie terapii izotopowej;

14) świadczenia ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w zakresie teleradioterapii;

15) świadczenia szpitalne w leczeniu ostrego zawału serca;

16) świadczenia nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej;

17) świadczenia w zakresie przeszczepów, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 17 ust. 8 ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów ;

18) świadczenia realizowane w szpitalnych oddziałach ratunkowych albo w izbach przyjęć;

19) świadczenia rehabilitacji leczniczej w warunkach ośrodka lub oddziału dziennego lub stacjonarnych;

20) świadczenia udzielane przez:

a) pielęgniarki, położne i ratowników medycznych, w zakresie dodatkowych środków finansowych przeznaczonych na wzrost wynagrodzeń, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy,

b) pracowników wykonujących zawód medyczny oraz pracowników działalności podstawowej, innych niż pracownicy wykonujący zawód medyczny, których wynagrodzenie zasadnicze jest niższe od najniższego wynagrodzenia zasadniczego, ustalonego na zasadach określonych w ustawie z dnia 8 czerwca 2017 r. o sposobie ustalania najniższego wynagrodzenia zasadniczego niektórych pracowników zatrudnionych w podmiotach leczniczych , w zakresie środków przeznaczonych na pokrycie podwyższenia wynagrodzenia zasadniczego tych pracowników do wysokości nie niższej niż najniższe wynagrodzenie zasadnicze,

c) lekarzy i lekarzy dentystów, którym na dzień 30 czerwca 2021 r. należne było wynagrodzenie podwyższone w trybie art. 4 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz niektórych innych ustaw , w zakresie środków przeznaczonych na podwyższenie wynagrodzenia tych osób;

21) świadczenia wysokospecjalistyczne, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 12 ustawy;

22) świadczenia wykonywane w celu realizacji programów lekowych przysługujących świadczeniobiorcy na podstawie art. 15 ust. 2 pkt 15 ustawy, w tym leki, środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego objęte tymi programami;

23) świadczenia wykonywane w celu realizacji świadczeń przysługujących świadczeniobiorcy na podstawie art. 15 ust. 2 pkt 16 ustawy, w tym leki stosowane w chemioterapii określone w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych ;

24) świadczenia zabiegowe w zakresie usunięcia zaćmy;

25) świadczenia w ramach leczenia pęcherzowego oddzielania naskórka;

26) wideotorakoskopowa ablacja w ciężkim, niepoddającym się leczeniu farmakologicznemu migotaniu przedsionków;

27) (uchylony);

28) operacja wad serca i aorty piersiowej w krążeniu pozaustrojowym u dorosłych;

29) (uchylony);

30) przezskórne lub z innego dostępu wszczepianie zastawek serca;

31) (uchylony);

32) przezcewnikowa nieoperacyjna naprawa zastawki mitralnej u chorych wysokiego ryzyka;

33) porady specjalistyczne w zakresie ambulatoryjnej opieki specjalistycznej;

34) świadczenia z zakresu ratunkowego dostępu do technologii lekowej, o których mowa w art. 15 ust. 2 pkt 17a ustawy;

35) inne niż wymienione w pkt 1-34 świadczenia opieki zdrowotnej udzielane świadczeniobiorcom do ukończenia 18. roku życia;

36) świadczenia opieki zdrowotnej w zakresie:

a) ablacji w zaburzeniach rytmu,

b) przezcewnikowego wszczepienia protezy zastawki aortalnej,

c) przezcewnikowej plastyki zastawki mitralnej metodą „brzeg do brzegu”,

d) wszczepienia układu resynchronizującego, defibrylatorów, kardiowerterów

- o których mowa w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 10 maja 2021 r. w sprawie programu pilotażowego opieki nad świadczeniobiorcą w ramach sieci kardiologicznej ;

37) wszczepienie pompy baklofenowej w leczeniu spastyczności opornej na leczenie farmakologiczne, wraz z wymianą oraz uzupełnieniem baklofenu;

38) leczenie głębokich zaburzeń słuchu za pomocą implantów ślimakowych wraz z okresową wymianą procesora mowy;

39) żywienie pozajelitowe w warunkach domowych: całkowite żywienie pozajelitowe;

40) wszczepienie, przemieszczenie lub wymiana stymulatora struktur głębokich mózgu lub stymulatora nerwu błędnego;

41) leczenie cukrzycy z zastosowaniem pompy insulinowej u dorosłych w wieku 18-26 lat;

42) leczenie udaru mózgu w oddziale udarowym;

43) implantacja lub wymiana hydraulicznego zwieracza cewki moczowej;

44) endowaskularne zaopatrzenie tętniaka aorty - dotyczy tętniaków aorty piersiowej, brzuszno-piersiowej i brzusznej, tętniaków aorty obejmujących tętnice trzewne i nerkowe;

45) zabiegi endowaskularne w chorobach naczyń mózgowych;

46) dostęp naczyniowy w leczeniu nerkozastępczym;

47) zabiegi związane z wykonaniem witrektomii tylnej w chorobach siatkówki;

48) zabiegi związane z leczeniem jaskry;

49) kompleksowa ambulatoryjna opieka specjalistyczna nad świadczeniobiorcą z chorobą przewlekłą;

50) opieka nad rodzinami wysokiego, dziedzicznie uwarunkowanego ryzyka zachorowania na raka piersi lub raka jajnika;

51) opieka nad rodzinami wysokiego, dziedzicznie uwarunkowanego ryzyka zachorowania na raka jelita grubego lub raka błony śluzowej trzonu macicy;

52) opieka nad rodzinami wysokiego, dziedzicznie uwarunkowanego ryzyka zachorowania na siatkówczaka lub chorobę von Hippel-Lindau (VHL).

##### § 2a.

Wlatach 2018-2020 świadczenia opieki zdrowotnej udzielane przez lekarzy i lekarzy dentystów posiadających specjalizację, w zakresie kosztów podwyższenia wynagrodzeń tych lekarzy, o którym mowa w art. 4 ust. 2 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o zmianie ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych oraz niektórych innych ustaw , podlegają odrębnemu finansowaniu w ramach kwoty zobowiązania, o której mowa w art. 136 ust. 1 pkt 5 ustawy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
