---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 18 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji oraz sposobu przeprowadzania konkursów, turniejów i olimpiad"
identifier: "DU-2017-1580"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-18"
last_updated: "2017-08-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1580"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/1580"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1580"
internal_address: "WDU20170001580"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1580"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-08-24"
entry_into_force: "2017-09-01"
effective_date_notes: "§ 6 wchodzi w życie z dniem 25 sierpnia 2017 r,"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konkursy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 18 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji oraz sposobu przeprowadzania konkursów, turniejów i olimpiad

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 29 stycznia 2002 r. w sprawie organizacji oraz sposobu przeprowadzania konkursów, turniejów i olimpiad wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Dla uczniów klas IV-VIII szkół podstawowych są organizowane konkursy. 2. Konkursy dla uczniów szkół podstawowych mogą być organizowane ze wszystkich zajęć edukacyjnych objętych ramowym planem nauczania szkoły podstawowej dla klas IV-VIII.

b) uchyla się ust. 3;

2) w § 4:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Regulamin konkursu nie może być zmieniany w ciągu roku szkolnego.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Zmiany w regulaminie konkursu w ciągu roku szkolnego mogą być dokonane w przypadku uzasadnionej konieczności zmiany terminu przeprowadzenia eliminacji na poszczególnych stopniach konkursu. 4b. W przypadku, o którym mowa w ust. 4a, kurator oświaty niezwłocznie przekazuje uczestnikom konkursu informację o zmianach.

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Przepisy ust. 1-4b stosuje się odpowiednio do konkursów o zasięgu ponadwojewódzkim.

3) w § 7:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dla uczniów szkół podstawowych oraz uczniów liceów ogólnokształcących, techników, branżowej szkoły I stopnia i branżowej szkoły II stopnia, z każdego przedmiotu ogólnokształcącego lub dziedziny wiedzy mogą być organizowane:

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W olimpiadzie organizowanej dla uczniów liceów ogólnokształcących, techników, branżowej szkoły I stopnia i branżowej szkoły II stopnia, mogą uczestniczyć uczniowie szkół podstawowych, w szczególności realizujący indywidualny program lub tok nauki, rekomendowani przez szkołę.

4) w § 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Organizator powołuje komitet główny olimpiady, określając w akcie powołania nazwę olimpiady i siedzibę komitetu głównego. W skład komitetu głównego wchodzą nauczyciele akademiccy, nauczyciele szkół, o których mowa w § 7 ust. 1, oraz specjaliści z zakresu dziedzin nauk objętych programem olimpiady.

5) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dla uczniów branżowej szkoły I stopnia mogą być organizowane turnieje, jako trójstopniowe zawody o zasięgu ogólnopolskim, obejmujące problematykę związaną z przygotowaniem do podjęcia pracy zawodowej.

6) w § 11 w ust. 2 w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem oraz dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) w przypadku konieczności zmiany terminu przeprowadzenia eliminacji na poszczególnych stopniach olimpiady lub turnieju, ostateczne rozstrzygnięcie o wyborze terminu przeprowadzenia eliminacji danej olimpiady lub turnieju podejmuje minister właściwy do spraw oświaty i wychowania.

##### § 2.

1. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 są organizowane konkursy, o których mowa w § 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, dla uczniów dotychczasowych gimnazjów i klas dotychczasowych gimnazjów prowadzonych w szkołach innego typu, zwanych dalej „uczniami dotychczasowych gimnazjów”.

2. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 do organizowania i przeprowadzania konkursów dla uczniów dotychczasowych gimnazjów, o których mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 2, § 3, § 4 ust. 1-3, § 5 i § 6 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, a w zakresie możliwości zmiany regulaminów konkursów o zasięgu wojewódzkim i ponadwojewódzkim w ciągu roku szkolnego stosuje się przepisy § 4 ust. 4a-5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

1. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 są organizowane olimpiady, o których mowa w § 7 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, dla uczniów dotychczasowych gimnazjów.

2. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 do organizowania i przeprowadzania olimpiad, o których mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 7 ust. 1, § 8, § 9 ust. 1, ust. 2 zdanie pierwsze i ust. 3-5, § 11 ust. 1 i 2 pkt 1 i 2 oraz § 12-16 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepis § 11 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w skład komitetów głównych olimpiad, o których mowa w ust. 1, wchodzą nauczyciele akademiccy, nauczyciele dotychczasowych szkół ponadgimnazjalnych, o których mowa w § 7 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, nauczyciele dotychczasowych gimnazjów oraz specjaliści z zakresu dziedzin nauki objętych programem olimpiady. W skład komitetu głównego mogą również wchodzić nauczyciele szkół podstawowych.

4. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w olimpiadach, o których mowa w ust. 1, mogą uczestniczyć uczniowie szkół podstawowych.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, stosuje się odpowiednio przepisy § 8, § 9 ust. 1 i 3-5, § 11 ust. 1 i 2 pkt 1 i 2 oraz § 12-16 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepis § 11 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

1. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 są organizowane olimpiady, o których mowa w § 7 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, dla uczniów dotychczasowych szkół ponadgimnazjalnych, z wyjątkiem uczniów klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia.

2. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 do organizowania i przeprowadzania olimpiad, o których mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 7 ust. 1, § 9 ust. 1, ust. 2 zdanie pierwsze i ust. 3-5, § 11 ust. 1 i 2 pkt 1 i 2 oraz § 12-16

rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepis § 11 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w skład komitetów głównych olimpiad, o których mowa w ust. 1, wchodzą nauczyciele akademiccy, nauczyciele dotychczasowych szkół ponadgimnazjalnych, o których mowa w § 7 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, specjaliści z zakresu dziedzin nauki objętych programem olimpiady. W skład komitetu głównego mogą również wchodzić nauczyciele branżowych szkół I stopnia, nauczyciele klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia, nauczyciele dotychczasowych gimnazjów oraz nauczyciele szkół podstawowych.

4. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w olimpiadach, o których mowa w § 7 ust. 1 pkt 1-3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, mogą uczestniczyć uczniowie:

1) szkół podstawowych i dotychczasowych gimnazjów, w szczególności realizujący indywidualny program lub tok nauki, rekomendowani przez szkołę;

2) branżowej szkoły I stopnia i klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia, którzy realizują indywidualny program lub tok nauki, rekomendowani przez szkołę.

5. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w olimpiadach, o których mowa w § 7 ust. 1 pkt 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, mogą uczestniczyć uczniowie, o których mowa w ust. 4 pkt 1, uczniowie klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia, realizujący indywidualny program lub tok nauki, rekomendowani przez szkołę, oraz uczniowie branżowej szkoły I stopnia.

6. W przypadku uczniów, o których mowa w ust. 4 i 5, stosuje się przepisy § 8, § 9 ust. 1 i 3-5, § 11 ust. 1 i 2 pkt 1 i 2 oraz § 12-16 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepis § 11 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

7. W latach szkolnych 2019/2020-2022/2023 w olimpiadzie organizowanej dla uczniów czteroletnich liceów ogólnokształcących, pięcioletnich techników, branżowej szkoły I stopnia i branżowej szkoły II stopnia, mogą uczestniczyć uczniowie klas dotychczasowych szkół ponadgimnazjalnych prowadzonych w szkołach ponadpodstawowych.

8. W przypadkach, o których mowa w ust. 7, stosuje się odpowiednio przepisy § 8, § 9 ust. 1 i 3-5, § 11 ust. 1 i 2 pkt 1 i 2 oraz § 12-16 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepis § 11 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 5.

1. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 turnieje, o których mowa w § 10 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, mogą być organizowane dla uczniów klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia.

2. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 do organizowania i przeprowadzania turniejów, o których mowa w ust. 1, stosuje się przepisy § 8, § 9 ust. 1, ust. 2 zdanie pierwsze i ust. 3-5, § 11 ust. 1 i 2 pkt 1 i 2 oraz § 12-16 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepis § 11 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w skład komitetu głównego turnieju, o którym mowa w ust. 1, wchodzą nauczyciele akademiccy, nauczyciele dotychczasowych techników, nauczyciele klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia, specjaliści z zakresu dziedzin nauki objętych programem turnieju. W skład komitetu głównego turnieju mogą również wchodzić nauczyciele branżowych szkół I stopnia.

4. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w turniejach, o których mowa w ust. 1, mogą uczestniczyć uczniowie branżowych szkół I stopnia.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, stosuje się odpowiednio przepisy § 8, § 9 ust. 1 i 3-5, § 11 ust. 1 i 2 pkt 1 i 2 oraz § 12-16 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepisy § 9 ust. 2 i § 11 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

6. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w turniejach, o których mowa w § 10 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, organizowanych dla uczniów branżowych szkół I stopnia mogą uczestniczyć uczniowie klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 6, stosuje się odpowiednio przepisy § 8, § 9 ust. 1 i 3-5, § 11 ust. 1 i 2 pkt 1 i 2 oraz § 12-16 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, oraz przepis § 11 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

8. W latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 w skład komitetu głównego, o którym mowa w § 9 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mogą również wchodzić nauczyciele klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia.

##### § 6.

1. Regulaminy konkursów, przeprowadzanych w roku szkolnym 2017/2018 dla uczniów szkół podstawowych, o których mowa w § 1 ust. 1, rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, opracowane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, należy dostosować do przepisów § 4 ust. 4-5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie do dnia 15 września 2017 r.

2. Regulaminy konkursów, przeprowadzanych w roku szkolnym 2017/2018 dla uczniów dotychczasowych gimnazjów, o których mowa w § 1 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, opracowane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, należy dostosować do przepisów § 4 ust. 4-5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie do dnia 15 września 2017 r.

3. W regulaminach olimpiad, przeprowadzanych w latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 dla uczniów dotychczasowych gimnazjów, oraz opracowanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, należy uwzględnić możliwość uczestniczenia uczniów szkół podstawowych, o których mowa w § 3 ust. 4 niniejszego rozporządzenia. Regulaminy olimpiad należy dostosować odpowiednio w terminie do dnia 31 sierpnia 2017 r. lub do dnia 30 czerwca 2018 r.

4. W regulaminach olimpiad, przeprowadzanych w latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 dla uczniów szkół ponadgimnazjalnych, oraz opracowanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, należy uwzględnić możliwość uczestniczenia uczniów, o których mowa w § 4 ust. 4 i 5 niniejszego rozporządzenia. Regulaminy olimpiad należy dostosować odpowiednio w terminie do dnia 31 sierpnia 2017 r. lub do dnia 30 czerwca 2018 r.

5. W regulaminach olimpiad, przeprowadzanych w latach szkolnych 2019/2020-2022/2023 dla uczniów czteroletnich liceów ogólnokształcących, pięcioletnich techników, branżowej szkoły I stopnia i branżowej szkoły II stopnia, należy uwzględnić możliwość udziału uczniów klas dotychczasowych szkół ponadgimnazjalnych prowadzonych w szkołach ponadpodstawowych, o których mowa w § 4 ust. 7 niniejszego rozporządzenia.

6. W regulaminach turniejów, przeprowadzanych w latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 dla uczniów klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia, oraz opracowanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, należy uwzględnić możliwość uczestniczenia uczniów, o których mowa w § 5 ust. 4 niniejszego rozporządzenia. Regulaminy turniejów należy dostosować odpowiednio w terminie do dnia 31 sierpnia 2017 r. lub do dnia 30 czerwca 2018 r.

7. W regulaminach turniejów, przeprowadzanych w latach szkolnych 2017/2018 i 2018/2019 dla uczniów branżowej szkoły I stopnia, należy uwzględnić możliwość udziału uczniów klas dotychczasowych zasadniczych szkół zawodowych prowadzonych w branżowych szkołach I stopnia, o których mowa w § 5 ust. 6 niniejszego rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r., z wyjątkiem § 6, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
