---
title: "Ustawa z dnia 30 listopada 2016 r. o zmianie ustawy o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2016-1991"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-11-30"
last_updated: "2016-11-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1991"
department: "SEJM"
eli: "DU/2016/1991"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1991"
internal_address: "WDU20160001991"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1991"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-09"
entry_into_force: "2016-12-10"
valid_from: "2016-12-10"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, węgiel, górnicze prawo, ochrona środowiska, kopalnie, wydobywanie kopalin, geologiczne prawo"
---
# Ustawa z dnia 30 listopada 2016 r. o zmianie ustawy o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego po art. 8e dodaje się art. 8f w brzmieniu:

> Art. 8f. 1. Przedsiębiorstwo, o którym mowa w art. 8 ust. 1, w trakcie likwidacji zakładu górniczego może, w celu ochrony środowiska lub zapewnienia bezpieczeństwa ruchu likwidowanego zakładu górniczego, wydobywać metan bez uzyskania koncesji, o której mowa w ustawie z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze, w przestrzeni objętej planem ruchu likwidowanego zakładu górniczego. 2. Do wydobywania metanu, zgodnie z ust. 1, przepisy o opłacie eksploatacyjnej stosuje się odpowiednio. Uprawnienia organu koncesyjnego w tym zakresie wykonuje minister właściwy do spraw środowiska.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska w art. 401c w ust. 2:

1) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) finansowanie potrzeb geologii na rzecz kraju;

2) uchyla się pkt 2.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 9 czerwca 2001 r. - Prawo geologiczne i górnicze w art. 163 dodaje się ust. 6-9 w brzmieniu:

> 6. Statut Państwowemu Instytutowi Geologicznemu - Państwowemu Instytutowi Badawczemu nadaje minister właściwy do spraw środowiska. 7. W skład rady naukowej Państwowego Instytutu Geologicznego - Państwowego Instytutu Badawczego, w liczbie i proporcji określonej w statucie, wchodzą: 1) pracownicy naukowi i badawczo-techniczni Państwowego Instytutu Geologicznego - Państwowego Instytutu Badawczego, w liczbie stanowiącej od 30% do 50% składu rady; 2) osoby niebędące pracownikami Państwowego Instytutu Geologicznego - Państwowego Instytutu Badawczego, które stanowią co najmniej 50% składu rady. 8. Konkurs na dyrektora Państwowego Instytutu Geologicznego - Państwowego Instytutu Badawczego przeprowadza komisja konkursowa w składzie: jedna osoba wskazana przez radę naukową, zatrudniona w instytucie, jeden przedstawiciel ministra właściwego do spraw nauki, jedna osoba wskazana przez Komitet Ewaluacji Jednostek Naukowych działający na podstawie przepisów o zasadach finansowania nauki oraz czterech przedstawicieli ministra nadzorującego. 9. W zakresie uregulowanym w ust. 6-8 do Państwowego Instytutu Geologicznego - Państwowego Instytutu Badawczego nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych .

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 11 lipca 2014 r. o zmianie ustawy - Prawo geologiczne i górnicze oraz niektórych innych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 21 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Podmiot, który w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy wykonuje działalność określoną w art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w terminie 4 lat od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy jest obowiązany:

2) w art. 26 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 110 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie aktów wykonawczych wydanych na podstawie art. 110 ustawy, o której mowa w art. 1, jednak nie dłużej niż przez 36 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 5.

Statut Państwowego Instytutu Geologicznego - Państwowego Instytutu Badawczego obowiązujący w dniu wejścia w życie ustawy obowiązuje do dnia nadania Państwowemu Instytutowi Geologicznemu - Państwowemu Instytutowi Badawczemu przez ministra właściwego do spraw środowiska nowego statutu.

##### Art. 6.

Rada naukowa Państwowego Instytutu Geologicznego - Państwowego Instytutu Badawczego działa w dotychczasowym składzie, nie dłużej jednak niż przez okres 2 miesięcy od dnia nadania Państwowemu Instytutowi Geologicznemu - Państwowemu Instytutowi Badawczemu przez ministra właściwego do spraw środowiska nowego statutu.

##### Art. 7.

Konkurs na dyrektora Państwowego Instytutu Geologicznego - Państwowego Instytutu Badawczego rozpoczęty na podstawie dotychczasowych przepisów i niezakończony przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy ulega zakończeniu z tym dniem.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
