---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 19 listopada 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Biuru Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych"
identifier: "DU-2015-2020"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-19"
last_updated: "2015-11-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2020"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2015/2020"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2020"
internal_address: "WDU20150002020"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2020"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-12-02"
entry_into_force: "2015-12-03"
valid_from: "2015-12-03"
named_entities: "Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona danych osobowych, statut"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 19 listopada 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Biuru Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 października 2011 r. w sprawie nadania statutu Biuru Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych w załączniku w § 3:

1) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Statutowymi jednostkami organizacyjnymi Biura są: 1) Departament Administracyjno-Techniczny; 2) Departament Orzecznictwa, Legislacji i Skarg; 3) Departament Edukacji Społecznej i Współpracy Międzynarodowej; 4) Departament Inspekcji; 5) Departament Rejestracji Administratorów Bezpieczeństwa Informacji i Zbiorów Danych Osobowych; 6) Departament Informatyki; 7) Zespół do Spraw Egzekucji Administracyjnej; 8) Dział Finansowy; 9) Samodzielne Stanowisko do Spraw Ochrony Informacji Niejawnych; 10) Zespół do Spraw Kadr i Organizacji; 11) Samodzielne Stanowisko do Spraw Audytu Wewnętrznego; 12) Zespół Rzecznika Prasowego; 13) Zespół Radców Prawnych. 2. Statutowymi jednostkami organizacyjnymi Biura kierują dyrektorzy tych jednostek, z wyjątkiem Działu Finansowego, którym kieruje Główny Księgowy, Samodzielnego Stanowiska do Spraw Ochrony Informacji Niejawnych, Zespołu do Spraw Kadr i Organizacji, Samodzielnego Stanowiska do Spraw Audytu Wewnętrznego oraz Zespołu Radców Prawnych.

2) po ust. 2 dodaje się ust. 2a-2c w brzmieniu:

> 2a. Zespół Radców Prawnych tworzą radcowie prawni zatrudnieni w Biurze. 2b. Pracę Zespołu Radców Prawnych koordynuje wyznaczony przez Generalnego Inspektora radca prawny - Koordynator. 2c. Pracę Zespołu do Spraw Kadr i Organizacji koordynuje wyznaczony przez Generalnego Inspektora główny specjalista - Koordynator.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
