---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu ustalania kosztów czynności związanych z pobieraniem, przechowywaniem, przetwarzaniem, sterylizacją i dystrybucją komórek, tkanek i narządów"
identifier: "DU-2020-2365"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-16"
last_updated: "2020-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2365"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/2365"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2365"
internal_address: "WDU20200002365"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2365"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-12-28"
entry_into_force: "2021-01-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność lecznicza, transplantacja, zakłady opieki zdrowotnej, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 grudnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu ustalania kosztów czynności związanych z pobieraniem, przechowywaniem, przetwarzaniem, sterylizacją i dystrybucją komórek, tkanek i narządów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ust. 14 ustawy z dnia 1 lipca 2005 r. o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 marca 2010 r. w sprawie szczegółowego sposobu ustalania kosztów czynności związanych z pobieraniem, przechowywaniem, przetwarzaniem, sterylizacją i dystrybucją komórek, tkanek i narządów wprowadza się następujące zmiany:

1) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. 1. Ustalając koszty czynności związanych z pobieraniem, przechowywaniem, przetwarzaniem, sterylizacją i dystrybucją komórek, tkanek i narządów, bierze się pod uwagę koszty poszczególnych czynności z ostatnich trzech lat kalendarzowych. 2. Centrum Organizacyjno-Koordynacyjne do Spraw Transplantacji „Poltransplant” przedstawia, co 3 lata do dnia 31 stycznia, ministrowi właściwemu do spraw zdrowia informację o proponowanym wzroście kosztów czynności określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia, opartą o analizę przewidywanego wzrostu tych kosztów w roku następnym. 3. Krajowe Centrum Bankowania Tkanek i Komórek przedstawia, co 3 lata do dnia 31 stycznia, ministrowi właś ciwemu do spraw zdrowia informację o proponowanym wzroście kosztów czynności określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia, opartą o analizę przewidywanego wzrostu tych kosztów w roku następnym. 4. Sporządzając informacje, o których mowa w ust. 2 i 3, podmioty określone w tych przepisach biorą pod uwagę w szczególności: 1) koszty poszczególnych czynności z poprzednich 3 lat; 2) koszty wykonywania tych czynności ponoszone przez podmioty, w których pobiera się co najmniej 30 narządów rocznie ‒ w przypadku informacji, o której mowa w ust. 2; 3) koszty wykonywania tych czynności ponoszone przez banki tkanek i komórek ‒ w przypadku informacji, o któ rej mowa w ust. 3. 5. Koszty czynności banku tkanek i komórek związanych z pobieraniem komórek lub tkanek od dawcy określa załącznik nr 1 do rozporządzenia. 6. Koszty czynności związanych z pobieraniem narządów od dawcy, u którego stwierdzono zgon wskutek śmierci mózgu lub nieodwracalnego zatrzymania krążenia, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia. 7. Minister właściwy do spraw zdrowia może ustalić koszty czynności, określonych w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia, z uwzględnieniem informacji, o których mowa w ust. 2 i 3.

2) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

3) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Koszty czynności banku tkanek i komórek związanych z pobieraniem komórek lub tkanek od dawcy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2365/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Koszty czynności związanych z pobieraniem narządów od dawcy, u którego stwierdzono zgon wskutek śmierci mózgu lub nieodwracalnego zatrzymania krążenia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2365/text.pdf)
