---
title: "Obwieszczenie Ministra Infrastruktury z dnia 24 maja 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie wymagań dla ogrodzeń lotnisk użytku publicznego"
identifier: "DU-2023-1157"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-05-24"
last_updated: "2023-05-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1157"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/1157"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1157"
internal_address: "WDU20230001157"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1157"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze, statki powietrzne, lotnictwo cywilne"
---
# Obwieszczenie Ministra Infrastruktury z dnia 24 maja 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Infrastruktury w sprawie wymagań dla ogrodzeń lotnisk użytku publicznego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 10 października 2019 r. w sprawie wymagań dla ogrodzeń lotnisk użytku publicznego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 13 stycznia 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wymagań dla ogrodzeń lotnisk użytku publicznego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 13 stycznia 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wymagań dla ogrodzeń lotnisk użytku publicznego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 10 października 2019 r. w sprawie wymagań dla ogrodzeń lotnisk użytku publicznego

Na podstawie art. 187a ust. 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wymagania, jakim powinno odpowiadać ogrodzenie lotnisk użytku publicznego, o których mowa w art. 59a ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze.

##### § 2.

1. Ogrodzenie lotnisk użytku publicznego, o których mowa w art. 59a ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, spełnia następujące wymagania:

1) ogrodzenie jest wykonane z metalowych paneli drucianych, paneli siatkowych lub rozciągniętej metalowej siatki drucianej, o grubości drutu nie mniejszej niż 2,5 mm, których minimalna wysokość powinna być nie mniejsza niż 1,80 m, nie wliczając w to umieszczonej nad nim zwyżki wykonanej z minimum trzech rzędów drutu kolczastego lub drutu ostrzowego, zamocowanego na stelażach w kształcie litery „V”, lub uformowanego w walec wykonany z minimum jednego drutu kolczastego lub drutu ostrzowego; elementy ogrodzenia mogą być również wykonane z tworzywa, którego odporność na przecinanie, zginanie, rozrywanie i łamanie jest co najmniej taka sama jak ich metalowych odpowiedników;

2) całkowita wysokość ogrodzenia, liczona od powierzchni gruntu, wynosi w każdym jego punkcie minimum 2,44 m, włącznie ze zwyżkami z drutu kolczastego lub drutu ostrzowego;

3) odległość między górną krawędzią metalowego panelu drucianego, panelu siatkowego lub rozciągniętej metalowej siatki drucianej oraz dolną krawędzią zwyżki z drutu kolczastego lub drutu ostrzowego wynosi maksymalnie 200 mm;

4) dolna krawędź metalowego panelu drucianego, panelu siatkowego lub rozciągniętej metalowej siatki drucianej jest trwale zamocowana w podłożu, przez jej zabetonowanie lub inne trwałe osadzenie w gruncie, lub osadzona w podmurówce;

5) całkowita wysokość i konstrukcja bram wjazdowych i furt osobowych będących integralną częścią ogrodzenia spełnia wymagania określone w pkt 1-3;

6) przebieg ogrodzenia, w celu zapewnienia jego optymalnego monitorowania i maksymalnego ograniczenia obszarów niemożliwych do obserwowania podczas patrolowania ogrodzenia, jest wytyczony w miarę możliwości po liniach prostych;

7) wokół ogrodzenia, w celu zapewnienia możliwości jego skutecznego obserwowania i patrolowania, jest zapewniona całkowicie wolna przestrzeń o szerokości minimum 3 m po jego obu stronach;

8) wokół ogrodzenia są umieszczone w odstępach nie większych niż 100 m prostokątne tablice informacyjne, o wymiarach 300 mm na 600 mm, koloru białego z czerwoną obwolutą, wykonane z tworzywa sztucznego lub aluminium, zawierające napis o treści: „TEREN LOTNISKA - WSTĘP SUROWO WZBRONIONY!”; grubość liter, wysokość i odstępy między wierszami wynoszą odpowiednio: 8 mm, 60 mm i 40 mm; dopuszcza się zamieszczenie na tych tablicach angielskiego tłumaczenia o treści: „AERODROME AREA - ACCESS STRICTLY FORBIDDEN!”, z możliwością odpowiedniego powiększenia wielkości tablicy informacyjnej;

9) wokół ogrodzenia, po jego wewnętrznej stronie, jest poprowadzona droga patrolowa, pozwalająca na systematyczne dokonywanie oglądu ogrodzenia z pojazdu samochodowego;

10) przebiegające pod ogrodzeniem urządzenia wodne, w tym przepusty i rowy, są zabezpieczone siatką lub prętami metalowymi, trwale przymocowanymi lub wbetonowanymi do podłoża;

11) ogrodzenie, w tym bramy wjazdowe i furty osobowe będące integralną częścią ogrodzenia, jest oświetlone na odcinkach, które wymagają oświetlenia ze względu na ochronę lotniska zgodnie z przeprowadzoną przez zarządzającego lotniskiem oceną ryzyka oraz z uwzględnieniem normy PN-EN 12464-2.

2. Ze względu na ukształtowanie terenu, istniejące obiekty budowlane lub konieczność spełnienia innych wymagań wynikających z przepisów prawa, dopuszcza się ogrodzenie wykonane z paneli blaszanych, z tworzywa sztucznego, ze szkła zbrojonego lub klejonego, których dolna krawędź jest trwale zamocowana w podłożu, przez jej zabetonowanie lub inne trwałe osadzenie w gruncie, lub osadzona w podmurówce, pod warunkiem że wysokość takiego ogrodzenia spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 2 oraz wytrzymałość i konstrukcja takiego ogrodzenia nie powoduje obniżenia poziomu ochrony lotniska przed nieuprawnionym dostępem.

3. Całkowita wysokość i konstrukcja bram wjazdowych i furt osobowych będących integralną częścią ogrodzenia, o którym mowa w ust. 2, spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 1-3.

4. Ogrodzenie, o którym mowa w ust. 2, spełnia wymagania określone w ust. 1 pkt 6-10.

5. Ze względu na ukształtowanie terenu, istniejące obiekty budowlane lub konieczność spełnienia innych wymagań wynikających z przepisów prawa, dopuszcza się niezachowanie wokół ogrodzenia wolnej przestrzeni, o której mowa w ust. 1 pkt 7, pod warunkiem utrzymania funkcji ogrodzenia w postaci zabezpieczenia lotniska przed nieuprawnionym dostępem oraz możliwości skutecznego obserwowania i patrolowania.

##### § 3.

Zarządzający lotniskami, którzy do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosowali na podstawie § 3 ust. 2 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 13 sierpnia 2018 r. w sprawie wymagań technicznych i eksploatacyjnych dla lotnisk użytku publicznego podlegających obowiązkowi certyfikacji sposób zabezpieczenia lotniska określony w programie ochrony lotniska, dostosują sposób zabezpieczenia lotniska do wymagań określonych w niniejszym rozporządzeniu w terminie roku od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
