---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 września 2015 r. sygn. akt K 14/14"
identifier: "DU-2015-1553"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-09-29"
last_updated: "2015-09-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1553"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/1553"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1553"
internal_address: "WDU20150001553"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1553"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-10-07"
entry_into_force: "2015-10-07"
valid_from: "2015-10-07"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność lecznicza"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 września 2015 r. sygn. akt K 14/14

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Zubik - przewodniczący,

Teresa Liszcz,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka - sprawozdawca,

Stanisław Rymar,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniach 23 czerwca i 29 września 2015 r., wniosku Zarządu Głównego Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Techników Medycznych Elektroradiologii o zbadanie zgodności art. 93 ust. 1 i art. 94 ust. 1 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej w zakresie, w jakim odnoszą się do techników medycznych elektroradiologii, którzy w celach diagnostycznych lub leczniczych stosują źródła promieniowania jonizującego, z art. 2, art. 32 ust. 1, art. 66 ust. 1 oraz art. 68 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 93 ust. 1 i art. 94 ust. 1 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej w zakresie, w jakim dotyczą techników medycznych elektroradiologii, którzy w celach diagnostycznych lub leczniczych stosują źródła promieniowania jonizującego, są zgodne z art. 2, art. 32 ust. 1 i art. 66 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie są niezgodne z art. 68 ust. 1 Konstytucji.
