---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego opieki nad świadczeniobiorcą w ramach sieci kardiologicznej"
identifier: "DU-2024-1007"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-05"
last_updated: "2024-07-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1007"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/1007"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1007"
internal_address: "WDU20240001007"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1007"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-07-08"
entry_into_force: "2024-07-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego opieki nad świadczeniobiorcą w ramach sieci kardiologicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 10 maja 2021 r. w sprawie programu pilotażowego opieki nad świadczeniobiorcą w ramach sieci kardiologicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) ośrodek współpracujący poziomu II - podmiot wykonujący działalność leczniczą na terenie województwa dolnośląskiego, łódzkiego, małopolskiego, mazowieckiego, pomorskiego, śląskiego lub wielkopolskiego, zapewniający udzielanie świadczeń ambulatoryjnych w poradni kardiologicznej oraz w oddziale o profilu kardiologia w trybie hospitalizacji, pozytywnie zaopiniowany Funduszowi przez konsultanta wojewódzkiego w dziedzinie kardiologii w porozumieniu z regionalnym ośrodkiem koordynującym, realizujący świadczenia opieki zdrowotnej, o których mowa w § 13 ust. 2, w ramach systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej lub leczenia szpitalnego, współpracujący z regionalnym ośrodkiem koordynującym i ośrodkami współpracującymi poziomu I w danym województwie, który na etapie organizacji programu pilotażowego podpisze z regionalnym ośrodkiem koordynującym w danym województwie porozumienie o współpracy;

2) w § 4 w ust. 1 w pkt 3 wyrazy „3 miesiące” zastępuje się wyrazami „6 miesięcy”;

3) w § 10 w ust. 1 w pkt 7 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> sporządza, we współpracy z Funduszem, sprawozdania okresowe, sprawozdanie częściowe i sprawozdanie końcowe z realizacji programu pilotażowego, z uwzględnieniem:

4) w § 14 w ust. 2 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) do dnia 24 lipca 2024 r. - sprawozdanie częściowe obejmujące okres od dnia 26 listopada 2021 r. do dnia 31 marca 2024 r.,

5) w § 15:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Ocena wyników programu pilotażowego jest dokonywana przez Fundusz we współpracy z krajowym ośrodkiem koordynującym na podstawie: 1) sprawozdania częściowego, o którym mowa w § 14 ust. 2 pkt 1a; 2) sprawozdania końcowego z realizacji programu pilotażowego, o którym mowa w § 14 ust. 1 pkt 2.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Fundusz we współpracy z krajowym ośrodkiem koordynującym sporządza i przekazuje ministrowi właściwemu do spraw zdrowia: 1) do dnia 31 lipca 2024 r. - raport częściowy przygotowany na podstawie sprawozdania, o którym mowa w § 14 ust. 2 pkt 1a, 2) nie później niż w terminie 3 miesięcy od dnia sporządzenia sprawozdania końcowego, o którym mowa w § 14 ust. 1 pkt 2 - raport końcowy - zawierające analizę i ocenę realizacji programu pilotażowego.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Raporty, o których mowa w ust. 3, są przekazywane z kopią sprawozdań, o których mowa w § 14 ust. 2 pkt 1a i 2, oraz z oceną wyników programu pilotażowego, o której mowa w § 15 ust. 1 i 2.

d) w ust. 4 wyrazy „ust. 3” zastępuje się wyrazami „ust. 3 pkt 2”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
