---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyznaczenia organów Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania niektórych zadań Krajowej Administracji Skarbowej oraz określenia terytorialnego zasięgu ich działania"
identifier: "DU-2023-2815"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-27"
last_updated: "2023-12-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2815"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2815"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2815"
internal_address: "WDU20230002815"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2815"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-12-29"
entry_into_force: "2024-01-01"
named_entities: "Krajowa Administracja Skarbowa"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 i par.3 wchodzą w życie z mocą od dnia 1 lipca 2023 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "administracja skarbowa, właściwość miejscowa, właściwość rzeczowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyznaczenia organów Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania niektórych zadań Krajowej Administracji Skarbowej oraz określenia terytorialnego zasięgu ich działania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 7 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 lutego 2017 r. w sprawie wyznaczenia organów Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania niektórych zadań Krajowej Administracji Skarbowej oraz określenia terytorialnego zasięgu ich działania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1:

a) w pkt 22 po wyrazach „art. 138u ust. 1” dodaje się wyrazy „i art. 138w ust. 1”,

b) w pkt 24 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 25 w brzmieniu:

> 25) kary pieniężnej, o której mowa w art. 56a ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła w związku z sytuacją na rynku paliw .

2) uchyla się § 5a-5b.

##### § 2.

Do kar pieniężnych, o których mowa w art. 138w ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym i art. 56a ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła w związku z sytuacją na rynku paliw , nieuiszczonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy § 3 ust. 1 pkt 22 i 25 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

W przypadku przejazdów autostradą, które zostały rozpoczęte przed dniem 1 lipca 2023 r., do wykonywania czynności i zadań określonych w § 5a-5b rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się te przepisy.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r., z tym że § 1 pkt 2 i § 3 z mocą od dnia 1 lipca 2023 r.
