---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 27 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie klasyfikacji statków powietrznych"
identifier: "DU-2022-2012"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-27"
last_updated: "2022-09-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2012"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/2012"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2012"
internal_address: "WDU20220002012"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2012"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-09-28"
entry_into_force: "2022-09-29"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, statki powietrzne, klasyfikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 27 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie klasyfikacji statków powietrznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 5 sierpnia 2022 r. w sprawie klasyfikacji statków powietrznych w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w tabeli nr 1 „Wykaz klas oraz podział kategorii i podkategorii statków powietrznych z uwzględnieniem ograniczeń w zakresie masy albo nominalnej objętości powłoki balonu albo sterowca”:

a) w wierszu „H3. Bardzo lekki” przypis nr 4 zastępuje się przypisem nr 3,

b) w przypisie nr 6 wyrazy „z wyjątkiem” zastępuje się wyrazem „oprócz”;

2) w tabeli nr 2 „Szczegółowe warunki i wymagania dotyczące używania statków powietrznych i sprzętu danej kategorii”:

a) w wierszu „K1. Podstawowa” w kolumnie „Szczegółowe warunki i wymagania” w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) używany zgodnie z przepisami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1139 z dnia 4 lipca 2018 r. w sprawie wspólnych zasad w dziedzinie lotnictwa cywilnego i utworzenia Agencji Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Lotniczego oraz zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 2111/2005, (WE) nr 1008/2008, (UE) nr 996/2010, (UE) nr 376/2014 i dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/30/UE i 2014/53/UE, a także uchylającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 552/2004 i (WE) nr 216/2008 i rozporządzenie Rady (EWG) nr 3922/91 , zwanego dalej „rozporządzeniem 2018/1139/UE”, oraz podlegający mającym zastosowanie wymaganiom operacyjnym określonym w rozporządzeniach wydanych na jego podstawie.

b) w wierszu „K2. Konwencyjna” w kolumnie „Szczegółowe warunki i wymagania” pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) do którego nie mają zastosowania przepisy rozporządzenia 2018/1139/UE;

3) użyte w tabeli nr 3 „Podział statków powietrznych klasy urządzenie latające kategorii K4 i K6 z uwzględnieniem ograniczeń w zakresie masy albo nominalnej objętości powłoki balonu albo sterowca, prędkości i liczby miejsc dla poszczególnych podkategorii” w wierszu „UL-A. Ultralekki samolot” w kolumnie „Liczba miejsc” oraz w wierszu „UL-H. Ultralekki śmigłowiec” w kolumnie „Liczba miejsc” wyrazy:

a) „jednomiejscowy” zastępuje się wyrazami „jedno- albo dwumiejscowy”,

b) „dwumiejscowy” zastępuje się wyrazami „jedno- albo dwumiejscowy”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 września 2022 r.
