---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 sierpnia 2016 r. w sprawie wniosku o udzielenie pozwolenia na korzystanie z procedury TIR, pozwolenia na uproszczenie przy obejmowaniu towarów procedurą TIR oraz korzystania z tego uproszczenia"
identifier: "DU-2016-1290"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-17"
last_updated: "2016-08-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1290"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1290"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1290"
internal_address: "WDU20160001290"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1290"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-08-19"
entry_into_force: "2016-08-20"
valid_from: "2016-08-20"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, celne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 sierpnia 2016 r. w sprawie wniosku o udzielenie pozwolenia na korzystanie z procedury TIR, pozwolenia na uproszczenie przy obejmowaniu towarów procedurą TIR oraz korzystania z tego uproszczenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17a ust. 5 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) dane wymagane we wnioskach o udzielenie pozwolenia na korzystanie z procedury TIR oraz pozwolenia na uproszczenie przy obejmowaniu towarów procedurą TIR;

2) dokumenty załączane do wniosków, o których mowa w pkt 1;

3) szczegółowy sposób korzystania z uproszczenia przy obejmowaniu towarów procedurą TIR.

##### § 2.

1. Wniosek o udzielenie pozwolenia na korzystanie z procedury TIR zawiera:

1) nazwę lub imię i nazwisko wnioskodawcy;

2) numer EORI wnioskodawcy;

3) indywidualny numer identyfikacyjny przydzielony wnioskodawcy przez Zrzeszenie Międzynarodowych Przewoźników Drogowych w Polsce, zwane dalej „krajowym stowarzyszeniem poręczającym”;

4) imię i nazwisko, adres i dane kontaktowe osoby upoważnionej do kontaktów w sprawie procedury TIR;

5) podpis wnioskodawcy, miejscowość i datę.

2. Do wniosku załącza się:

1) opinię dotyczącą wnioskodawcy, odnoszącą się do możliwości korzystania z procedury TIR, wydaną przez krajowe stowarzyszenie poręczające i zawierającą przydzielony wnioskodawcy indywidualny numer identyfikacyjny;

2) kopię licencji wspólnotowej dotyczącej międzynarodowego zarobkowego przewozu drogowego rzeczy lub kopię dowodu rejestracyjnego w przypadku samochodów o masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 tony;

3) informację banku prowadzącego rachunek rozliczeniowy wnioskodawcy o wysokości obrotów na rachunku, udzielonych kredytów oraz zajęć wierzytelności pieniężnych z rachunku bankowego;

4) oświadczenie, że wnioskodawca nie dopuścił się poważnego naruszenia lub powtarzających się naruszeń przepisów prawa celnego lub podatkowego i nie jest wobec niego prowadzone postępowanie egzekucyjne lub upadłościowe oraz że nie zalega w podatkach, których pobór należy do naczelnika urzędu skarbowego.

3. Przepisu ust. 2 pkt 3 i 4 nie stosuje się, jeżeli wnioskodawca posiada status upoważnionego przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 39 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 z dnia 9 października 2013 r. ustanawiającego unijny kodeks celny , zwanego dalej „unijnym kodeksem celnym”.

##### § 3.

1. Wniosek o udzielenie pozwolenia na uproszczenie przy obejmowaniu towarów procedurą TIR zawiera:

1) nazwę lub imię i nazwisko wnioskodawcy;

2) numer EORI wnioskodawcy;

3) informację, czy wnioskodawca będzie korzystał z uproszczenia w swoim imieniu i na swoją rzecz, czy jako przedstawiciel pośredni;

4) szczegółowe informacje dotyczące stosowania uproszczenia:

a) numer identyfikacyjny lub adres miejsca albo miejsc, gdzie uproszczenie będzie stosowane,

b) liczba wnioskowanych plombownic,

c) liczba wnioskowanych stempli „TIR - upoważniony nadawca”,

d) dodatkowe wnioski o ułatwienia fakultatywne, w szczególności dotyczące stosowania uproszczenia poza godzinami pracy urzędu, wraz z uzasadnieniem;

5) podpis wnioskodawcy, miejscowość i datę.

2. Do wniosku wnioskodawca załącza oświadczenie, że nie dopuścił się poważnego naruszenia lub powtarzających się naruszeń przepisów prawa celnego lub podatkowego i nie jest wobec niego prowadzone postępowanie egzekucyjne lub upadłościowe oraz że nie zalega w podatkach, których pobór należy do naczelnika urzędu skarbowego.

3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się, jeżeli wnioskodawca posiada status upoważnionego przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 39 unijnego kodeksu celnego.

4. Do wniosku wnioskodawca może dołączyć dodatkowe informacje, które mogą mieć wpływ na podjęcie decyzji w sprawie udzielenia pozwolenia na uproszczenie przy obejmowaniu towarów procedurą TIR.

##### § 4.

1. Korzystanie z uproszczenia przy obejmowaniu towarów procedurą TIR odbywa się w miejscach i w godzinach określonych w pozwoleniu oraz przy zastosowaniu środków identyfikacji towaru, w szczególności zamknięć urzędowych oraz stempla „TIR - upoważniony nadawca”.

2. Czynności związane z objęciem towarów procedurą TIR w zakresie obsługi papierowego karnetu TIR oraz komunikacji pomiędzy upoważnionym nadawcą a urzędem celnym wyjścia są wykonywane z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 273 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 2015/2447 z dnia 24 listopada 2015 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania niektórych przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 ustanawiającego unijny kodeks celny , oraz w ramach procedury awaryjnej.

3. Upoważniony nadawca prowadzi ewidencję operacji tranzytowych umożliwiającą organom celnym skuteczną kontrolę prawidłowości realizacji uproszczenia przy obejmowaniu towarów procedurą TIR.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 20 sierpnia 2016 r.
