---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 października 2023 r. w sprawie przeznaczania żołnierzy do służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny w jednostkach zmilitaryzowanych"
identifier: "DU-2023-2242"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-16"
last_updated: "2023-10-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2242"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/2242"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2242"
internal_address: "WDU20230002242"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2242"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-18"
entry_into_force: "2023-10-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 października 2023 r. w sprawie przeznaczania żołnierzy do służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny w jednostkach zmilitaryzowanych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 537 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb przeznaczania żołnierzy powołanych do służby wojskowej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny, do służby w jednostkach zmilitaryzowanych.

##### § 2.

Dowódcy jednostek wojskowych, w których żołnierze pełnią służbę wojskową, mogą przeznaczyć tych żołnierzy do służby w jednostkach zmilitaryzowanych w stopniach:

1) oficerskich - na stanowiska kierownicze i instruktorskie, z wyjątkiem kierownika jednostki zmilitaryzowanej;

2) podoficerskich - na stanowiska specjalistyczne wymagające odpowiedniego wyszkolenia (wykształcenia);

3) szeregowych - na stanowiska operatorów skomplikowanego sprzętu będącego na wyposażeniu jednostek zmilitaryzowanych.

##### § 3.

1. Przeznaczanie żołnierzy do służby w jednostkach zmilitaryzowanych następuje na wniosek kierownika jednostki zmilitaryzowanej.

2. Kierownik jednostki zmilitaryzowanej kieruje wniosek do dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz, który może zostać przeznaczony do służby w jednostce zmilitaryzowanej, pełni służbę wojskową.

3. We wniosku ujmuje się:

1) wskazanie stopni, o których mowa w § 2, funkcji i specjalności wojskowych;

2) kwalifikacje zawodowe, wykształcenie lub inne predyspozycje wymagane do służby w jednostce zmilitaryzowanej;

3) miejsce i termin stawienia się żołnierza do służby w jednostce zmilitaryzowanej.

##### § 4.

1. Dowódca jednostki wojskowej w szczególnie uzasadnionych przypadkach może odmówić przeznaczenia żołnierzy do służby w jednostkach zmilitaryzowanych, jeżeli miałoby to naruszyć gotowość bojową tej jednostki lub spowodować niewykonanie realizowanych przez nią zadań.

2. W przypadku odmowy kierownik jednostki zmilitaryzowanej może zwrócić się z wnioskiem, o którym mowa w § 3 ust. 2, do przełożonego dowódcy jednostki wojskowej.

3. Przełożony dowódcy jednostki wojskowej może:

1) utrzymać w mocy ustalenie dowódcy jednostki wojskowej albo

2) zmienić ustalenie dowódcy jednostki wojskowej o odmowie przeznaczenia żołnierzy do służby w jednostkach zmilitaryzowanych, w przypadku gdy nie zostały spełnione przesłanki do wydania odmowy, i nakazać przeznaczenie żołnierzy do służby w jednostkach zmilitaryzowanych w określonym zakresie.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 23 października 2023 r.
