---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 września 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wzorów ogłoszeń zamieszczanych w Biuletynie Zamówień Publicznych"
identifier: "DU-2014-1481"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-09-05"
last_updated: "2014-09-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/1481"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1481"
internal_address: "WDU20140001481"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1481"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-10-30"
named_entities: "Biuletyn Zamówień Publicznych"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wydawnictwa i publikacje, zamówienia publiczne"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 września 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie wzorów ogłoszeń zamieszczanych w Biuletynie Zamówień Publicznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 stycznia 2010 r. w sprawie wzorów ogłoszeń zamieszczanych w Biuletynie Zamówień Publicznych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 lutego 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzorów ogłoszeń zamieszczanych w Biuletynie Zamówień Publicznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 lutego 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzorów ogłoszeń zamieszczanych w Biuletynie Zamówień Publicznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 stycznia 2010 r. w sprawie wzorów ogłoszeń zamieszczanych w Biuletynie Zamówień Publicznych

Na podstawie art. 11 ust. 6 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Określa się wzory zamieszczanych w Biuletynie Zamówień Publicznych:

1) ogłoszenia o zamówieniu, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

1a) ogłoszenia o zamówieniu, o którym mowa w art. 131a ust. 1 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych, zwanym dalej „zamówieniem w dziedzinach obronności i bezpieczeństwa”, i o zamówieniu na pod wykonawstwo, stanowiący załącznik nr 1a do rozporządzenia;

2) uproszczonego ogłoszenia o zamówieniu objętym dynamicznym systemem zakupów, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) ogłoszenia o zamiarze zawarcia umowy, stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) ogłoszenia o udzieleniu zamówienia, stanowiący załącznik nr 4 do rozporządzenia;

5) ogłoszenia o konkursie, stanowiący załącznik nr 5 do rozporządzenia;

6) ogłoszenia o wynikach konkursu, stanowiący załącznik nr 6 do rozporządzenia;

7) ogłoszenia o zmianie ogłoszenia, stanowiący załącznik nr 7 do rozporządzenia.

2. Wzory, o których mowa w ust. 1, dotyczą zamówień publicznych oraz konkursów o wartości mniejszej niż kwoty określone w przepisach wydanych na podstawie art. 11 ust. 8 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 października 2008 r. w sprawie wzorów ogłoszeń zamieszczanych w Biuletynie Zamówień Publicznych .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 stycznia 2010 r.

## Załącznik nr 1 - Ogłoszenie o zamówieniu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481/text.pdf)

## Załącznik nr 1a - Ogłoszenie o zamówieniu w dziedzinach obronności i bezpieczeństwa/o zamówieniu na podwykonawstwo (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Uproszczone ogłoszenie o zamówieniu objętym dynamicznym systemem zakupów (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Ogłoszenie o zamiarze zawarcia umowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Ogłoszenie o udzieleniu zamówienia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Ogłoszenie o konkursie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Ogłoszenie o wynikach konkursu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Ogłoszenie o zmianie ogłoszenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1481/text.pdf)
