---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu dofinansowania pobytu weterana-żołnierza i weterana poszkodowanego-żołnierza w Domu Weterana"
identifier: "DU-2015-756"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-05-15"
last_updated: "2015-05-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/756"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/756"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 756"
internal_address: "WDU20150000756"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "756"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-06-02"
entry_into_force: "2015-06-17"
valid_from: "2015-06-17"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1653"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "inwalidzi wojenni i wojskowi, finansowanie, służba wojskowa, weterani, dotacje, służba zagraniczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu dofinansowania pobytu weterana-żołnierza i weterana poszkodowanego-żołnierza w Domu Weterana

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 7 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 marca 2012 r. w sprawie sposobu dofinansowania pobytu weterana-żołnierza i weterana poszkodowanego-żołnierza w Domu Weterana wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podmiot leczniczy, w którego ramach funkcjonuje Dom Weterana, zgodnie z zawartą umową na dofinansowanie pobytu osób uprawnionych, przekazuje dyrektorowi departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia zestawienie zawierające informację o wysokości należnej kwoty dofinansowania za pobyt osób uprawnionych, w terminie do dnia 15 każdego miesiąca, za miesiąc ubiegły.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia dokonuje weryfikacji sporządzonego zgodnie z ust. 2 zestawienia w zakresie: 1) uprawnień osób korzystających z pobytu; 2) wysokości należnego dofinansowania ze środków publicznych.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia po wykonaniu czynności, o których mowa w ust. 3, wystawia dokument, który stanowi podstawę do wystawienia faktury, potwierdzający wysokość przyznanego dofinansowania oraz zawierający zobowiązanie do przekazania środków finansowych na rachunek bankowy podmiotu leczniczego.

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie;

> 5. Kwota dofinansowania, o której mowa w § 1 ust. 1, jest przekazywana na podstawie umowy, o której mowa w ust. 1, na wskazany rachunek bankowy podmiotu leczniczego przez właściwego, realizującego płatności z tego tytułu dysponenta środków budżetu państwa, ustanowionego przez Ministra Obrony Narodowej w sposób określony w przepisach w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania budżetu państwa wydanych na podstawie art. 198 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych - w terminie 30 dni od dnia otrzymania przez dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw zdrowia faktury wraz z zestawieniem, sporządzonych zgodnie z ust. 2 i 4.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
