---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 13 listopada 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie legitymacji służbowej oraz innych dokumentów Służby Wywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2024-1713"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-11-13"
last_updated: "2024-11-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1713"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/1713"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1713"
internal_address: "WDU20240001713"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1713"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-11-22"
entry_into_force: "2025-01-01"
named_entities: "Służba Wywiadu Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, legitymacje służbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 13 listopada 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie legitymacji służbowej oraz innych dokumentów Służby Wywiadu Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie legitymacji służbowej oraz innych dokumentów Służby Wywiadu Wojskowego załącznik nr 1 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.

## Załącznik - Wzór legitymacji służbowej Służby Wywiadu Wojskowego

1) „RZECZPOSPOLITA POLSKA”;

2) wizerunek orła ustalony dla godła Rzeczypospolitej Polskiej;

3) „SŁUŻBA WYWIADU WOJSKOWEGO”.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1713/text.pdf)

1. Dwukolorowe tło giloszowe wykonane techniką druku irysowego, z elementami mikrotekstu.

2. Elementy graficzne wykonane farbą aktywną w promieniowaniu ultrafioletowym.

3. Wizerunek orła ustalony dla godła Rzeczypospolitej Polskiej oraz znak Służby Wywiadu Wojskowego drukowane czarną farbą techniką offsetu.

4. Biało-czerwony element graficzny sugerujący zarys granic Rzeczypospolitej Polskiej.

5. Czarne napisy drukowane różnym krojem czcionki: a) „ RZECZPOSPOLITA POLSKA”, b) „ SŁUŻBA WYWIADU WOJSKOWEGO”, c) „ LEGITYMACJA SŁUŻBOWA”, d) „Ważna do 31.12.2027 r.”, e) „ imię”, f) „ nazwisko”, g) „Instytucje państwowe, organy administracji rządowej i samorządu terytorialnego oraz przedsiębiorcy prowadzący działalność w zakresie użyteczności publicznej są obowiązani, w zakresie swojego działania, do udzielenia nieodpłatnie niezbędnej pomocy żołnierzowi **SWW** i funkcjonariuszowi **SWW**, którzy mają również prawo zwracania się o niezbędną pomoc do innych przedsiębiorców, jednostek organizacyjnych i organizacji społecznych, a w nagłych wypadkach także do każdej osoby o udzielenie doraźnej pomocy, w ramach obowiązujących przepisów prawa.”, h) „ SZEF SŁUŻBY WYWIADU WOJSKOWEGO „.

6. Miejsce na fotografię, numer legitymacji, imię i nazwisko żołnierza albo funkcjonariusza Służby Wywiadu Wojskowego oraz podpis Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, które będą nanoszone w procesie personalizacji.

7. Znaki graficzne utworzone z liter SWW wykonane farbą wykazującą właściwości optycznie zmienne.

REWERS

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1713/text.pdf)

Dwukolorowe tło giloszowe wykonane techniką druku irysowego, z elementami mikrotekstu, z wizerunkiem odznaki pamiątkowej Służby Wywiadu Wojskowego i napisem „SŁUŻBA WYWIADU WOJSKOWEGO”.

Czarny napis: „W przypadku znalezienia tej legitymacji należy niezwłocznie dostarczyć ją do najbliższej jednostki Policji. Nieuprawnione posługiwanie się legitymacją podlega odpowiedzialności karnej.”.

Siedmiocyfrowy numer blankietu naniesiony techniką druku typograficznego czarną farbą, dodatkowo aktywną w promieniowaniu ultrafioletowym.
