---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 2 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach"
identifier: "DU-2021-1426"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-02"
last_updated: "2021-08-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1426"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/1426"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1426"
internal_address: "WDU20210001426"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1426"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-08-05"
entry_into_force: "2021-09-05"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 2 lit. a i c oraz pkt 4, wchodzą w życie z dniem 6 września 2021 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, ośrodki szkoleniowe, kierowcy, pojazdy mechaniczne, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 2 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 1 pkt 1-5, 7 i 8 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 28 czerwca 2019 r. w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 w ust. 7 dodaje się zdanie drugie:

> Nie stosuje się w przypadkach, o których mowa w § 15 pkt 5 oraz § 16 ust. 1 pkt 2 i 5, jeżeli egzamin był przeprowadzany pojazdem, o którym mowa w art. 53 ust. 4a ustawy.

2) w § 13:

a) w ust. 3:

- w pkt 3:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) nie więcej niż dziewięć części praktycznych egzaminów państwowych w ciągu doby, a w przypadku egzaminu w zakresie prawa jazdy kategorii: - B+E, C1, C i T nie więcej niż sześć części praktycznych egzaminów państwowych w ciągu doby, - C1+E, C+E, D1, D1+E, D i D+E nie więcej niż pięć części praktycznych egzaminów państwowych w ciągu doby,

- w lit. b wyraz „pięćdziesięciu” zastępuje się wyrazami „czterdziestu pięciu”,

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) maksymalnie jedną część praktyczną egzaminu państwowego w ciągu godziny i trzydziestu minut - w przypadku egzaminu w zakresie prawa jazdy kategorii C1+E, C+E, D1, D, D1+E i D+E

- część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - nie dotyczy prawa jazdy kategorii AM oraz pozwolenia;

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dopuszcza się: 1) wydłużenie czasu, o którym mowa w ust. 3 pkt 4, wyłącznie o czas, który jest niezbędny do zakończenia egzaminu rozpoczętego przed zakończeniem 8 godzin pracy egzaminatora; 2) skrócenie czasu, o którym mowa w ust. 3 pkt 3 lit. b-d, wyłącznie w przypadku, gdy mogłoby dojść do przekroczenia czasu rozpoczęcia egzaminu, o którym mowa w ust. 3 pkt 1 i 2, przy zachowaniu pozostałych warunków, o których mowa w ust. 3.

c) dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Egzaminu, dla którego na podstawie § 33 przyjęto, że osoba nie przystąpiła do egzaminu, i ustalono wynik egzaminu - „X”, z wyjątkiem przypadków, o których mowa w § 16 ust. 1 pkt 2 i 5 oraz art. 67 ust. 1 pkt 9 ustawy, nie wlicza się do maksymalnej liczby części praktycznych egzaminów, o której mowa w ust. 3 pkt 3 lit. a.

3) w § 18 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W przypadku osoby z udokumentowaną opinią poradni psychologiczno-pedagogicznej dysleksją dopuszcza się przygotowanie dla tej osoby przez ośrodek egzaminowania indywidualnego egzaminu w zakresie części teoretycznej, w którym uczestniczyć będzie egzaminator prowadzący egzamin oraz inny egzaminator wyznaczony przez egzaminatora nadzorującego. Egzaminator wyznaczony przez egzaminatora nadzorującego czyta osobie egzaminowanej treść pytań i odpowiedzi wyświetlane na monitorze komputera. Pozostałe zasady przeprowadzania tego egzaminu nie ulegają zmianie.

4) w § 37 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) starostom - w odniesieniu do instruktorów i podmiotów prowadzących szkolenie będących w ich ewidencji i rejestrze; w ramach przekazywanych danych dodatkowo wyszczególnia się wariant za pierwszym podejściem po ukończeniu szkolenia podstawowego;

5) użyte w § 42 w ust. 2 w pkt 8 i w ust. 6 w pkt 4 wyrazy „w art. 112 ust. 1 pkt 2 ustawy” zastępuje się wyrazami „w art. 112 ust. 1 pkt 1 lub 2 ustawy, w zależności od kategorii uprawnień”;

6) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w tabeli nr 1 poz. 4 otrzymuje brzmienie:

> Nieustąpienie pierwszeństwa pieszemu wchodzącemu lub będącemu na oznakowanym przejściu dla pieszych.

b) w tabeli nr 4 w:

- poz. 1 w kolumnie nr 3 w pkt 4 w części „Sposób wykonania części zadania określonego w pkt 4 lit. b” tiret trzecie otrzymuje brzmienie:

> - cofnięcie pojazdem silnikowym w kierunku przyczepy w sposób umożliwiający dokonanie sprzęgnięcia - w przypadku egzaminu w zakresie prawa jazdy kategorii B+E nie jest wymagane, aby po zakończeniu cofania urządzenie sprzęgające przyczepy znajdowało się bezpośrednio nad kulistą główką haka pojazdu silnikowego, jednak jego odległość od główki haka nie powinna przekraczać 0,5 m,

- poz. 2 w kolumnie nr 3 w:

- pkt 5 skreśla się wyrazy „, C1, C, D1”,

- pkt 6 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> dla prawa jazdy kategorii B+E, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E, T:

- w części wspólnej wyraz „jedno” zastępuje się wyrazem „trzykrotne”,

- poz. 3 w kolumnie nr 3 po lit. c dodaje się część wspólną w brzmieniu:

> Jeżeli infrastruktura placu manewrowego to umożliwia, to przy wykonywaniu zadania parkowanie prostopadłe wjazd tyłem - wyjazd przodem, kierunek wjazdu w lewo lub w prawo wybiera osoba egzaminowana.

c) w tabeli nr 7 poz. 5 otrzymuje brzmienie:

> Przejazd przez skrzyżowania równorzędne - w przypadku egzaminu w zakresie prawa jazdy kategorii C1+E, C, C+E, D1+E, D, D+E i T zadanie realizuje się w zależności od tego, czy sytuacja drogowa umożliwia jego bezpieczne wykonanie oraz od dostępności skrzyżowania.

d) w tabeli nr 10 wiersz „C+E - egzamin przeprowadzany ciągnikiem siodłowym z naczepą” otrzymuje brzmienie:

> „C+E - egzamin przeprowadzany ciągnikiem siodłowym z naczepą 38 4 22 16,5 31,5 - 5 18 7&quot,

e) w tabeli nr 11 w:

- lp. 1 w kolumnie „Parkowanie skośne” w opisie opis lit. c otrzymuje brzmienie:

> c - 7,5 m dla kat. C1, C, D1, B+E, T 12 m dla kat. C1+E, C+E, D1+E, D, D+E 13 m dla kat. C1+E, C+E przeprowadzanej ciągnikiem siodłowym z naczepą

- lp. 2 w kolumnie „Parkowanie prostopadłe” w opisie opis lit. c otrzymuje brzmienie:

> c - 12 m dla kat. C1, C, D1, B+E, T 16 m dla kat. C1+E, C+E, D1+E, D, D+E 18 m dla kat. C1+E, C+E przeprowadzanej ciągnikiem siodłowym z naczepą

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. a i c oraz pkt 4, które wchodzą w życie z dniem 6 września 2021 r.

## Treść rozporządzenia

|  | „C+E - egzamin przeprowadzany ciągnikiem siodłowym z naczepą | 38 | 4 | 22 | 16,5 | 31,5 | - | 5 | 18 | 7&quot, |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
