---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkoleń w zakresie środków ochrony roślin"
identifier: "DU-2019-1320"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-04"
last_updated: "2019-07-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1320"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1320"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1320"
internal_address: "WDU20190001320"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1320"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-07-16"
entry_into_force: "2019-07-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona roślin, rośliny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkoleń w zakresie środków ochrony roślin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 72 ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 maja 2013 r. w sprawie szkoleń w zakresie środków ochrony roślin wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w pkt 2 w lit. b tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - opryskiwacz ciągnikowy polowy lub sadowniczy wraz z ciągnikiem lub zespołem napędowym składającym się z silnika i wałka przekaźnika mocy, zapewniającym uzyskanie przez pompę tego opryskiwacza co najmniej minimalnego ciśnienia roboczego dla rozpylaczy zainstalowanych na tym opryskiwaczu, w przypadku podmiotu prowadzącego szkolenie w zakresie doradztwa dotyczącego środków ochrony roślin, w zakresie integrowanej produkcji roślin oraz w zakresie stosowania środków ochrony roślin sprzętem naziemnym, z wyłączeniem sprzętu montowanego na pojazdach szynowych oraz innego sprzętu stosowanego w kolejnictwie,

2) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w lit. A w tabeli w lp. 4 w kolumnie 3 oraz w załączniku nr 4 do rozporządzenia w lit. A w tabeli w lp. 4 w kolumnie 3 oraz w lit. B w tabeli w lp. 4 w kolumnie 3 wyraz „i” zastępuje się wyrazem „lub”;

3) załącznik nr 10 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Zaświadczenia o ukończeniu szkolenia w zakresie środków ochrony roślin zgodne z wzorem określonym w rozporządzeniu zmienianym w § 1 mogą być wydawane do dnia 31 grudnia 2021 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zaświadczenie o ukończeniu szkolenia w zakresie środków ochrony roślin (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1320/text.pdf)
