---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką"
identifier: "DU-2021-1649"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-02"
last_updated: "2021-09-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1649"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2021/1649"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1649"
internal_address: "WDU20210001649"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1649"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-09-08"
entry_into_force: "2021-09-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 138 ust. 7 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 maja 2004 r. w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. W rozkazie personalno-mobilizacyjnym o nadaniu przydziału mobilizacyjnego do międzynarodowych struktur wojskowych określa się: 1) stopień wojskowy, imię i nazwisko, imię ojca; 2) numer PESEL; 3) aktualny przydział służbowy, w tym stanowisko służbowe, numer identyfikacyjny stanowiska (NIS), jednostkę organizacyjną, jednostkę wojskową i numer etatu albo informację, że żołnierz zawodowy pełni zawodową służbę wojskową w rezerwie kadrowej lub w dyspozycji ‒ ze wskazaniem organu przenoszącego żołnierza zawodowego do rezerwy kadrowej lub do dyspozycji, a także miejsce wykonywania obowiązków służbowych; 4) przydział mobilizacyjny, w tym stanowisko służbowe, numer identyfikacyjny stanowiska (NIS), jednostkę organizacyjną, wykaz stanowisk, zgodnie z którym żołnierz będzie pełnić służbę w międzynarodowej strukturze wojskowej na czas wojny; 5) jednostkę organizacyjną istniejącą w czasie pokoju, której powierzono zadania związane z administrowaniem żołnierzami zawodowymi pełniącymi służbę na stanowiskach służbowych w międzynarodowej strukturze wojskowej, oraz jej miejsce stałej dyslokacji. 2. Rozkaz personalno-mobilizacyjny, o którym mowa w ust. 1, sporządza się w jednym egzemplarzu, zbiorowo lub indywidualnie dla danego żołnierza zawodowego. 3. Żołnierza zawodowego zapoznaje z treścią rozkazu personalno-mobilizacyjnego bezpośredni przełożony lub, w przypadku żołnierza zawodowego pełniącego służbę w międzynarodowej strukturze wojskowej, właściwy przedstawiciel Sił Zbrojnych. 4. Żołnierz zawodowy potwierdza zapoznanie się z treścią rozkazu personalno-mobilizacyjnego własnoręcznym podpisem. 5. Wyciąg z rozkazu personalno-mobilizacyjnego doręcza się dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz zawodowy pełni służbę wojskową w czasie pokoju, oraz właściwemu przedstawicielowi Sił Zbrojnych w międzynarodowej strukturze wojskowej.

2) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:

> § 8a. Zadania dowódcy jednostki wojskowej, o których mowa w § 7 i § 8 ust. 1b, ust. 1c oraz ust. 2, realizuje, w międzynarodowych strukturach wojskowych, wskazany w § 5a ust. 5 właściwy przedstawiciel Sił Zbrojnych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
