---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu"
identifier: "DU-2017-534"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-09"
last_updated: "2017-03-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/534"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/534"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 534"
internal_address: "WDU20170000534"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "534"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2017-03-14"
entry_into_force: "2017-03-15"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, tytoń"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 1-3 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) gatunki roślin strączkowych na ziarno i roślin pastewnych, do których może zostać przyznana płatność związana do powierzchni upraw; 5) wymagania, jakim powinny odpowiadać uprawy roślin strączkowych na ziarno, roślin pastewnych i chmielu;

2) uchyla się § 3;

3) w § 5a dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Dokonując zmiany, o której mowa w ust. 1, rolnik informuje kierownika biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa o rodzaju tej zmiany i uzasadniających ją okolicznościach na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

4) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. 1. Gatunki roślin: 1) strączkowych na ziarno, do których może zostać przyznana płatność związana do powierzchni upraw roślin strączkowych na ziarno, są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia; 2) pastewnych, do których może zostać przyznana płatność związana do powierzchni upraw roślin pastewnych, są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 2. Płatność związana do powierzchni upraw roślin strączkowych na ziarno przysługuje również w przypadku uprawy roślin gatunków określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia w formie mieszanek, z wyłączeniem mieszanek z roślinami innymi niż rośliny gatunków określonych w tym załączniku. 3. Płatność związana do powierzchni upraw roślin pastewnych przysługuje również w przypadku uprawy roślin gatunków określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia w formie mieszanek, z wyłączeniem mieszanek z roślinami innymi niż rośliny gatunków określonych w załączniku nr 1 lub 2 do rozporządzenia, z tym że w przypadku wyki siewnej ( *Vicia sativa*L.) i wyki kosmatej ( *Vicia villosa*Roth.) płatność ta przysługuje także w przypadku ich uprawy z rośliną podporową.

5) w § 11 uchyla się ust. 2 i 3;

6) w § 12:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Płatności związane do bydła, płatności związane do krów oraz płatności związane do kóz przysługują do zwierząt, w odniesieniu do których:

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Płatności związane do owiec przysługują do zwierząt, w odniesieniu do których: 1) do dnia 15 marca roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie tych płatności, dokonano zgłoszeń wymaganych na podstawie przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt; 2) najpóźniej od dnia 15 marca roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie tych płatności, są spełnione wymagania w zakresie identyfikacji określone w przepisach o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt.

c) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku gdy w okresie, o którym mowa w art. 16 ust. 2 pkt 1 lit. a tiret drugie ustawy - w przypadku płatności związanych do bydła, lub w okresie, o którym mowa w art. 16 ust. 2 pkt 2 lit. a tiret drugie ustawy - w przypadku płatności związanych do krów, lub w okresie, o którym mowa w art. 16 ust. 5 pkt 1 lit. b tiret pierwsze ustawy - w przypadku płatności związanych do owiec, lub w okresie, o którym mowa w art. 16 ust. 5 pkt 1 lit. b tiret drugie ustawy - w przypadku płatności związanych do kóz, zwierzęta objęte wnioskiem o przyznanie tych płatności zostały zastąpione innymi zwierzętami zgodnie z warunkami, o których mowa w art. 30 ust. 2 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 640/2014 z dnia 11 marca 2014 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli oraz warunków odmowy lub wycofania płatności oraz do kar administracyjnych mających zastosowanie do płatności bezpośrednich, wsparcia rozwoju obszarów wiejskich oraz zasady wzajemnej zgodności , płatności te przysługują do zwierząt zastępujących, jeżeli:

d) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. W przypadku płatności związanej do owiec oraz płatności związanej do kóz zgłoszenie, o którym mowa w art. 3 ust. 1 akapit drugi rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 809/2014 z dnia 17 lipca 2014 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli, środków rozwoju obszarów wiejskich oraz zasady wzajemnej zgodności, zastępuje pisemne wycofanie wniosku o przyznanie tej płatności.

7) w § 13 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) limity i progi określone w art. 7 ust. 3, art. 13, art. 14 ust. 2, art. 15 ust. 2b, art. 16 ust. 3 i 4 ustawy oraz zmniejszenie jednolitej płatności obszarowej, o którym mowa w art. 19 ust. 1 ustawy;

8) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. W przypadkach, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 1, art. 27 ust. 1 oraz art. 28 ust. 1 ustawy, jeżeli przejmujący, spadkobierca, zapisobierca windykacyjny albo następca prawny ubiega się o płatność związaną do powierzchni uprawy ziemniaków skrobiowych, płatność związaną do powierzchni uprawy pomidorów lub płatność związaną do powierzchni upraw buraków cukrowych, warunek zawarcia umowy na uprawę ziemniaków skrobiowych lub pomidorów, o których mowa w art. 15 ust. 3 i 4 ustawy, lub umowy dostawy, o której mowa w pkt 5 w sekcji A w części II załącznika II do rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , uważa się za spełniony przez przejmującego, spadkobiercę, zapisobiercę windykacyjnego albo następcę prawnego, jeżeli przejął on zobowiązania wynikające z tej umowy.

9) załącznik do rozporządzenia oznacza się jako załącznik nr 1 i nadaje się mu brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

10) dodaje się załącznik nr 2 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Ilekroć w przepisach odrębnych jest mowa o roślinach wysokobiałkowych wymienionych w załączniku do rozporządzenia zmienianego w § 1, należy przez to rozumieć gatunki roślin wymienionych w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Do przyznawania płatności bezpośrednich oraz płatności niezwiązanej do tytoniu w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, które zostały wznowione od dnia wejścia w życie rozporządzenia

- stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Gatunki roślin strączkowych na ziarno, do których może zostać przyznana płatność związana do powierzchni upraw roślin strączkowych na ziarno

1) bobik ( *Vicia faba minor*L.);

2) groch siewny ( *Pisum sativum*L.(*partim*)), w tym peluszka ( *Pisum arvense*L.), z wyłączeniem grochu siewnego cukrowego i grochu siewnego łuskowego;

3) łubin biały ( *Lupinus albus*L.);

4) łubin wąskolistny ( *Lupinus angustifolius*L.);

5) łubin żółty ( *Lupinus luteus*L.);

6) soja zwyczajna ( *Glycine max*(L.) Merrill).

## Załącznik nr 2 - Gatunki roślin pastewnych, do których może zostać przyznana płatność związana do powierzchni upraw roślin pastewnych

1) esparceta siewna ( *Onobrychis vicifolia*Scop.);

2) koniczyna czerwona ( *Trifolium pratense*L.);

3) koniczyna biała ( *Trifolium repens*L.);

4) koniczyna białoróżowa ( *Trifolium hybridum*L.);

5) koniczyna perska ( *Trifolium resupinatum*L.);

6) koniczyna krwistoczerwona ( *Trifolium incarnatum*L.);

7) komonica zwyczajna ( *Lotus corniculatus*L.);

8) lędźwian ( *Lathyrus*L.);

9) lucerna siewna ( *Medicago sativa*L.);

10) lucerna mieszańcowa ( *Medicago x varia*T. Martyn);

11) lucerna chmielowa ( *Medicago lupulina*L.);

12) nostrzyk biały ( *Melilotus albus*);

13) seradela uprawna ( *Ornithopus sativus*Brot.);

14) wyka kosmata ( *Vicia villosa*Roth.);

15) wyka siewna ( *Vicia sativa*L.).
