---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłat za czynności w zakresie zatwierdzania substancji czynnych, sejfnerów i synergetyków oraz czynności w zakresie zezwoleń na wprowadzanie środków ochrony roślin do obrotu, pozwoleń na handel równoległy oraz pozwoleń na prowadzenie badań"
identifier: "DU-2022-1637"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-07-14"
last_updated: "2022-07-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1637"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/1637"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1637"
internal_address: "WDU20220001637"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1637"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-04"
entry_into_force: "2022-08-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania i certyfikacje, rośliny, ochrona roślin, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 lipca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłat za czynności w zakresie zatwierdzania substancji czynnych, sejfnerów i synergetyków oraz czynności w zakresie zezwoleń na wprowadzanie środków ochrony roślin do obrotu, pozwoleń na handel równoległy oraz pozwoleń na prowadzenie badań

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 8 ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 lipca 2013 r. w sprawie opłat za czynności w zakresie zatwierdzania substancji czynnych, sejfnerów i synergetyków oraz czynności w zakresie zezwoleń na wprowadzanie środków ochrony roślin do obrotu, pozwoleń na handel równoległy oraz pozwoleń na prowadzenie badań wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) lit. b tiret drugie i szóste, jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) lit. b tiret trzecie, jest określona w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

2) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia;

3) dodaje się załącznik nr 3 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do wysokości opłat, o których mowa w § 1 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, uiszczonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wysokość opłat za złożenie wniosku związanego z zatwierdzeniem substancji czynnej, sejfnera i synergetyka, wydaniem zezwolenia na wprowadzanie środka ochrony roślin do obrotu, pozwolenia na handel równoległy oraz pozwolenia na prowadzenie badań oraz czynności związane z weryfikacją dokumentacji, przygotowaniem projektu sprawozdania z oceny i opracowania oceny porównawczej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1637/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wysokość opłat za czynności związane z opracowaniem oceny danych dla substancji czynnych lub uwag do oceny tych danych oraz przygotowaniem oceny równoważności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1637/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wysokość opłat za czynności związane z opracowaniem oceny danych dla środków ochrony roślin lub uwag do oceny tych danych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1637/text.pdf)
