---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 lipca 2009 r. sygn. akt K 1/07"
identifier: "DU-2009-911"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2009-07-02"
last_updated: "2009-07-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/911"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2009/911"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 108 poz. 911"
internal_address: "WDU20091080911"
publisher: "DU"
volume: "108"
position: "911"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2009-07-08"
entry_into_force: "2009-07-08"
valid_from: "2009-07-08"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, dzieci"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 lipca 2009 r. sygn. akt K 1/07

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Rzepliński - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak - I sprawozdawca,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Marian Grzybowski,

Wojciech Hermeliński - II sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szatygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniach 11 maja i 2 lipca 2009 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności art. 217 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy z art. 47 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji oraz art. 37 lit. c Konwencji o prawach dziecka (Dz. U. z 1991 r. Nr 120, poz. 526), a także z art. 45 ust. 1, art. 77 ust. 2, art. 78 Konstytucji i art. 13 w związku z art. 8 ust. 1 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności (Dz. U. z 1993 r. Nr 61, poz. 284, ze zm.),

orzeka:

1. Art. 217 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy w zakresie, w jakim nie określa przesłanek odmowy wyrażenia zgody na widzenie tymczasowo aresztowanego z osobą najbliższą, jest niezgodny:

a) z art. 47 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

b) z art. 8 ust. 1 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r., zmienionej następnie Protokołami nr 3, 5 i 8 oraz uzupełnionej Protokołem nr 2 (Dz. U. z 1993 r. Nr 61, poz. 284, z 1995 r. Nr 36, poz. 175, 176 i 177, z 1998 r. Nr 147, poz. 962 oraz z 2003 r. Nr 42, poz. 364),

c) z art. 37 lit. c Konwencji o prawach dziecka, przyjętej przez Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych dnia 20 listopada 1989 r. (Dz. U. z 1991 r. Nr 120, poz. 526 oraz z 2000 r. Nr 2, poz. 11).

2. Art. 217 § 1 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim pomija możliwość zaskarżenia przez osobę tymczasowo aresztowaną zarządzenia prokuratora o odmowie wyrażenia zgody na widzenie z osobą najbliższą:

a) jest niezgodny z art. 78 Konstytucji,

b) jest niezgodny z art. 13 w związku z art. 8 ust. 1 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności,

c) nie jest niezgodny z art. 45 ust. 1 oraz art. 77 ust. 2 Konstytucji.
