---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Rolnictwo ekologiczne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2024-32"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-08"
last_updated: "2023-12-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/32"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/32"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 32"
internal_address: "WDU20240000032"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "32"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-01-10"
entry_into_force: "2024-03-15"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekologia, programy wieloletnie, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Rolnictwo ekologiczne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 ust. 16 otrzymuje brzmienie:

> 16. W przypadku uprawy roślin w ramach wariantów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 4 lit. a i c lub pkt 10 lit. a i c płatność ekologiczna może być przyznana za ostatni rok realizacji zobowiązania ekologicznego w ramach tych wariantów mimo zaprzestania tej uprawy po przeprowadzeniu zbioru w tym roku, jeżeli jest spełniony warunek, o którym mowa w ust. 1.

2) po § 32j dodaje się § 32k w brzmieniu:

> § 32k. Rolnik realizujący zobowiązanie ekologiczne, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 2, może w 2024 r. rozpocząć uprawę roślin w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 1-3, 5, 7-9 lub 11 lub wariantów wymienionych w ust. 1 pkt 4 lit. b lub pkt 10 lit. b na całej powierzchni użytków rolnych, na których dotychczas było realizowane to zobowiązanie ekologiczne, lub na części tej powierzchni, pod warunkiem że mimo rozpoczęcia takiej uprawy roślin są spełnione warunki przyznania płatności ekologicznej z tytułu realizacji tego zobowiązania, a rozpoczęcie tej uprawy roślin nie powoduje zmiany wielkości obszaru objętego tym zobowiązaniem lub zmiany miejsca realizacji tego zobowiązania. W przypadku, o którym mowa w zdaniu pierwszym, nie stosuje się przepisów § 7 ust. 4, § 19 ust. 4b, 6 i 7, § 30 ust. 6 i 7 oraz § 31 ust. 2 pkt 1.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, w przypadku gdy zostały wznowione po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2024 r.
