---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 31 sierpnia 2021 r. w sprawie sposobu informowania o rodzaju paliwa ciekłego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego oraz oznakowania miejsc tankowania pojazdu samochodowego takim paliwem"
identifier: "DU-2021-1738"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-31"
last_updated: "2021-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1738"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2021/1738"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1738"
internal_address: "WDU20210001738"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1738"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-09-23"
entry_into_force: "2022-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, samochody"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 31 sierpnia 2021 r. w sprawie sposobu informowania o rodzaju paliwa ciekłego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego oraz oznakowania miejsc tankowania pojazdu samochodowego takim paliwem

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9ca ust. 4 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy sposób:

1) oznakowania pistoletów wydawczych i dystrybutorów, wskazujący na rodzaj wydawanego paliwa ciekłego;

2) formułowania i udostępniania informacji o rodzaju paliwa ciekłego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego, umieszczanej:

a) w instrukcji obsługi tego pojazdu,

b) na korku lub klapce wlewu paliwa ciekłego lub w pobliżu tego korka lub tej klapki,

c) na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych.

##### § 2.

Do oznakowania dystrybutorów i pistoletów wydawczych używanych do paliw ciekłych oraz formułowania i udostępniania informacji o rodzaju paliwa ciekłego wykorzystywanego do napędu pojazdu samochodowego stosuje się co najmniej umieszczony w widocznym miejscu identyfikator, w środku którego zamieszcza się symbol w kolorze czarnym na białym albo srebrnym tle wewnętrznym.

##### § 3.

1. Paliwo ciekłe typu oleju napędowego oznacza się co najmniej identyfikatorem w kształcie kwadratu, w środku którego zamieszcza się symbol „BX”, gdzie X oznacza miejsce, w którym określa się liczbę wskazującą maksymalną zawartość estrów metylowych kwasów tłuszczowych (FAME) w procentach objętościowych.

2. Długość boku identyfikatora, o którym mowa w ust. 1, umieszczonego:

1) na pistolecie wydawczym, w instrukcji obsługi pojazdu oraz na korku lub klapce wlewu paliwa ciekłego lub w pobliżu tego korka lub tej klapki wynosi co najmniej 13 mm;

2) na dystrybutorze oraz na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych wynosi co najmniej 30 mm.

##### § 4.

1. Paliwo ciekłe typu benzyny silnikowej oznacza się co najmniej identyfikatorem w kształcie okręgu, w środku którego zamieszcza się symbol „EX”, gdzie X oznacza miejsce, w którym określa się liczbę wskazującą maksymalną zawartość etanolu w procentach objętościowych.

2. Średnica identyfikatora, o którym mowa w ust. 1, umieszczonego:

1) na pistolecie wydawczym, w instrukcji obsługi pojazdu oraz na korku lub na klapce wlewu paliwa ciekłego lub w pobliżu tego korka lub tej klapki wynosi co najmniej 13 mm;

2) na dystrybutorze oraz na terenie placówki handlowej prowadzącej sprzedaż pojazdów silnikowych wynosi co najmniej 30 mm.

##### § 5.

1. Grubość linii zewnętrznej identyfikatora wynosi:

1) 1,4 punktu w przypadkach, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 i § 4 ust. 2 pkt 1;

2) 3,2 punktu w przypadkach, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 2 i § 4 ust. 2 pkt 2.

2. Rozmiar czcionki danego symbolu dostosowuje się do wielkości identyfikatora i nie może być mniejszy niż 14 punktów.

##### § 6.

Wzory identyfikatorów określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.

## Załącznik - Wzory identyfikatorów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1738/text.pdf)
