---
title: "Obwieszczenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 27 stycznia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu"
identifier: "DU-2021-251"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-01-27"
last_updated: "2021-01-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/251"
department: "MIN. KULTURY, DZIEDZICTWA NARODOWEGO I SPORTU"
eli: "DU/2021/251"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 251"
internal_address: "WDU20210000251"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "251"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-02-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "biblioteki"
---
# Obwieszczenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 27 stycznia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 2 kwietnia 2012 r. w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 19 października 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu ;

2) rozporządzeniem Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 12 grudnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu ;

3) rozporządzeniem Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 10 września 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 19 października 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 12 grudnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 10 września 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 2 kwietnia 2012 r. w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu

Na podstawie art. 21 ust. 4 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb zaliczania bibliotek do bibliotek naukowych, o których mowa w art. 21 ust. 2 pkt 5 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach, zwanych dalej „bibliotekami naukowymi”, oraz ustala ich wykaz.

##### § 2.

Do bibliotek naukowych może zostać zaliczona biblioteka, spełniająca wymogi, o których mowa w art. 21 ust. 1 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach, zwane dalej „wymogami”, w której:

1) znajduje się specjalistyczny zasób biblioteczny w zakresie co najmniej jednej dyscypliny naukowej albo artystycznej, który służy do prowadzenia prac naukowo-badawczych oraz zawiera wyniki badań;

2) zatrudniony jest co najmniej jeden pracownik ze stopniem naukowym w zakresie bibliologii i informatologii lub w zakresie jednej z dyscyplin naukowych albo artystycznych zaliczonych do dziedziny nauki obsługiwanej przez bibliotekę, prowadzący działalność naukową albo działalność upowszechniającą naukę;

3) znajduje się infrastruktura techniczna i teleinformatyczna zapewniająca dostęp do bazy elektronicznych czasopism naukowych oraz innych elektronicznych baz danych służących do prowadzenia prac naukowych.

##### § 3.

1. Z wnioskiem o zaliczenie biblioteki do bibliotek naukowych występuje do ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwanego dalej „Ministrem”, organizator biblioteki.

2. Do wniosku o zaliczenie biblioteki do bibliotek naukowych dołącza się:

1) akt o utworzeniu biblioteki oraz jej statut - w przypadku biblioteki stanowiącej samodzielną jednostkę organizacyjną;

2) statut jednostki organizacyjnej, w skład której wchodzi biblioteka, oraz regulamin biblioteki - w przypadku biblioteki wchodzącej w skład innej jednostki organizacyjnej;

3) informację o spełnianiu przez bibliotekę wymogów i kryteriów, o których mowa w § 2.

##### § 4.

1. Minister, po zaopiniowaniu wniosku przez Krajową Radę Biblioteczną, może zaliczyć bibliotekę do bibliotek naukowych.

2. Informację o zaliczeniu biblioteki do bibliotek naukowych zamieszcza się w jej statucie, a w przypadku biblioteki wchodzącej w skład innej jednostki organizacyjnej, w statucie tej jednostki.

3. W przypadku niezaliczenia biblioteki do bibliotek naukowych organizator biblioteki może wystąpić z kolejnym wnioskiem o zaliczenie biblioteki do bibliotek naukowych nie wcześniej niż po roku od dnia wystąpienia z poprzednim wnioskiem.

##### § 5.

Biblioteka naukowa, co trzy lata, podlega ocenie przez Krajową Radę Biblioteczną w zakresie spełniania wymogów i kryteriów, o których mowa w § 2.

##### § 6.

1. W przypadku gdy biblioteka naukowa nie spełnia wymogów i kryteriów, o których mowa w § 2, Krajowa Rada Biblioteczna występuje do Ministra z wnioskiem o wykreślenie biblioteki z wykazu, o którym mowa w § 8.

2. W przypadku likwidacji biblioteki naukowej z wnioskiem o wykreślenie biblioteki z wykazu, o którym mowa w § 8, występuje organizator biblioteki.

##### § 7.

1. W przypadku wniosku, o którym mowa w § 6 ust. 1, Minister może wykreślić bibliotekę z wykazu, o którym mowa w § 8.

2. W przypadku wniosku, o którym mowa w § 6 ust. 2, Minister wykreśla bibliotekę z wykazu, o którym mowa w § 8.

##### § 8.

Wykaz bibliotek naukowych stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 9.

Do wniosków o zaliczenie biblioteki do bibliotek naukowych złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 10.

1. Biblioteki zaliczone do bibliotek naukowych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, w terminie trzech lat od dnia wejścia w życie rozporządzenia dostosują swoją działalność do kryteriów, o których mowa w § 2.

2. W przypadku bibliotek, o których mowa w ust. 1, ocenę w zakresie spełniania kryteriów, o których mowa w § 2, przeprowadza się nie wcześniej niż trzy lata, a nie później niż cztery lata od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 11.

1. Biblioteki zaliczone do bibliotek naukowych na podstawie dotychczasowych przepisów po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w terminie trzech lat od dnia zaliczenia biblioteki do bibliotek naukowych dostosują swoją działalność do kryteriów, o których mowa w § 2.

2. W przypadku bibliotek, o których mowa w ust. 1, ocenę w zakresie spełniania kryteriów, o których mowa w § 2, przeprowadza się nie wcześniej niż trzy lata, a nie później niż cztery lata od dnia zaliczenia biblioteki do bibliotek naukowych.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz bibliotek zaliczonych do bibliotek naukowych

1. Biblioteka Śląska w Katowicach

2. Główna Biblioteka Lekarska im. Stanisława Konopki

3. Centralna Biblioteka Rolnicza im. Michała Oczapowskiego

4. Centralna Biblioteka Wojskowa im. Marszałka Józefa Piłsudskiego w Warszawie

5. Główna Biblioteka Komunikacyjna

6. Biblioteka Sejmowa

7. Centralna Biblioteka Statystyczna im. Stefana Szulca

8. Centralna Biblioteka Narodowego Banku Polskiego

9. Biblioteka Publiczna m.st. Warszawy - Biblioteka Główna Województwa Mazowieckiego

10. Wojewódzka Biblioteka Publiczna im. Marszałka Józefa Piłsudskiego w Łodzi

11. Wojewódzka i Miejska Biblioteka Publiczna im. dr. Witolda Bełzy w Bydgoszczy

12. Wojewódzka Biblioteka Publiczna w Krakowie

13. Wojewódzka Biblioteka Publiczna im. Hieronima Łopacińskiego w Lublinie

14. Biblioteka Raczyńskich w Poznaniu

15. Książnica Pomorska im. Stanisława Staszica w Szczecinie

16. Wojewódzka Biblioteka Publiczna - Książnica Kopernikańska w Toruniu

17. Pedagogiczna Biblioteka Wojewódzka im. Hugona Kołłątaja w Krakowie

18. Biblioteka Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk

19. Biblioteka Naukowa im. Zielińskich Towarzystwa Naukowego Płockiego

20. Biblioteka Książąt Czartoryskich (Oddział Muzeum Narodowego w Krakowie)

21. Biblioteka Muzeum Narodowego w Warszawie

22. Główna Biblioteka Pracy i Zabezpieczenia Społecznego w Warszawie

23. Dolnośląska Biblioteka Publiczna im. Tadeusza Mikulskiego we Wrocławiu

24. Książnica Cieszyńska

25. Wojewódzka i Miejska Biblioteka Publiczna im. Cypriana Norwida w Zielonej Górze

26. Wojewódzka Biblioteka Publiczna im. Emanuela Smołki w Opolu

27. Książnica Podlaska im. Łukasza Górnickiego w Białymstoku

28. Biblioteka Zakładu Narodowego im. Ossolińskich we Wrocławiu

29. Biblioteka Międzynarodowego Centrum Kultury w Krakowie

30. Biblioteka Elbląska im. Cypriana Norwida w Elblągu

31. Biblioteka Fundacji Ośrodka KARTA

32. Biblioteka Diecezjalna w Sandomierzu

33. Polskie Centrum Informacji Muzycznej POLMIC / Biblioteka - Fonoteka Związku Kompozytorów Polskich
