---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 16 sierpnia 2017 r. w sprawie organizacji i trybu pracy wojewódzkich rad kombatanckich"
identifier: "DU-2017-1576"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-16"
last_updated: "2017-08-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1576"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/1576"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1576"
internal_address: "WDU20170001576"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1576"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-24"
entry_into_force: "2017-08-31"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania, kombatanci"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 16 sierpnia 2017 r. w sprawie organizacji i trybu pracy wojewódzkich rad kombatanckich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7^4^ust. 6 ustawy z dnia 24 stycznia 1991 r. o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W skład wojewódzkiej rady kombatanckiej, zwanej dalej „radą”, wchodzą:

1) przewodniczący;

2) wiceprzewodniczący;

3) członkowie.

##### § 2.

1. Rada wybiera spośród swoich członków przewodniczącego oraz wiceprzewodniczącego zwykłą większością głosów, w obecności co najmniej połowy ustanowionego składu rady.

2. Odwołanie przewodniczącego rady następuje bezwzględną większością głosów, w obecności co najmniej połowy ustanowionego składu rady.

##### § 3.

1. Przewodniczący rady kieruje pracami rady i reprezentuje ją na zewnątrz.

2. Przewodniczący rady w szczególności:

1) zwołuje posiedzenia rady i ustala terminy, miejsce i porządek obrad posiedzeń rady;

2) przewodniczy posiedzeniom rady;

3) bierze udział w głosowaniach rady;

4) przesyła członkom rady projekty uchwał rady;

5) podpisuje uchwały rady;

6) podpisuje protokoły z posiedzeń rady.

3. Wiceprzewodniczący rady wykonuje obowiązki przewodniczącego w czasie jego nieobecności oraz w razie odwołania przewodniczącego, do czasu jego powołania.

##### § 4.

Członkowie rady mogą z własnej inicjatywy przygotować materiały i projekty dokumentów mających na celu integrację środowisk kombatanckich i koordynację ich działań, które zostaną przedstawione na posiedzeniu rady.

##### § 5.

1. Przewodniczący rady zwołuje posiedzenia rady przynajmniej dwa razy w roku, nie częściej jednak niż raz na kwartał.

2. Rada może obradować, jeżeli jest obecna co najmniej połowa jej ustalonego składu.

##### § 6.

1. Zawiadomienie o posiedzeniu rady wraz z porządkiem obrad rady oraz projektami uchwał lub innymi materiałami doręcza się członkom rady:

1) za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe na wskazany przez członka rady adres albo

2) w formie dokumentu elektronicznego z wykorzystaniem środków komunikacji elektronicznej na wskazany przez członka rady adres elektroniczny

- nie później niż 14 dni przed planowanym terminem posiedzenia rady.

2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach projekty uchwał lub inne materiały mogą być doręczone bezpośrednio przed posiedzeniem rady.

##### § 7.

1. Z posiedzenia rady jest sporządzany protokół.

2. Protokół z posiedzenia rady powinien zawierać porządek obrad, wykaz członków rady uczestniczących w posiedzeniu rady oraz podjęte ustalenia.

3. Protokół z posiedzenia rady lub wyciąg z protokołu jest doręczany członkom rady wraz z zawiadomieniem o kolejnym posiedzeniu rady, a w szczególnie uzasadnionych przypadkach - bezpośrednio przed tym posiedzeniem.

##### § 8.

1. Rada wyraża swoje stanowisko w formie uchwały.

2. Uchwały są podejmowane większością głosów członków rady w obecności co najmniej połowy ustalonego składu rady, w głosowaniu jawnym. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego rady.

##### § 9.

Pierwsze posiedzenie rady zwołuje i otwiera wojewoda.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 sierpnia 2017 r.
