---
title: "Ustawa z dnia 18 grudnia 2003 r. o zmianie ustawy - Prawo geologiczne i górnicze"
identifier: "DU-2003-2219"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-12-18"
last_updated: "2003-12-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/2219"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/2219"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 223 poz. 2219"
internal_address: "WDU20032232219"
publisher: "DU"
volume: "223"
position: "2219"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2003-12-29"
entry_into_force: "2004-01-01"
valid_from: "2004-01-01"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2005 r. Nr 228, poz.1947) z dniem 14 listopada 2005 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "górnicze prawo, geologiczne prawo"
---
# Ustawa z dnia 18 grudnia 2003 r. o zmianie ustawy - Prawo geologiczne i górnicze

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 4 lutego 1994 r. - Prawo geologiczne i górnicze wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 101 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) minister właściwy do spraw środowiska działający przy pomocy Głównego Geologa Kraju, będącego sekretarzem stanu lub podsekretarzem stanu w urzędzie obsługującym tego ministra,

2) art. 102a otrzymuje brzmienie:

> Art. 102a. 1. Do zadań państwowej służby geologicznej dbającej o zrównoważony rozwój kraju w zakresie geologii należy w szczególności: 1) obsługa centralnego archiwum geologicznego, 2) prowadzenie centralnego banku danych geologicznych i hydrogeologicznych, 3) przygotowywanie materiałów do bilansu zasobów kopalin i obsługa rejestru tych zasobów, 4) koordynowanie wykonywania prac kartografii geologicznej oraz wykonywanie prac pilotażowych, 5) obsługa rejestru obszarów górniczych, 6) koordynacja zadań w zakresie ochrony georóżnorodności. 2. Wykonywanie zadań państwowej służby geologicznej minister właściwy do spraw środowiska powierza Państwowemu Instytutowi Geologicznemu. 3. Nadzór nad wykonywaniem zadań, o których mowa w ust. 1, sprawuje minister właściwy do spraw środowiska, działający przy pomocy Głównego Geologa Kraju. 4. W razie niewykonania lub nienależytego wykonania zadania państwowej służby geologicznej przez Państwowy Instytut Geologiczny minister właściwy do spraw środowiska może powierzyć jego wykonanie podmiotom określonym w art. 102 ust. 2.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2004 r.
