---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu kierowania strażaków Państwowej Straży Pożarnej na przeszkolenie zawodowe"
identifier: "DU-2023-2118"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-29"
last_updated: "2023-09-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2118"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/2118"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2118"
internal_address: "WDU20230002118"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2118"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-10-03"
entry_into_force: "2023-10-04"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolenie zawodowe, przeciwpożarowa ochrona"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu kierowania strażaków Państwowej Straży Pożarnej na przeszkolenie zawodowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 36 ust. 14 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 2 grudnia 2015 r. w sprawie trybu kierowania strażaków Państwowej Straży Pożarnej na przeszkolenie zawodowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w pkt 1:

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) w Akademii Pożarniczej - Rektor-Komendant Akademii Pożarniczej,

- po lit. d dodaje się lit. da w brzmieniu:

> da) w szkołach Państwowej Straży Pożarnej - komendant szkoły,

b) w pkt 2:

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) w Akademii Pożarniczej - Rektor-Komendant Akademii Pożarniczej,

- po lit. d dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) w szkołach Państwowej Straży Pożarnej - komendant szkoły

2) w § 3 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Listę osób zakwalifikowanych do udziału w postępowaniu rekrutacyjnym na każdy z rodzajów przeszkolenia zawodowego Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej przesyła do Rektora-Komendanta Akademii Pożarniczej. 4. Postępowanie rekrutacyjne na każdy z rodzajów przeszkolenia zawodowego prowadzi Akademia Pożarnicza.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
