---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 19 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi"
identifier: "DU-2020-593"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-19"
last_updated: "2020-03-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/593"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2020/593"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 593"
internal_address: "WDU20200000593"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "593"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-04-03"
entry_into_force: "2020-04-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, spółki, badawczo-rozwojowe jednostki, nagrody, wynagrodzenia, zakłady budżetowe, fundacje, zakłady opieki zdrowotnej, kierownicze stanowiska państwowe, przedsiębiorstwa państwowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 19 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 8 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 4 maja 2010 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu przyznawania nagrody rocznej osobom kierującym niektórymi podmiotami prawnymi wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Rozporządzenie określa szczegółowe zasady i tryb przyznawania nagrody rocznej osobom, o których mowa w art. 2 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, zwanej dalej „ustawą”, zatrudnionym w podmiotach prawnych, o których mowa w art. 1 pkt 9 i 12 ustawy, podległych lub nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego.

2) w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) podmiot - jednostkę organizacyjną wymienioną w art. 1 pkt 9 i 12 ustawy;

3) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Nagrodę roczną dyrektorowi podmiotu przyznaje minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego na wniosek: 1) rady naukowej w rozumieniu ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych - w przypadku zatrudnionego w podmiocie, o którym mowa w art. 1 pkt 9 ustawy; 2) dyrektora komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, do której zakresu działania należy nadzór nad podmiotem, o którym mowa w art. 1 pkt 12 ustawy - w przypadku zatrudnionego w podmiocie, o którym mowa w art. 1 pkt 12 ustawy.

4) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Nagroda roczna może być przyznana, jeżeli podmiot: 1) efektywnie realizował zadania i cele statutowe; 2) terminowo zrealizował zobowiązania o charakterze publicznoprawnym; 3) uzyskał zatwierdzenie sprawozdania finansowego za rok obrotowy - w przypadku podmiotu, o którym mowa w art. 1 pkt 9 ustawy; 4) przedłożył w określonym przepisami terminie sprawozdanie z wykonania planu dochodów i wydatków za rok obrotowy - w przypadku podmiotu, o którym mowa w art. 1 pkt 12 ustawy.

5) w § 5:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) sprawozdanie z wykonania planu dochodów i wydatków za rok obrotowy - w przypadku podmiotu, o którym mowa w art. 1 pkt 12 ustawy;

b) uchyla się ust. 3.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do przyznawania nagrody rocznej osobom zatrudnionym w podmiocie, o którym mowa w art. 1 pkt 9 ustawy z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, począwszy od nagrody za rok 2018, z tym że wniosek o przyznanie nagrody rocznej za rok 2018 może zostać złożony w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
