---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wsparcia uczestników obrotu gospodarczego poszkodowanych wskutek pandemii COVID-19"
identifier: "DU-2021-2371"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-20"
last_updated: "2021-12-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2371"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/2371"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2371"
internal_address: "WDU20210002371"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2371"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-12-21"
entry_into_force: "2021-12-22"
effective_date_notes: "par. 1 pk 1-3 i 7-9, par. 2 i par 3 wchodzą w życie z dniem 17 stycznia 2022 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność gospodarcza, choroby zakaźne, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wsparcia uczestników obrotu gospodarczego poszkodowanych wskutek pandemii COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15ggb ust. 1, art. 15zt ust. 1, art. 15zze^5^ ust. 1 oraz art. 31zy ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 26 lutego 2021 r. w sprawie wsparcia uczestników obrotu gospodarczego poszkodowanych wskutek pandemii COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 1:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) 49.39.Z, 51.10.Z, 52.23.Z, 55.10.Z, 55.20.Z, 55.30.Z, 56.10.A, 56.10.B, 56.21.Z, 56.29.Z, 59.11.Z, 59.12.Z, 59.13.Z, 59.14.Z, 59.20.Z, 74.20.Z, 77.21.Z, 79.11.A, 79.12.Z, 79.90.A, 79.90.C, 82.30.Z, 85.51.Z, 85.52.Z, 85.53.Z, 85.59.A, 85.59.B, 86.10.Z w zakresie działalności leczniczej polegającej na udzielaniu świadczeń w ramach lecznictwa uzdrowiskowego, o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o lecznictwie uzdrowiskowym, uzdrowiskach i obszarach ochrony uzdrowiskowej oraz o gminach uzdrowiskowych, lub realizowanej w trybie stacjonarnym rehabilitacji leczniczej, 86.90.A, 86.90.D, 90.01.Z, 90.02.Z, 90.04.Z, 93.11.Z, 93.13.Z, 93.19.Z, 93.21.Z, 93.29.B, 96.01.Z, 96.04.Z,

b) w pkt 4 na końcu dodaje się przecinek i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) 56.30.Z, 93.29.A, 93.29.Z

2) w § 5 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) maksymalnie sześciokrotnie - osobie, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 5.

3) w § 6 wyrazy „pkt 1, 2, 3 albo 4” zastępuje się wyrazami „pkt 1-5”;

4) po § 7 dodaje się § 7a w brzmieniu:

> § 7a. 1. Nadaje się staroście uprawnienie do udzielenia jednokrotnej dotacji na pokrycie bieżących kosztów prowadzenia działalności gospodarczej mikroprzedsiębiorcy i małemu przedsiębiorcy, o których mowa odpowiednio w art. 7 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców, którzy na dzień 31 marca 2021 r. prowadzili działalność gospodarczą, oznaczoną według Polskiej Klasyfikacji Działalności (PKD) 2007, jako rodzaj przeważającej działalności, kodami 56.30.Z, 93.29.A, 93.29.Z, których przychód z tej działalności w rozumieniu przepisów podatkowych uzyskany w grudniu 2021 r. był niższy co najmniej o 40% w stosunku do przychodu uzyskanego w analogicznym miesiącu roku poprzedniego, lub w lutym 2020 r., lub we wrześniu 2020 r., lub w listopadzie 2021 r. Przepisy art. 15zze^4^ ustawy o COVID-19 stosuje się, z uwzględnieniem przepisów niniejszego rozdziału. 2. Oceny spełnienia warunku, o którym mowa w ust. 1, w zakresie oznaczenia prowadzonej działalności gospodarczej według Polskiej Klasyfikacji Działalności (PKD) 2007 dokonuje się na podstawie danych zawartych w rejestrze REGON w brzmieniu na dzień 31 marca 2021 r. 3. Dotacja nie może być udzielona mikroprzedsiębiorcy i małemu przedsiębiorcy, którzy na podstawie ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców zawiesili wykonywanie działalności gospodarczej na okres obejmujący dzień 31 marca 2021 r.

5) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Mikroprzedsiębiorca i mały przedsiębiorca w treści oświadczeń, o których mowa w art. 15zze^4^ ust. 4 pkt 2-4 ustawy o COVID-19, zawiera odpowiednio informacje: 1) o prowadzeniu na dzień 31 marca 2021 r. działalności gospodarczej, o której mowa w § 7 ust. 1 pkt 1, 2 albo 3, o uzyskaniu w miesiącu poprzedzającym miesiąc złożenia wniosku przychodu niższego co najmniej o 40% w stosunku do przychodu uzyskanego w miesiącu poprzednim lub w analogicznym miesiącu roku poprzedniego, lub w lutym 2020 r., lub we wrześniu 2020 r., oraz o niezawieszeniu wykonywania działalności gospodarczej na okres obejmujący dzień 31 marca 2021 r.; 2) o prowadzeniu na dzień 31 marca 2021 r. działalności gospodarczej, o której mowa w § 7a ust. 1, o uzyskaniu w grudniu 2021 r. przychodu niższego co najmniej o 40% w stosunku do przychodu uzyskanego w analogicznym miesiącu roku poprzedniego lub w lutym 2020 r., lub we wrześniu 2020 r., lub w listopadzie 2021 r. oraz o niezawieszeniu wykonywania działalności gospodarczej na okres obejmujący dzień 31 marca 2021 r.

6) w § 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek, o którym mowa w art. 15zze^4^ ust. 4 ustawy o COVID-19, mający na celu uzyskanie dotacji, mikroprzedsiębiorca i mały przedsiębiorca, o których mowa: 1) w § 7 ust. 1 - składają do dnia 31 sierpnia 2021 r.; 2) w § 7a - składają od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 15 kwietnia 2022 r.

7) w § 10:

a) po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:

> 2b. Zwalnia się z obowiązku opłacania należności z tytułu składek na ubezpieczenia społeczne, na ubezpieczenie zdrowotne, na Fundusz Pracy, Fundusz Solidarnościowy, Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych lub Fundusz Emerytur Pomostowych za okres od dnia 1 grudnia 2021 r. do dnia 31 grudnia 2021 r. wykazanych w deklaracji rozliczeniowej złożonej za ten okres, na zasadach określonych w art. 31zo-31zx ustawy o COVID-19, z uwzględnieniem przepisów niniejszego rozdziału, płatnika składek prowadzącego, na dzień 31 marca 2021 r., działalność oznaczoną według Polskiej Klasyfikacji Działalności (PKD) 2007, jako rodzaj przeważającej działalności, kodami: 56.30.Z, 93.29.A, 93.29.Z, którego przychód z tej działalności w rozumieniu przepisów podatkowych uzyskany w jednym z dwóch miesięcy poprzedzających miesiąc złożenia wniosku był niższy co najmniej o 40% w stosunku do przychodu uzyskanego w miesiącu poprzednim lub w analogicznym miesiącu roku poprzedniego, lub w lutym 2020 r., lub we wrześniu 2020 r., jeżeli był zgłoszony jako płatnik składek przed dniem 1 listopada 2020 r.

b) w ust. 3 wyrazy „ust. 1, 2 i 2a” zastępuje się wyrazami „ust. 1-2b”;

8) w § 11 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Warunkiem zwolnienia z obowiązku opłacania należności z tytułu składek, o których mowa w § 10 ust. 2b, jest przesłanie deklaracji rozliczeniowych lub imiennych raportów miesięcznych należnych za grudzień 2021 r., nie później niż do dnia 28 lutego 2022 r., chyba że płatnik składek zwolniony jest z obowiązku ich składania.

9) w § 12:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wniosek o zwolnienie z obowiązku opłacania należności z tytułu składek, o których mowa w § 10 ust. 2b, płatnik składek przekazuje do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nie później niż do dnia 28 lutego 2022 r.

b) w ust. 2:

- we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „ust. 1” dodaje się wyrazy „lub 1a”,

- w pkt 2 wyrazy „§ 10 ust. 1 pkt 1 albo 2 lub ust. 2, lub ust. 2a” zastępuje się wyrazami „§ 10 ust. 1-2b”.

##### § 2.

Liczbę ponownych świadczeń postojowych, o których mowa w § 5 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, pomniejsza się - niezależnie od pomniejszenia, o którym mowa w § 14 rozporządzenia zmienianego w § 1 - o liczbę świadczeń przyznanych osobie, o której mowa w art. 15zq ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych na podstawie § 4 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Do wniosków złożonych na podstawie § 4 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, nierozpatrzonych przed dniem 17 stycznia 2022 r., stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 grudnia 2021 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1-3 i 7-9, § 2 i § 3, które wchodzą w życie z dniem 17 stycznia 2022 r.
