---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 grudnia 2016 r. w sprawie trybu składania i rozpatrywania wniosków o dofinansowanie programów polityki zdrowotnej realizowanych przez jednostkę samorządu terytorialnego oraz trybu rozliczania przekazanych środków i zwrotu środków niewykorzystanych lub wykorzystanych niezgodnie z przeznaczeniem"
identifier: "DU-2017-9"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-28"
last_updated: "2016-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/9"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2017/9"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 9"
internal_address: "WDU20170000009"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "9"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-03"
entry_into_force: "2017-01-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 grudnia 2016 r. w sprawie trybu składania i rozpatrywania wniosków o dofinansowanie programów polityki zdrowotnej realizowanych przez jednostkę samorządu terytorialnego oraz trybu rozliczania przekazanych środków i zwrotu środków niewykorzystanych lub wykorzystanych niezgodnie z przeznaczeniem

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48d ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb:

1) składania i rozpatrywania wniosków o dofinansowanie programów polityki zdrowotnej realizowanych przez jednostkę samorządu terytorialnego;

2) rozliczania przekazanych środków;

3) zwrotu środków niewykorzystanych lub wykorzystanych niezgodnie z przeznaczeniem.

##### § 2.

1. Dyrektor oddziału Narodowego Funduszu Zdrowia, zwanego dalej „Funduszem”, ogłasza na stronie internetowej oddziału Funduszu oraz na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej Funduszu informację o możliwości składania wniosków o dofinansowanie programów polityki zdrowotnej, zwanych dalej „wnioskami”.

2. Jednostka samorządu terytorialnego, zwana dalej „wnioskodawcą”, składa wniosek do dnia 1 września roku poprzedzającego rok rozpoczęcia realizacji programu polityki zdrowotnej, zwanego dalej „programem”.

3. Dyrektor oddziału Funduszu, uwzględniając wysokość środków przewidzianych na dofinansowanie programów w planie finansowym oddziału Funduszu na dany rok, a także terminy realizacji programów, może ogłosić dodatkowe terminy składania wniosków.

4. Wniosek składa się w postaci papierowej do właściwego miejscowo oddziału Funduszu.

##### § 3.

Wniosek zawiera:

1) nazwę, siedzibę i adres wnioskodawcy;

2) określenie oddziału Funduszu, do którego adresowany jest wniosek;

3) wskazanie programu realizowanego przez wnioskodawcę;

4) określenie wysokości wnioskowanego dofinansowania;

5) określenie wysokości środków własnych wnioskodawcy lub środków przeznaczonych na realizację programu uzyskanych od innych podmiotów, wraz ze wskazaniem tych podmiotów;

6) harmonogram realizacji programu;

7) planowane koszty realizacji programu;

8) opis spodziewanych korzyści z realizacji programu;

9) informację o wymaganiach w zakresie zasobów rzeczowych i zasobów kadrowych oraz kompetencji osób, zapewniających prawidłową realizację programu.

##### § 4.

1. Wnioski rozpatrywane są w terminie nie dłuższym niż 2 miesiące od dnia upływu terminu składania wniosków, o którym mowa odpowiednio w § 2 ust. 2 i 3.

2. W celu rozpatrzenia wniosków dyrektor oddziału Funduszu powołuje komisję.

3. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań, o których mowa w § 2 ust. 4 oraz w § 3, komisja wzywa wnioskodawcę do uzupełnienia braków w terminie 7 dni od dnia otrzymania wezwania, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia.

4. Dofinansowanie programu następuje po rozpatrzeniu wniosku przez komisję oraz podjęciu przez dyrektora oddziału Funduszu decyzji o dofinansowaniu programu.

##### § 5.

1. Podjęcie przez dyrektora oddziału Funduszu decyzji o dofinansowaniu programu stanowi podstawę do zawarcia z wnioskodawcą umowy o dofinansowanie programu.

2. W terminie 14 dni od dnia upływu terminu rozpatrywania wniosków dyrektor oddziału Funduszu ogłasza listę zaakceptowanych wniosków na stronie internetowej oddziału Funduszu oraz na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej Funduszu, zawierającą nazwę wnioskodawcy, nazwę programu oraz kwotę dofinansowania programu.

3. Niezwłocznie po ogłoszeniu listy, o której mowa w ust. 2, dyrektor oddziału Funduszu zawiadamia wnioskodawcę, w formie pisemnej, o braku akceptacji wniosku wraz z uzasadnieniem.

4. Wnioskodawca, którego wniosek nie został zaakceptowany, może złożyć do dyrektora oddziału Funduszu wniosek o dokonanie ponownej oceny wniosku, w terminie 7 dni od dnia otrzymania informacji, o której mowa w ust. 3. Ponownej oceny wniosku dokonuje się w terminie 14 dni.

5. Decyzja dyrektora oddziału Funduszu w sprawie ponownej oceny wniosku jest ostateczna. Przepisy ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 6.

Przekazywanie środków na dofinansowanie programu odbywa się w terminach zapewniających finansowanie zobowiązań wynikających z realizacji umowy o dofinansowanie programu lub jako refundacja poniesionych wydatków. Środki są przekazywane na wydzielony, wskazany w umowie rachunek bankowy wnioskodawcy, któremu zostały przyznane środki na dofinansowanie programu.

##### § 7.

W przypadku środków wykorzystanych niezgodnie z przeznaczeniem wnioskodawca jest obowiązany do zwrotu równowartości środków wykorzystanych niezgodnie z przeznaczeniem wraz z odsetkami w wysokości określonej jak dla zaległości podatkowych, w terminie 15 dni od dnia stwierdzenia takiego wykorzystania.

##### § 8.

1. Rozliczenie przekazanych środków na dofinansowanie programu odbywa się na podstawie faktycznie poniesionych kosztów na realizację programu oraz przedstawionego dyrektorowi oddziału Funduszu sprawozdania z realizacji programu.

2. Wnioskodawca w terminie 15 dni od dnia zakończenia realizacji programu, nie później niż do dnia 15 stycznia roku kalendarzowego, następującego po roku, w którym przekazano środki, albo w przypadku umowy wieloletniej po roku, w którym zakończono realizację umowy, przekazuje dyrektorowi oddziału Funduszu sprawozdanie z realizacji programu określające działania podjęte w ramach programu i koszty ich realizacji.

3. Zwrot niewykorzystanych środków następuje w terminach określonych w ust. 2.

##### § 9.

Termin składania wniosków na 2017 r. upływa z dniem 15 marca 2017 r.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
