---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 11 sierpnia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2021-1573"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-08-11"
last_updated: "2021-08-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1573"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2021/1573"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1573"
internal_address: "WDU20210001573"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1573"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-08-26"
legal_status_date: "2021-08-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, zwierzęta hodowlane, zakaz, mięso, nakaz, choroby zwierząt"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 11 sierpnia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 5 września 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych ustawą z dnia 11 września 2019 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo zamówień publicznych oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 10 sierpnia 2021 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje art. 109 ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo zamówień publicznych , który stanowi:

> Art. 109. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r., z wyjątkiem: 1) art. 85 pkt 5, który wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia; 2) art. 88, który wchodzi w życie z dniem 1 marca 2020 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 5 września 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

##### Art. 1.

1. Do zamówień na dostawy mięsa wyłącznie wieprzowego pochodzącego wyłącznie od świń utrzymywanych co najmniej 2 miesiące bezpośrednio przed ubojem w gospodarstwach rolnych położonych na obszarach objętych nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń zgodnie z przepisami o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt oraz z przepisami Unii Europejskiej wydanymi w tym zakresie, zwanego dalej „mięsem”, lub produktów mięsnych z mięsa, zwanych dalej „produktami mięsnymi”, nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych , jeżeli:

1) świnie, od których pochodzi mięso lub produkty mięsne, są zaopatrzone w świadectwo zdrowia wystawione przez urzędowego lekarza weterynarii na podstawie przepisów odrębnych;

2) zamówienie jest udzielane podmiotom produkującym mięso lub produkty mięsne zgodnie z przepisami dotyczącymi produkcji produktów pochodzenia zwierzęcego pochodzących z obszarów podlegających ograniczeniom, nakazom lub zakazom lub przepisami o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt;

3) mięso lub produkty mięsne spełniają wymagania weterynaryjne określone w przepisach o produktach pochodzenia zwierzęcego;

4) podmioty, o których mowa w pkt 2, nabyły świnie po cenach netto nie niższych niż:

a) ceny zakupu netto masy poubojowej ciepłej w odpowiedniej klasie skali klasyfikacji EUROP w regionie, w którym świnie zostały nabyte, lub

b) średnia cena netto dla wszystkich klas w masie żywej w regionie, w którym świnie zostały nabyte

- opublikowanych w tygodniu poprzedzającym tydzień, w którym dokonano nabycia, w biuletynie informacyjnym urzędu obsługującego Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi wydawanym na podstawie przepisów o rolniczych badaniach rynkowych;

5) produkty mięsne spełniają szczegółowe wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 4;

6) przedmiot zamówienia jest związany z zapewnieniem bezpieczeństwa i porządku publicznego, życia lub zdrowia ludzi lub wartość zamówienia jest mniejsza niż progi unijne, o których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych.

2. Minister właściwy do spraw rolnictwa określi, w drodze rozporządzenia, obszary, na których są położone gospodarstwa rolne, o których mowa w ust. 1, kierując się przepisami Unii Europejskiej wydanymi w związku z afrykańskim pomorem świń oraz biorąc pod uwagę aktualną sytuację epizootyczną lub liczbę świń w gospodarstwach rolnych położonych na tych obszarach.

##### Art. 2.

1. Udzielając zamówienia, o którym mowa w art. 1 ust. 1, zamawiający:

1) zamieszcza ogłoszenie o udzielanym zamówieniu na swojej stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej;

2) zapewnia przejrzystość postępowania i równe traktowanie podmiotów zainteresowanych wykonaniem zamówienia oraz uwzględnia okoliczności mogące mieć wpływ na jego udzielenie;

3) nie udostępnia informacji związanych z zamówieniem, o którym mowa w art. 1 ust. 1, stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa w rozumieniu przepisów o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji, jeżeli podmiot zainteresowany wykonaniem zamówienia, nie później niż przed zawarciem umowy o wykonanie tego zamówienia, zastrzegł, że nie mogą być udostępniane;

4) zamieszcza niezwłocznie na swojej stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej informacje o udzieleniu zamówienia, podając nazwę (firmę) albo imię i nazwisko podmiotu, z którym zawarł umowę o wykonanie zamówienia, albo informację o nieudzieleniu tego zamówienia.

2. Zamawiający może unieważnić postępowanie o udzielenie zamówienia, o którym mowa w art. 1 ust. 1, w przypadku gdy przebieg tego postępowania wskazuje, że niemożliwe będzie wykonanie zamówienia przed określonym w umowie terminem jego realizacji. Przepis art. 261 ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych stosuje się.

3. Jeżeli zamawiający dopuścił możliwość składania ofert częściowych, do unieważnienia w części postępowania o udzielenie zamówienia przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.

##### Art. 3.

1. Podmiot ubiegający się o udzielenie zamówienia, o którym mowa w art. 1 ust. 1, wraz z ofertą składa oświadczenie:

1) o wyprodukowaniu oferowanego mięsa oraz oferowanych produktów mięsnych zgodnie z przepisami dotyczącymi produkcji produktów pochodzenia zwierzęcego pochodzących z obszarów podlegających ograniczeniom, nakazom lub zakazom lub przepisami o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt;

2) że oferowane mięso oraz produkty mięsne spełniają wymagania weterynaryjne określone w przepisach o produktach pochodzenia zwierzęcego;

3) że mięso wchodzące w skład produktów mięsnych stanowi mięso, o którym mowa w art. 1 ust. 1;

4) o nabyciu świń po cenach nie niższych niż ceny, o których mowa w art. 1 ust. 1 pkt 4;

5) że produkty mięsne spełniają szczegółowe wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 4.

2. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 1, jest składane w formie pisemnej, w postaci papierowej albo elektronicznej opatrzonej bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu, pod rygorem odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywego oświadczenia.

##### Art. 4.

Minister właściwy do spraw rolnictwa oraz minister właściwy do spraw rynków rolnych określą, w drodze rozporządzenia:

1) rodzaj produktów mięsnych oraz ich szczegółowe wymagania,

2) sposób postępowania z surowcami, które nie mogą być wykorzystane do produkcji produktów mięsnych

- mając na względzie zapewnienie właściwej jakości handlowej, o której mowa w przepisach o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych, oraz biorąc pod uwagę w szczególności wskazanie zawartości mięsa wieprzowego w tych produktach lub określenie ich składu lub właściwości, a także wymagania w zakresie bezpieczeństwa sanitarno-epizootycznego.

##### Art. 5.

1. Jednostki sektora finansów publicznych, udzielając zamówień na dostawę:

1) mięsa wieprzowego lub

2) produktów z mięsa wieprzowego, które co do rodzaju, składu lub właściwości spełniają wymagania odpowiadające lub podobne do wymagań określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 4

- w pierwszej kolejności udzielają takich zamówień na dostawy mięsa lub produktów mięsnych.

2. Udzielenie zamówienia niezgodnie z ust. 1 stanowi naruszenie dyscypliny finansów publicznych.

3. Do naruszenia, o którym mowa w ust. 2, przepisy art. 26 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 17 grudnia 2004 r. o odpowiedzialności za naruszenie dyscypliny finansów publicznych stosuje się odpowiednio.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
