---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 7 listopada 2016 r. w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej"
identifier: "DU-2016-1886"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-11-07"
last_updated: "2016-11-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1886"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1886"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1886"
internal_address: "WDU20160001886"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1886"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-11-23"
entry_into_force: "2016-12-08"
valid_from: "2016-12-08"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona cywilna"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 7 listopada 2016 r. w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 138 ust. 3 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw gospodarki oraz rozwoju regionalnego, zwanym dalej „urzędem”, tworzy się formację obrony cywilnej pod nazwą „Formacja Obrony Cywilnej”, zwaną dalej „formacją”.

##### § 2.

Formację przeznacza się do:

1) organizowania i prowadzenia ewakuacji osób i mienia, znajdujących się w urzędzie, na wypadek wojny, wprowadzenia stanu wojennego, stanu wyjątkowego, stanu klęski żywiołowej lub wystąpienia sytuacji kryzysowej lub zdarzeń o charakterze terrorystycznym, o których mowa w art. 2 pkt 7 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o działaniach antyterrorystycznych , a także w przypadku wystąpienia zdarzeń losowych, w szczególności katastrofy budowlanej, pożaru, wybuchu, zalania lub silnych wiatrów;

2) realizowania zadań obrony cywilnej, o których mowa w Pierwszym Protokole dodatkowym do Konwencji genewskich z 12 sierpnia 1949 r., dotyczącym ochrony ofiar międzynarodowych konfliktów zbrojnych, sporządzonym w Genewie dnia 8 czerwca 1977 r. ;

3) współdziałania ze specjalistycznymi służbami przy realizacji zadań, o których mowa w pkt 1 i 2.

##### § 3.

1. W skład formacji wchodzą komendant formacji oraz członkowie formacji podzieleni na dwie drużyny.

2. W formacji tworzy się:

1) drużynę ratownictwa ogólnego, w której skład wchodzi co najmniej 15 osób;

2) drużynę wartowniczo-ochronną, w której skład wchodzi co najmniej 15 osób.

##### § 4.

1. Komendanta oraz członków formacji powołuje i odwołuje dyrektor generalny urzędu spośród pracowników urzędu.

2. Komendant formacji spośród powołanych członków formacji wyznacza swojego zastępcę.

##### § 5.

Działaniami formacji kieruje komendant formacji, który odpowiada za jej organizację, wyposażenie, szkolenie i przygotowanie do realizacji zadań, o których mowa w § 2.

##### § 6.

1. Formacja zostanie utworzona nie później niż w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Do czasu utworzenia formacji jej zadania wykonuje formacja obrony cywilnej utworzona na podstawie rozporządzenia, o którym mowa w § 7.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 27 grudnia 2007 r. w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
