---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków występowania o sporządzenie dokumentu elektronicznego potwierdzającego prawo do świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2020-1516"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-24"
last_updated: "2020-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1516"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1516"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1516"
internal_address: "WDU20200001516"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1516"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-03"
entry_into_force: "2020-09-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, informatyzacja, dokumenty, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków występowania o sporządzenie dokumentu elektronicznego potwierdzającego prawo do świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 20 grudnia 2012 r. w sprawie warunków występowania o sporządzenie dokumentu elektronicznego potwierdzającego prawo do świadczeń opieki zdrowotnej po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. 1. Świadczeniodawca lub niebędąca świadczeniodawcą osoba uprawniona może wystąpić do Funduszu o sporządzenie dokumentu potwierdzającego prawo do świadczeń także za pośrednictwem systemu, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia . 2. W przypadku wystąpienia do Funduszu o sporządzenie dokumentu potwierdzającego prawo do świadczeń za pośrednictwem systemu, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia: 1) świadczeniodawca musi spełniać warunki, o których mowa w § 2; 2) niebędąca świadczeniodawcą osoba uprawniona musi potwierdzić, za pośrednictwem Centralnego Wykazu Pracowników Medycznych, o którym mowa w art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, prawo wykonywania zawodu medycznego, które zgodnie z przepisami dotyczącymi wykonywania danego zawodu medycznego uprawnia do wystawiania recept zgodnie z przepisami ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych oraz ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne oraz zleceń na zaopatrzenie w wyroby medyczne, o których mowa w art. 38 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych. 3. W przypadku wystąpienia do Funduszu o sporządzenie dokumentu potwierdzającego prawo do świadczeń za pośrednictwem systemu, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, świadczeniodawca lub niebędąca świadczeniodawcą osoba uprawniona udostępnia Funduszowi dane przetwarzane w tym systemie obejmujące: 1) w przypadku świadczeniodawcy: a) numer identyfikacyjny świadczeniodawcy, określony przez Fundusz, b) identyfikator oddziału wojewódzkiego Funduszu, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 190 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, c) numer PESEL osoby występującej w imieniu świadczeniodawcy do Funduszu o sporządzenie dokumentu potwierdzającego prawo do świadczeń, która została upoważniona w tym zakresie przez świadczeniodawcę zgodnie z § 4; 2) w przypadku niebędącej świadczeniodawcą osoby uprawnionej: a) numer prawa wykonywania zawodu niebędącej świadczeniodawcą osoby uprawnionej, b) kod przynależności do danej grupy zawodowej niebędącej świadczeniodawcą osoby uprawnionej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 190 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, c) numer PESEL niebędącej świadczeniodawcą osoby uprawnionej. 4. Do niebędących świadczeniodawcami osób uprawnionych występujących o sporządzenie dokumentu potwierdzającego prawo do świadczeń za pośrednictwem systemu, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, stosuje się odpowiednio przepisy § 3 ust. 2 pkt 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
