---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 stycznia 2016 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Przygotowania Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016"
identifier: "DU-2016-42"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-01-05"
last_updated: "2016-01-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/42"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/42"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 42"
internal_address: "WDU20160000042"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "42"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-01-11"
entry_into_force: "2016-01-12"
valid_from: "2016-01-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "młodzież, naczelne i centralne organy administracji, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 stycznia 2016 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw Przygotowania Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw Przygotowania Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest podsekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) koordynowanie prac związanych z opracowaniem planu działań zmierzających do przygotowania Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016 oraz organizacji i zabezpieczenia wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej w 2016 r.;

2) monitorowanie realizacji zadań przez poszczególne służby i organy administracji rządowej w zakresie, o którym mowa w pkt 1;

3) współdziałanie z przedstawicielami Konferencji Episkopatu Polski w sprawach dotyczących przygotowania Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016 oraz organizacji i zabezpieczenia wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej w 2016 r.;

4) wnioskowanie do właściwych organów o podjęcie rozstrzygnięć w sprawach dotyczących zastosowania środków prawnych umożliwiających właściwy przebieg Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016 oraz wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej w 2016 r.;

5) współdziałanie ze służbami, organami administracji rządowej i organami jednostek samorządu terytorialnego oraz innymi podmiotami, w celu zapewnienia właściwej organizacji i przebiegu Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016 oraz wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej w 2016 r., a także podsumowania zrealizowanych zadań;

6) dokonywanie analiz i ocen rozwiązań prawnych związanych z organizacją Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016 oraz inicjowanie zmian w tym zakresie.

##### § 3.

1. Organy administracji rządowej są obowiązane do współdziałania i udzielania pomocy Pełnomocnikowi w realizacji zadań.

2. Pełnomocnik może występować do właściwych organów administracji rządowej z wnioskiem o rozpatrzenie sprawy i zajęcie stanowiska w zakresie realizowanych przez nie zadań, związanych z przygotowaniem Światowych Dni Młodzieży Kraków 2016 oraz organizacją i zabezpieczeniem wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej w 2016 r.

##### § 4.

1. Pełnomocnik może wnosić, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, opracowane przez siebie projekty dokumentów rządowych, wynikające z powierzonych mu zadań, do rozpatrzenia przez Radę Ministrów.

2. Projekty dokumentów, o których mowa w ust. 1, Pełnomocnik opracowuje we współpracy z właściwymi ministrami w zakresie realizowanych przez nich zadań.

##### § 5.

1. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów analizy, oceny i wnioski związane z zakresem jego działania.

2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o zagrożeniach dla realizacji powierzonych zadań.

##### § 6.

Pełnomocnik może powoływać zespoły opiniodawczo-doradcze oraz wnioskować do Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów o przeprowadzenie badań i ekspertyz związanych z zakresem powierzonych mu zadań.

##### § 7.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane ze środków budżetu państwa z części, której dysponentem jest Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 8.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową zapewnia Pełnomocnikowi Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
