---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2018-1373"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-07-12"
last_updated: "2018-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1373"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/1373"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1373"
internal_address: "WDU20180001373"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1373"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-07-17"
entry_into_force: "2018-08-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, umowy, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1 wyrazy „§ 16 ust. 1a, 3‒5 i § 30 ust. 1a” zastępuje się wyrazami „§ 16 ust. 1a, 3, 4 i 5 oraz § 30 ust. 1a”;

2) w załączniku w § 16 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Prezes Funduszu może określić współczynniki korygujące, o których mowa w ust. 2, dotyczące świadczeń udzielanych przez ratowników medycznych w zakresie: 1) leczenia szpitalnego; 2) opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień realizowanych w warunkach stacjonarnych lub dziennych; 3) świadczeń pielęgnacyjnych i opiekuńczych w ramach opieki długoterminowej realizowanych w warunkach stacjonarnych; 4) opieki paliatywnej i hospicyjnej realizowanych w warunkach stacjonarnych; 5) świadczeń wysokospecjalistycznych.

##### § 2.

1. W terminie 14 dni od dnia ogłoszenia niniejszego rozporządzenia świadczeniodawca posiadający co najmniej jedną z umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w § 3 ust. 1, przekaże do dyrektora właściwego oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia, zwanego dalej „Funduszem”, za pośrednictwem serwisów internetowych, o których mowa w § 10 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, informację sporządzoną według stanu na dzień ogłoszenia rozporządzenia:

1) o liczbie ratowników medycznych udzielających świadczeń opieki zdrowotnej w zakresach, o których mowa w § 3 ust. 1, w przeliczeniu na liczbę etatów albo równoważników etatów ratowników medycznych, realizujących te świadczenia w okresie od dnia 1 lipca 2017 r. do dnia 31 grudnia 2017 r. oraz od dnia 1 stycznia 2018 r. do dnia 31 grudnia 2018 r.;

2) o kwocie dodatkowych środków przyznanych ratownikom medycznym po dniu 1 lipca 2017 r. do dnia 31 grudnia 2017 r. oraz od dnia 1 stycznia 2018 r. do ostatniego dnia miesiąca poprzedzającego miesiąc wejścia w życie rozporządzenia, z wyłączeniem dodatków, o których mowa w art. 151^1^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy , oraz dodatków, o których mowa w art. 65 i 88 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej .

2. Dyrektor właściwego oddziału wojewódzkiego Funduszu jest obowiązany w terminie 14 dni od dnia upływu terminu, o którym mowa w ust. 1, do przedstawienia świadczeniodawcom, którzy przekazali do dyrektora właściwego oddziału wojewódzkiego Funduszu informacje, o których mowa w ust. 1, zmiany umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej obejmującej:

1) wysokość dodatkowych środków na świadczenia opieki zdrowotnej udzielane przez ratowników medycznych w okresie od dnia 1 lipca 2017 r. do dnia 31 grudnia 2017 r. oraz od dnia 1 stycznia 2018 r. do dnia 31 grudnia 2018 r. w kwocie stanowiącej iloczyn liczby etatów lub równoważników etatów ratownika medycznego i kwoty określonej w § 3 ust. 1;

2) postanowienia o zwrocie środków określonych w pkt 1, w przypadku ich nieprzeznaczenia w sposób, o którym mowa w § 3 ust. 1, i karze umownej w wysokości do 5% tych środków.

3. Liczbę etatów i równoważników etatów ratownika medycznego ustala się w oparciu o informację przekazaną zgodnie z ust. 1.

4. Świadczeniodawca niezwłocznie, jednak nie później niż w terminie 3 dni roboczych, po otrzymaniu zmian umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w ust. 2, podpisuje i przekazuje je dyrektorowi właściwego oddziału wojewódzkiego Funduszu.

5. Świadczeniodawca dokonuje podziału środków, o których mowa w ust. 2 pkt 1, na poszczególne miesiące, w sposób wynikający z § 3 ust. 1, i niezwłocznie, jednak nie później niż w terminie 3 dni roboczych od dnia dokonania podziału środków, przekazuje dyrektorowi właściwego oddziału wojewódzkiego Funduszu kopię dokumentu potwierdzającego dokonanie tego podziału.

6. Niewykonanie przez świadczeniodawcę obowiązków wynikających z ust. 1, 4 i 5 oraz naruszenia § 30 ust. 1 pkt 1 lit. b, e oraz pkt 2 lit. c załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, skutkuje nałożeniem kary umownej w wysokości do 2% kwoty zobowiązania wynikającego z umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, uwzględniając rodzaj i wagę stwierdzonych nieprawidłowości, a także wartość świadczeń, których dotyczyły te nieprawidłowości.

7. Prezes Funduszu określa i umieszcza na stronie internetowej Narodowego Funduszu Zdrowia:

1) wzór zmiany umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej oraz szczegółowe warunki wypłaty należności i rozliczania kwoty zobowiązania wynikających z tej umowy;

2) wzory dokumentów potwierdzających realizację podziału środków, o których mowa w § 3 ust. 1;

3) sposób przekazywania dokumentów, o których mowa w pkt 1 i 2.

##### § 3.

1. Świadczeniodawca jest obowiązany przeznaczyć środki otrzymane w ramach umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie:

1) leczenia szpitalnego,

2) opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień realizowanych w warunkach stacjonarnych lub dziennych,

3) świadczeń pielęgnacyjnych i opiekuńczych w ramach opieki długoterminowej realizowanych w warunkach stacjonarnych,

4) opieki paliatywnej i hospicyjnej realizowanych w warunkach stacjonarnych,

5) świadczeń wysokospecjalistycznych

- na wypłatę dodatku w wysokości 400 zł miesięcznie, za okres od dnia 1 lipca 2017 r. do dnia 31 grudnia 2017 r., oraz 800 zł miesięcznie, za okres od dnia 1 stycznia 2018 r. do dnia 31 grudnia 2018 r., w tym na składki na ubezpieczenie społeczne i Fundusz Pracy, dla ratowników medycznych udzielających świadczeń opieki zdrowotnej u tego świadczeniodawcy, w przeliczeniu na jeden etat lub równoważnik etatu.

2. Kwota, o której mowa w ust. 1, zostanie pomniejszona o kwotę, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
