---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 grudnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie wzoru znaku graficznego zawierającego informację \"Produkt polski\""
identifier: "DU-2023-2750"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-12-11"
last_updated: "2023-12-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2750"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/2750"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2750"
internal_address: "WDU20230002750"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2750"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-12-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, znak jakości, rolnictwo, znaki towarowe"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 grudnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie wzoru znaku graficznego zawierającego informację "Produkt polski"

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 grudnia 2016 r. w sprawie wzoru znaku graficznego zawierającego informację „Produkt polski” , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 kwietnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wzoru znaku graficznego zawierającego informację „Produkt polski” .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 kwietnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wzoru znaku graficznego zawierającego informację „Produkt polski” , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 grudnia 2016 r. w sprawie wzoru znaku graficznego zawierającego informację „Produkt polski”

Na podstawie art. 7b ust. 4 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustala się wzór znaku graficznego zawierającego informację „Produkt polski”, który ma kształt prostokąta podzielonego w poziomie na dwa równe prostokąty. Kontur znaku wyznacza obrys w kolorze czerwonym.

2. Górny prostokąt jest w kolorze białym i zawiera wyśrodkowany wyraz „produkt” w kolorze czerwonym.

3. Dolny prostokąt jest w kolorze czerwonym i zawiera wyśrodkowany wyraz „polski” w kolorze białym.

4. Kolor czerwony we wszystkich elementach znaku składa się w równych częściach z barwników MAGENTA i YELLOW.

5. Wzór znaku graficznego zawierającego informację „Produkt polski” jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik nr 1 -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2750/text.pdf)
