---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 stycznia 2021 r. w sprawie turnusów leczniczo-profilaktycznych dla funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz funkcjonariuszy Agencji Wywiadu"
identifier: "DU-2021-136"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-01-13"
last_updated: "2021-01-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/136"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/136"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 136"
internal_address: "WDU20210000136"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "136"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-01-21"
entry_into_force: "2021-02-05"
named_entities: "Agencja Wywiadu"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz publiczny, badania lekarskie, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 stycznia 2021 r. w sprawie turnusów leczniczo-profilaktycznych dla funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz funkcjonariuszy Agencji Wywiadu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 85b ust. 9 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) organ właściwy do kierowania funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz funkcjonariusza Agencji Wywiadu, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, na badania lekarskie i psychologiczne, o których mowa w art. 85b ust. 1 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu, zwane dalej „badaniami”;

2) zakres badań;

3) podmiot właściwy do przeprowadzania badań;

4) rodzaje i wzory dokumentów wystawianych po przeprowadzeniu badań;

5) tryb kierowania funkcjonariusza wraz z pełnoletnim najbliższym członkiem rodziny na turnus leczniczo-profilaktyczny;

6) podmiot kierujący na turnus leczniczo-profilaktyczny;

7) ramowy program turnusu leczniczo-profilaktycznego;

8) podmiot prowadzący turnus leczniczo-profilaktyczny;

9) rodzaje i wzory dokumentów wystawianych w związku z kierowaniem na turnus leczniczo-profilaktyczny.

##### § 2.

1. Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanej dalej „ABW”, albo Szef Agencji Wywiadu, zwanej dalej „AW”, kieruje funkcjonariusza na badania po jego powrocie do kraju.

2. Badania:

1) lekarskie - przeprowadza lekarz podmiotu leczniczego, dla którego podmiotem tworzącym jest odpowiednio Szef ABW albo Szef AW;

2) psychologiczne - przeprowadza psycholog pełniący służbę lub zatrudniony odpowiednio w ABW albo AW.

3. Zakres badań jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

4. Po przeprowadzeniu badań funkcjonariusza wystawia się dokument zawierający podsumowanie badań, którego wzór jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Szef ABW albo Szef AW, na wniosek lekarza podmiotu leczniczego lub psychologa przeprowadzającego badania, może skierować funkcjonariusza na turnus leczniczo-profilaktyczny po zakończeniu badań przez tego funkcjonariusza.

2. Podstawą wystąpienia z wnioskiem, o którym mowa w ust. 1, są ustalenia zawarte w podsumowaniu badań oraz wyniki badań funkcjonariusza.

3. Wzór wniosku, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Funkcjonariusz skierowany na turnus leczniczo-profilaktyczny informuje odpowiednio Szefa ABW albo Szefa AW, który z pełnoletnich najbliższych członków jego rodziny będzie przebywać z nim na turnusie leczniczo-profilaktycznym.

##### § 4.

1. Turnusy leczniczo-profilaktyczne są prowadzone przez ośrodki posiadające umowę z Narodowym Funduszem Zdrowia.

2. Ramowy program turnusu leczniczo-profilaktycznego jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zakres badań lekarskich i psychologicznych funkcjonariusza (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1360/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Podsumowanie badań lekarskich i psychologicznych funkcjonariusza (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1360/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o skierowanie funkcjonariusza na turnus leczniczo-profilaktyczny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1360/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Ramowy program turnusu leczniczo-profilaktycznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1360/text.pdf)
