---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 4 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów oraz wymagań dla tablic rejestracyjnych"
identifier: "DU-2019-1143"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-06-04"
last_updated: "2019-06-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1143"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/1143"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1143"
internal_address: "WDU20190001143"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1143"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-06-19"
entry_into_force: "2019-07-11"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 8 wchodzi w życie z dniem 20 czerwca 2019 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym, tablice rejestracyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 4 czerwca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów oraz wymagań dla tablic rejestracyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a i c ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 11 grudnia 2017 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów oraz wymagań dla tablic rejestracyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 20:

a) uchyla się ust. 4 i 5,

b) uchyla się ust. 7;

2) w § 26 uchyla się pkt 5;

3) w § 28 uchyla się ust. 8;

4) w § 31 w ust. 2 uchyla się pkt 7;

5) w § 33 w pkt 2 w lit. a skreśla się wyrazy „i tymczasowych badawczych”;

6) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

7) uchyla się załącznik nr 9 do rozporządzenia;

8) w załączniku nr 12 do rozporządzenia w tabeli „Wyróżniki województw i powiatów dla tablic rejestracyjnych” w kolumnie 5:

a) w lp. 6 w wierszu dotyczącym powiatu „Krakowskiego” po literach „RA” dodaje się przecinek i litery „RK”,

b) w lp. 11 w wierszu dotyczącym powiatu „Kartuskiego” po literach „KA” dodaje się przecinek i litery „KY”,

c) w lp. 12 w wierszu dotyczącym powiatu „Cieszyńskiego” po literach „CI” dodaje się przecinek i litery „CN”;

9) w załączniku nr 13 do rozporządzenia:

a) w pkt 1.1 w ppkt 1 skreśla się wyrazy „i tymczasową badawczą”,

b) skreśla się rysunki 21, 23, 25 i 27.

##### § 2.

Tymczasowe tablice (tablica) rejestracyjne badawcze wydane wraz z pozwoleniem czasowym, o którym mowa w art. 8 ustawy z dnia 24 listopada 2017 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw , a także ich wtórniki zachowują ważność przez okres, na jaki zostało wydane to pozwolenie.

##### § 3.

1. Wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia pozwolenia czasowe do wielokrotnego stosowania, o których mowa w § 20 ust. 4 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, a także ich wtórniki zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

2. Tymczasowe tablice (tablica) rejestracyjne wydane wraz z pozwoleniem czasowym do wielokrotnego stosowania, o których mowa w § 20 ust. 4 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, a także ich wtórniki zachowują ważność przez okres, na jaki zostało wydane to pozwolenie.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 lipca 2019 r., z wyjątkiem § 1 pkt 8, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór decyzji o rejestracji, czasowej rejestracji albo wyrejestrowaniu pojazdu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1143/text.pdf)
