---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 czerwca 2018 r. w sprawie stawek uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2018-1080"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-01"
last_updated: "2018-06-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1080"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1080"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1080"
internal_address: "WDU20180001080"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1080"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-06-05"
entry_into_force: "2018-06-06"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, stawki, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 czerwca 2018 r. w sprawie stawek uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 67 ust. 16 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się stawki uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, dla poszczególnych:

1) stanowisk służbowych, które są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) stopni Straży Marszałkowskiej, które są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Uposażenie funkcjonariuszy dla poszczególnych stanowisk służbowych wzrasta z tytułu wysługi lat o 2% po 2 latach służby i o 1% za każdy następny rok służby, aż do wysokości 20% po 20 latach służby, oraz o kolejne 2% za każde następne dwa lata służby do wysokości 32% po 32 latach służby - łącznie do wysokości 35% po 35 latach służby.

2. Podstawę wzrostu uposażenia funkcjonariuszy dla poszczególnych stanowisk służbowych z tytułu wysługi lat stanowi stawka uposażenia na tych stanowiskach służbowych.

3. Miesięczną kwotę wzrostu uposażenia dla poszczególnych stanowisk służbowych, o której mowa w ust. 1, zaokrągla się do pełnych 10 groszy w górę.

##### § 3.

Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie do stawek uposażenia zasadniczego funkcjonariuszy od dnia 20 maja 2018 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Stawki uposażenia zasadniczego dla kierowniczych stanowisk służbowych

STAWKI UPOSAŻENIA ZASADNICZEGO DLA KIEROWNICZYCH STANOWISK SŁUŻBOWYCH

STAWKI UPOSAŻENIA ZASADNICZEGO DLA POZOSTAŁYCH STANOWISK SŁUŻBOWYCH

## Załącznik nr 2 - Stawki uposażenia zasadniczego dla stopni Straży Marszałkoskiej

## Załącznik nr 1 - Stawki uposażenia zasadniczego dla kierowniczych stanowisk służbowych

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Nazwa stanowiska** | **Stawki w złotych** |
|  | 1 | Komendant | 7600-8100 |
|  | 2 | Zastępca Komendanta | 6900-7330 |
|  | 3 | Naczelnik wydziału | 6000-6550 |
|  | 4 | Dowódca sekcji | 3050-4650 |
|  |  |  |  |
