---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 czerwca 2005 r. sygn. akt K 17/04"
identifier: "DU-2005-1015"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-06-23"
last_updated: "2005-06-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1015"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/1015"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 119 poz. 1015"
internal_address: "WDU20051191015"
publisher: "DU"
volume: "119"
position: "1015"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-07-04"
entry_into_force: "2005-07-04"
valid_from: "2005-07-04"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, porządkowanie prawa, zakłady opieki zdrowotnej, badania lekarskie, ochrona zdrowia"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 23 czerwca 2005 r. sygn. akt K 17/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Ciemniewski - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska - sprawozdawca,

Jerzy Stępień,

Marian Zdyb,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 23 czerwca 2005 r., wniosku Naczelnej Rady Lekarskiej o zbadanie zgodności art. 7 i art. 10a ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o diagnostyce laboratoryjnej , w brzmieniu ustalonym przez ustawę z dnia 28 sierpnia 2003 r. o zmianie ustawy o diagnostyce laboratoryjnej oraz o zmianie innych ustaw , z art. 2, art. 31 ust. 3, art. 32 oraz art. 65 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 7 pkt 2 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o diagnostyce laboratoryjnej jest niezgodny z art. 65 ust. 1 w związku z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji.

2. Art. 7 pkt 3 ustawy powołanej w punkcie 1 jest niezgodny z art. 65 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji oraz jest zgodny z art. 32 ust. 1 Konstytucji, a także nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji.

3. Art. 10a ust. 1 ustawy powołanej w punkcie 1 jest niezgodny z art. 65 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji oraz nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w przedmiocie kontroli zgodności:

a) art. 7 pkt 1 i 4-5 oraz art. 10a ust. 2 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o diagnostyce laboratoryjnej z art. 2, art. 31 ust. 3, art. 32 i art. 65 ust. 1 Konstytucji ze względu na niedopuszczalność orzekania,

b) art. 10a ust. 1 ustawy powołanej w lit. a z art. 32 ust. 1 w związku z art. 65 ust. 1 Konstytucji ze względu na zbędność orzekania.
