---
title: "Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 8 listopada 2018 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy eliminowaniu przedmiotów niebezpiecznych, w tym wybuchowych, ze złomu metali"
identifier: "DU-2018-2240"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-08"
last_updated: "2018-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2240"
department: "MIN. PRZEDSIĘBIORCZOŚCI I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2018/2240"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2240"
internal_address: "WDU20180002240"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2240"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-11-30"
entry_into_force: "2018-12-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praca, złom, bhp, pracownicy, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 8 listopada 2018 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy eliminowaniu przedmiotów niebezpiecznych, w tym wybuchowych, ze złomu metali

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 237^15^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa przepisy bezpieczeństwa i higieny pracy przy eliminowaniu przedmiotów niebezpiecznych, w tym wybuchowych, ze złomu metali dotyczące:

1) identyfikowania tych przedmiotów;

2) postępowania w przypadku stwierdzenia lub podejrzenia obecności tych przedmiotów w złomie metali.

2. Przepisy rozporządzenia stosuje się do:

1) pracodawców wytwarzających złom metali;

2) pracodawców zajmujących się zbieraniem, magazynowaniem, transportem, przetwórstwem, sortowaniem, skupem lub sprzedażą złomu metali;

3) pracowników wykonujących prace wymienione w pkt 1 i 2.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) przedmiotach niebezpiecznych - należy przez to rozumieć przedmioty wybuchowe, a także inne urządzenia i przedmioty, które ze względu na swoje właściwości, zawartość lub skład chemiczny stwarzają niebezpieczeństwo, w szczególności przez:

a) właściwości łatwopalne,

b) działanie stwarzające zagrożenie dla zdrowia człowieka pod względem toksyczności ostrej lub działanie rakotwórcze,

c) niebezpieczną dla zdrowia człowieka emisję promieniowania jonizującego przez substancje promieniotwórcze,

d) działanie żrące;

2) przedmiotach wybuchowych - należy przez to rozumieć wszelkiego rodzaju przedmioty, które ze względu na swoje właściwości wybuchowe stwarzają niebezpieczeństwo w przypadku poddania ich działaniu wysokiej temperatury lub przy niewłaściwym obchodzeniu się z nimi, w szczególności przy ich poruszaniu, rzucaniu, czy jakiejkolwiek przy nich manipulacji;

3) złomie metali - należy przez to rozumieć zniszczone lub uszkodzone w toku procesów eksploatacyjnych wyroby z metali i ich części, które nie nadają się do dalszego używania zgodnie z ich pierwotnym przeznaczeniem, a także odpady poprodukcyjne powstające w procesach wytwarzania wyrobów z metali.

##### § 3.

1. Pracodawca dokonuje oceny ryzyka związanego z zagrożeniami, jakie mogą wystąpić w związku ze złomem metali znajdującym się na terenie zakładu pracy lub w miejscu przez niego wyznaczonym, w tym z zagrożeniami związanymi ze złomem metali dostarczanym do zakładu pracy, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 237^15^ § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy.

2. Pracodawca:

1) przeprowadza bieżącą kontrolę złomu metali w celu stwierdzenia, czy nie znajdują się w nim przedmioty niebezpieczne oraz czy wszelkiego rodzaju zamknięte lub częściowo zamknięte pojemniki, naczynia, zamknięte rury o nieznanej zawartości i pochodzeniu, zbiorniki pod ciśnieniem rozumiane jako różnego rodzaju gaśnice, butle ciśnieniowe, pojemniki z aerozolami zostały przygotowane do złomowania, z uwzględnieniem dokonanej oceny ryzyka, o której mowa w ust. 1;

2) w przypadku braku możliwości identyfikacji przedmiotów o nieznanych właściwościach lub pochodzeniu, jeżeli jest to podyktowane względami ochrony życia i zdrowia pracowników, wykorzystuje wiedzę specjalistów spoza zakładu pracy, reprezentujących odpowiednie dziedziny nauki i gałęzie przemysłu.

3. Kontrola, o której mowa w ust. 2 pkt 1, polega na dokonaniu oględzin poszczególnych przedmiotów zaliczonych do złomu metali wyłącznie przez pracowników wyznaczonych przez pracodawcę, którzy posiadają niezbędną przy wykonywaniu tego rodzaju pracy wiedzę i doświadczenie w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy.

##### § 4.

1. Pracodawca zapewnia przeprowadzenie kontroli, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 1:

1) przed wysyłką złomu metali;

2) przy odbiorze złomu metali dostarczonego do zakładu pracy.

2. Z przeprowadzonej kontroli jest sporządzany protokół stwierdzający, że w przesyłce nie znajdują się przedmioty niebezpieczne. Kopię protokołu przekazuje się odpowiednio do dostawcy lub odbiorcy przesyłki.

3. Paczki, kontenery i inne opakowania ze złomem metali, przygotowane do wysyłki, zaopatruje się w widoczne i czytelne napisy o treści: „ZŁOM METALI - NIE ZAWIERA PRZEDMIOTÓW NIEBEZPIECZNYCH”.

##### § 5.

Załadunek lub rozładunek złomu metali przeprowadza się przy zastosowaniu zasad i środków ostrożności określonych w instrukcji dotyczącej bezpieczeństwa i higieny pracy, opracowanej przez pracodawcę ze szczególnym uwzględnieniem zagrożeń występujących podczas wykonywania tego rodzaju prac.

##### § 6.

1. Pracodawca zajmujący się przetwórstwem złomu metali zapewnia przeprowadzenie kontroli, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 1, bezpośrednio przed przekazaniem go do przetworzenia.

2. Zabronione jest przekazywanie złomu metali do dalszego jego przetworzenia bez kontroli, o której mowa w ust. 1, a także upewnienia się że nie zawiera on przedmiotów niebezpiecznych.

##### § 7.

1. W przypadku stwierdzenia lub podejrzenia, że w złomie metali znajduje się przedmiot niebezpieczny, niezwłocznie powiadamia się o tym fakcie bezpośredniego przełożonego.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, złom metali pozostawia się na miejscu do czasu dokonania jego szczegółowych oględzin przez specjalistów reprezentujących organy, o których mowa w ust. 4.

3. Pracodawca uniemożliwia dostęp do złomu metali, o którym mowa w ust. 1, osobom nieuprawnionym.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, pracodawca zawiadamia Policję lub Państwową Straż Pożarną oraz w razie konieczności - Państwową Inspekcję Sanitarną.

##### § 8.

Do czasu przybycia specjalistów reprezentujących organy, o których mowa w § 7 ust. 4, pracodawca niezwłocznie:

1) powiadamia o zaistniałej sytuacji wszystkie osoby, które są lub mogą być narażone na poważne i nieuniknione niebezpieczeństwa, w tym o podjętych lub koniecznych do podjęcia działaniach w celu zapewnienia bezpieczeństwa;

2) zapewnia bezpieczną ewakuację wszystkich narażonych na niebezpieczeństwo osób do wyznaczonych miejsc, jeżeli jest to konieczne ze względów bezpieczeństwa.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 30 grudnia 1999 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy przy eliminowaniu przedmiotów niebezpiecznych, w tym wybuchowych, ze złomu metali .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
