---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 1 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ograniczeń wolności i praw w związku z wprowadzeniem stanu wyjątkowego"
identifier: "DU-2021-1798"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-01"
last_updated: "2021-10-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1798"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/1798"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1798"
internal_address: "WDU20210001798"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1798"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-10-01"
entry_into_force: "2021-10-02"
effective_date_notes: "§ 2 wchodzi w życie z dniem 1 października 2021 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stan wyjątkowy, prawa obywatelskie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 1 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ograniczeń wolności i praw w związku z wprowadzeniem stanu wyjątkowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 1 ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. o stanie wyjątkowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 2 września 2021 r. w sprawie ograniczeń wolności i praw w związku z wprowadzeniem stanu wyjątkowego wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie ograniczeń wolności i praw w związku z obowiązywaniem stanu wyjątkowego

2) w § 1:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W związku z wprowadzeniem na podstawie rozporządzenia Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 września 2021 r. w sprawie wprowadzenia stanu wyjątkowego na obszarze części województwa podlaskiego oraz części województwa lubelskiego stanu wyjątkowego oraz przedłużeniem jego obowiązywania na podstawie rozporządzenia Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 1 października 2021 r. w sprawie przedłużenia stanu wyjątkowego wprowadzonego na obszarze części województwa podlaskiego oraz części województwa lubelskiego określa się następujący zakres wprowadzenia i stosowania ustalonych przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej ograniczeń wolności i praw:

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ograniczenia, o których mowa w ust. 1, stosuje się na obszarze objętym stanem wyjątkowym.

3) użyty w § 2 w ust. 1 w pkt 2-15 wyraz „wprowadzono” zastępuje się wyrazem „obowiązuje”.

##### § 2.

Właściwy wojewoda podaje niezwłocznie do wiadomości publicznej informacje o utrzymaniu ograniczeń w związku z przedłużeniem stanu wyjątkowego w sposób, o którym mowa w § 4 rozporządzenia zmienianego w § 1.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 2 października 2021 r., z wyjątkiem § 2, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
