---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 20 grudnia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa"
identifier: "DU-2020-16"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/16"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2020/16"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 16"
internal_address: "WDU20200000016"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "16"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-01-07"
legal_status_date: "2019-12-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, zysk"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 20 grudnia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej ustawą z dnia 21 lutego 2019 r. o zmianie ustawy o zasadach zarządzania mieniem państwowym oraz niektórych innych ustaw oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 19 grudnia 2019 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje art. 17 i art. 24-26 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o zmianie ustawy o zasadach zarządzania mieniem państwowym oraz niektórych innych ustaw , które stanowią:

> Art. 17. Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

> Art. 24. Tworzy się Fundusz Inwestycji Kapitałowych. Art. 25. 1. Projekt planu finansowego Funduszu Inwestycji Kapitałowych na rok 2019 Prezes Rady Ministrów sporządza w terminie 45 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. 2. Projekt planu, o którym mowa w ust. 1, podlega uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, w terminie 10 dni od dnia jego przekazania przez Prezesa Rady Ministrów. 3. Zmiana planu finansowego na rok 2019 podlega uzgodnieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, w terminie 10 dni od dnia jego przekazania przez Prezesa Rady Ministrów. W takim przypadku przepisu art. 29 ust. 12 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych nie stosuje się. 4. W 2019 roku: 1) wpłaty z zysku spółek, o których mowa w art. 1 ustawy zmienianej w art. 2, oraz 2) środki w wysokości 30% każdej wypłaconej dywidendy, a także zaliczki na poczet przewidywanej dywidendy, z akcji należących do Skarbu Państwa - mogą być przychodami Funduszu Inwestycji Kapitałowych za zgodą ministra właściwego do spraw budżetu. 5. Minister właściwy do spraw budżetu dokonuje wpłaty środków, o których mowa w ust. 4, na rachunek Funduszu Inwestycji Kapitałowych. Art. 26. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 14 w zakresie art. 19c, art. 4 pkt 2, art. 7 pkt 1 oraz art. 10, które wchodzą w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa

##### Art. 1.

Przepisy ustawy, z zastrzeżeniem art. 7, stosuje się do:

1) jednoosobowych spółek Skarbu Państwa;

2) spółek, w których wszystkie akcje (udziały) są własnością Skarbu Państwa, z wyjątkiem akcji (udziałów) nieodpłatnie udostępnionych pracownikom na zasadach określonych w odrębnych przepisach.

##### Art. 2.

1. Spółki, o których mowa w art. 1, są obowiązane do dokonywania wpłat z zysku po opodatkowaniu podatkiem dochodowym, zwanych dalej „wpłatami z zysku”, na rzecz Funduszu Inwestycji Kapitałowych, o którym mowa w art. 33a ust. 1 ustawy z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym .

2. Wpłaty z zysku dokonywane są zaliczkowo w okresach miesięcznych lub kwartalnych. Ostateczne rozliczenie następuje po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego.

3. Wyboru okresu, za jaki będzie dokonywana zaliczka, dokonuje spółka.

4. Spółki są obowiązane składać deklaracje o wysokości zysku po opodatkowaniu podatkiem dochodowym, osiągniętego od początku roku obrotowego, i wpłacać na rachunek urzędu skarbowego, właściwego według siedziby spółki, zaliczki miesięczne (kwartalne) w wysokości różnicy między wpłatami z zysku należnymi z zysku osiągniętego od początku roku obrotowego a sumą zaliczek należnych za poprzednie miesiące (kwartały).

5. Podstawą ustalenia wysokości zaliczki jest zysk po opodatkowaniu podatkiem dochodowym osiągnięty w danym okresie, liczony w rachunku narastającym.

6. Do wpłat z zysku stosuje się przepisy o zobowiązaniach podatkowych, z zastrzeżeniem art. 5 ust. 2.

7. *Minister Finansów*, w drodze rozporządzenia, określi tryb, terminy wpłacania wpłat z zysku i składania deklaracji oraz wzory tych deklaracji.

##### Art. 3.

W przypadku zbycia akcji (udziałów) na zasadach i w trybie *przepisów o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych*, obowiązek określony w art. 2 ust. 1 ustaje z końcem miesiąca, w którym dokonano zbycia akcji (udziałów).

##### Art. 4.

Wpłaty z zysku dokonywane są w wysokości 15% zysku, o którym mowa w art. 2 ust. 1.

##### Art. 5.

1. Z wpłat, o których mowa w art. 4, zwolnione są jednoosobowe spółki Skarbu Państwa powstałe z przekształcenia przedsiębiorstw państwowych działających przy zakładach karnych i aresztach śledczych, podległych Ministrowi Sprawiedliwości.

1a. Z wpłat, o których mowa w art. 4, zwolniony jest także w okresie opodatkowania podatkiem tonażowym przedsiębiorca żeglugowy w zakresie przychodów z działalności opodatkowanej podatkiem tonażowym.

2. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, może na wniosek organu reprezentującego Skarb Państwa zwolnić jednoosobowe spółki Skarbu Państwa wykonujące w całości lub w części zadania na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa z obowiązku dokonywania wpłat z zysku lub przyznać tym spółkom ulgi we wpłatach z zysku.

##### Art. 6.

(uchylony)

##### Art. 7.

Przepisów ustawy nie stosuje się do jednoosobowych spółek Skarbu Państwa:

1) (uchylony)

2) działających na podstawie:

a) ustawy z dnia 31 stycznia 1989 r. - Prawo bankowe ,

b) ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej ,

c) ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji ,

d) ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o Centralnym Porcie Komunikacyjnym .

##### Art. 8.

Traci moc ustawa z dnia 19 lipca 1991 r. o oprocentowaniu kapitału w jednoosobowych spółkach Skarbu Państwa .

##### Art. 9.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1996 r.
