---
title: "Ustawa z dnia 1 lutego 2011 r. o zmianie ustawy o udzielaniu przez Skarb Państwa wsparcia instytucjom finansowym oraz ustawy o rekapitalizacji niektórych instytucji finansowych"
identifier: "DU-2011-196"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-02-01"
last_updated: "2011-02-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/196"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/196"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 38 poz. 196"
internal_address: "WDU20110380196"
publisher: "DU"
volume: "38"
position: "196"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-02-23"
entry_into_force: "2011-02-23"
valid_from: "2011-02-23"
named_entities: "Skarb Państwa"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka"
---
# Ustawa z dnia 1 lutego 2011 r. o zmianie ustawy o udzielaniu przez Skarb Państwa wsparcia instytucjom finansowym oraz ustawy o rekapitalizacji niektórych instytucji finansowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 12 lutego 2009 r. o udzielaniu przez Skarb Państwa wsparcia instytucjom finansowym art. 20 otrzymuje brzmienie:

> Art. 20. Wsparcie, o którym mowa w art. 3 ust. 1, może być udzielone w okresie obowiązywania pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o jego zgodności ze wspólnym rynkiem.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 12 lutego 2010 r. o rekapitalizacji niektórych instytucji finansowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Gwarancji może udzielić, w imieniu Skarbu Państwa, minister właściwy do spraw instytucji finansowych, na wniosek instytucji finansowej, w okresie obowiązywania pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o zgodności ze wspólnym rynkiem pomocy publicznej polegającej na udzielaniu gwarancji.

2) w art. 14 po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Decyzja, o której mowa w ust. 1, może być podjęta w okresie obowiązywania pozytywnej decyzji Komisji Europejskiej o zgodności ze wspólnym rynkiem pomocy publicznej polegającej na przejmowaniu przez Skarb Państwa instytucji finansowych. 2b. Do przejęcia instytucji finansowej na podstawie art. 9 ust. 2 nie stosuje się ust. 2a.

3) uchyla się art. 24.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
