---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 września 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone"
identifier: "DU-2012-1083"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-09-26"
last_updated: "2012-09-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1083"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2012/1083"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1083"
internal_address: "WDU20120001083"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1083"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-09-28"
entry_into_force: "2012-10-01"
valid_from: "2012-10-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "identyfikacja podatkowa, podatki, ordynacja podatkowa, podpis elektroniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 września 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3b § 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 30 grudnia 2010 r. w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w pkt 13 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 i 15 w brzmieniu:

> 14) przesyłane przez podatników, będących osobami fizycznymi, następujące deklaracje dla podatku od towarów i usług: a) (VAT-7), b) (VAT-7K), c) (VAT-7D); 15) przesyłana przez podatnika, będącego osobą fizyczną, deklaracja w sprawie podatku od czynności cywilnoprawnych (PCC-3).

2) w załączniku nr 4 do rozporządzenia pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) Podpis elektroniczny zapewniający autentyczność deklaracji i podań, o których mowa w pkt 1-12 oraz pkt 14 i 15 załącznika nr 3 do rozporządzenia, jest oparty na zestawie następujących cech informacyjnych podatnika składającego deklarację lub podanie: a) identyfikator podatkowy NIP albo identyfikator podatkowy numer PESEL, b) imię (pierwsze), c) nazwisko, d) data urodzenia, e) kwota przychodu wskazana w zeznaniu lub rocznym obliczeniu podatku za rok podatkowy o dwa lata wcześniejszy niż rok, w którym są składane deklaracje lub podania, o których mowa w pkt 1-12 oraz pkt 14 i 15 załącznika nr 3 do rozporządzenia, o której mowa w pkt 2, albo wartość „0” (zero), w przypadku gdy za rok o dwa lata wcześniejszy niż rok podatkowy, w którym są składane deklaracje lub podania, o których mowa w pkt 1-12 oraz pkt 14 i 15 załącznika nr 3 do rozporządzenia, nie zostało złożone żadne z zeznań lub rocznych obliczeń podatku wymienionych w pkt 2. 2) Za kwotę przychodu wskazaną w zeznaniu lub rocznym obliczeniu podatku za rok podatkowy o dwa lata wcześniejszy niż rok, w którym są składane deklaracje lub podania, o których mowa w pkt 1-12 oraz pkt 14 i 15 załącznika nr 3 do rozporządzenia, uważa się kwotę z: a) poz. 43 z zeznania o wysokości uzyskanego przychodu, wysokości dokonanych odliczeń i należnego ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych za rok 2010 (PIT-28), b) poz. 84 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT-36) albo kwotę z poz. 127, jeżeli podatnik w zeznaniu za rok 2010 występuje jako małżonek, c) poz. 24 lub poz. 29 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT-36L), d) poz. 62 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT 37) albo kwotę z poz. 89, jeżeli podatnik w zeznaniu za rok 2010 występuje jako małżonek, e) poz. 25 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT 38), f) poz. 21 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT 39), g) poz. 64 z rocznego obliczenia podatku od dochodu uzyskanego przez podatnika w roku podatkowym 2010 (PIT-40), h) poz. 33 z rocznego obliczenia podatku przez organ rentowy za rok podatkowy 2010 (PIT-40A).

3) tytuł załącznika nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> STRUKTURA LOGICZNA PODPISU ELEKTRONICZNEGO NIEWERYFIKOWANEGO ZA POMOCĄ WAŻNEGO KWALIFIKOWANEGO CERTYFIKATU, KTÓRYM SĄ OPATRYWANE DEKLARACJE I PODANIA, O KTÓRYCH MOWA W PKT 1-12 ORAZ PKT 14 I 15 ZAŁĄCZNIKA NR 3 DO ROZPORZĄDZENIA

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się również do deklaracji:

1) dla podatku od towarów i usług (VAT-7, VAT-7K, VAT-7D) składanych za okresy rozliczeniowe rozpoczynające się po dniu 31 grudnia 2010 r.;

2) w sprawie podatku od czynności cywilnoprawnych (PCC-3) składanych po dniu 31 grudnia 2011 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2012 r.
