---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 28 stycznia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2021-202"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-01-28"
last_updated: "2021-01-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/202"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/202"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 202"
internal_address: "WDU20210000202"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "202"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-01-29"
entry_into_force: "2021-02-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, choroby zakaźne"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 28 stycznia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1a w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w § 2b w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Od dnia 18 stycznia 2021 r. do dnia 31 stycznia 2021 r.” zastępuje się wyrazami „Od dnia 1 lutego 2021 r. do dnia 14 lutego 2021 r.”;

2) w § 2:

a) ust. 3f otrzymuje brzmienie:

> 3f. W przypadku uczniów szkół podstawowych w zakresie klas IV-VIII oraz szkół ponadpodstawowych, o których mowa w § 1a ust. 1, którzy z uwagi na rodzaj niepełnosprawności nie mogą realizować zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3a, w miejscu zamieszkania, dyrektor szkoły ma obowiązek: 1) zorganizować dla tych uczniów zajęcia w szkole lub 2) umożliwić tym uczniom realizację zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość na terenie szkoły.

b) po ust. 3f dodaje się ust. 3fa w brzmieniu:

> 3fa. W przypadku uczniów szkół podstawowych w zakresie klas IV-VIII oraz szkół ponadpodstawowych, o których mowa w § 1a ust. 1, którzy z uwagi na brak możliwości realizowania zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3a, nie mogą realizować tych zajęć w miejscu zamieszkania, dyrektor szkoły może umożliwić tym uczniom realizację zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość na terenie szkoły.

c) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. W ramach konsultacji, o których mowa w ust. 6, dyrektor szkoły może zorganizować w szkole testy sprawdzające poziom przygotowania uczniów do egzaminu ósmoklasisty lub egzaminu maturalnego.

3) w § 2b po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. W ramach konsultacji, o których mowa w ust. 5, dyrektor szkoły może zorganizować w szkole testy sprawdzające poziom przygotowania uczniów do egzaminu ósmoklasisty lub egzaminu maturalnego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2021 r.
