---
title: "Ustawa z dnia 6 grudnia 2024 r. o zmianie ustawy o dniach wolnych od pracy oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2024-1965"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-12-06"
last_updated: "2024-12-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1965"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1965"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1965"
internal_address: "WDU20240001965"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1965"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-30"
entry_into_force: "2025-02-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny, handel, kodeks pracy, dni wolne od pracy"
---
# Ustawa z dnia 6 grudnia 2024 r. o zmianie ustawy o dniach wolnych od pracy oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 stycznia 1951 r. o dniach wolnych od pracy w art. 1 w pkt 1 po lit. k dodaje się lit. ka w brzmieniu:

> ka) 24 grudnia - Wigilia Bożego Narodzenia,

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy art. 151^9b^ otrzymuje brzmienie:

> Art. 151^9^^b^. Ograniczenia w wykonywaniu pracy w placówkach handlowych w niedziele i święta oraz w sobotę bezpośrednio poprzedzającą pierwszy dzień Wielkiej Nocy określają przepisy ustawy z dnia 10 stycznia 2018 r. o ograniczeniu handlu w niedziele i święta oraz w niektóre inne dni .

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny w art. 218a w pkt 2 skreśla się wyrazy „w dniu 24 grudnia lub”.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 10 stycznia 2018 r. o ograniczeniu handlu w niedziele i święta oraz w niektóre inne dni wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Ustawa określa zasady dotyczące ograniczenia handlu oraz wykonywania czynności związanych z handlem w placówkach handlowych w niedziele i święta oraz w sobotę bezpośrednio poprzedzającą pierwszy dzień Wielkiej Nocy.

2) art. 4 otrzymuje brzmienie:

> Art. 4. Powierzanie wykonywania pracy w handlu lub wykonywania czynności związanych z handlem nieodpłatnie w placówkach handlowych w niedziele i święta, a także w sobotę bezpośrednio poprzedzającą pierwszy dzień Wielkiej Nocy - jest zakazane.

3) w art. 7:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zakaz, o którym mowa w art. 5, nie obowiązuje w: 1) kolejne trzy niedziele poprzedzające Wigilię Bożego Narodzenia; 2) niedzielę bezpośrednio poprzedzającą pierwszy dzień Wielkiej Nocy; 3) ostatnią niedzielę przypadającą w styczniu, kwietniu, czerwcu i sierpniu.

b) uchyla się ust. 1a,

c) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, pracownik lub zatrudniony może wykonywać pracę w handlu oraz wykonywać czynności związane z handlem nie więcej niż w dwie niedziele.

4) w tytule rozdziału 3 skreśla się wyrazy „w dniu 24 grudnia i”;

5) w art. 8:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W sobotę bezpośrednio poprzedzającą pierwszy dzień Wielkiej Nocy w placówkach handlowych: 1) handel oraz wykonywanie czynności związanych z handlem, 2) powierzanie pracownikowi lub zatrudnionemu wykonywania pracy w handlu oraz wykonywania czynności związanych z handlem - po godzinie 14.00 są zakazane, z wyjątkiem przypadków określonych w art. 6.

b) uchyla się ust. 3;

6) w art. 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pracownik zachowuje prawo do wynagrodzenia za czas nieprzepracowany w związku ze zmniejszeniem wymiaru jego czasu pracy z powodu wykonywania pracy w sobotę bezpośrednio poprzedzającą pierwszy dzień Wielkiej Nocy do godziny 14.00.

7) w art. 10 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wbrew zakazowi handlu oraz wykonywania czynności związanych z handlem po godzinie 14.00 w sobotę bezpośrednio poprzedzającą pierwszy dzień Wielkiej Nocy, powierza pracownikowi lub zatrudnionemu wykonywanie pracy w handlu lub wykonywanie czynności związanych z handlem;

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2025 r.
