---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 grudnia 2022 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać formularz wniosku o wpis koła gospodyń wiejskich do Krajowego Rejestru Kół Gospodyń Wiejskich oraz wniosku o przyznanie pomocy finansowej, a także szczegółowych warunków i trybu składania wniosków za pomocą tego formularza"
identifier: "DU-2022-2752"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-21"
last_updated: "2022-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2752"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2752"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2752"
internal_address: "WDU20220002752"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2752"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-12-23"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "koła gospodyń wiejskich, formularze, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 grudnia 2022 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać formularz wniosku o wpis koła gospodyń wiejskich do Krajowego Rejestru Kół Gospodyń Wiejskich oraz wniosku o przyznanie pomocy finansowej, a także szczegółowych warunków i trybu składania wniosków za pomocą tego formularza

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23b ust. 5 ustawy z dnia 9 listopada 2018 r. o kołach gospodyń wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania, jakie powinien spełniać formularz wniosku o wpis koła gospodyń wiejskich do Krajowego Rejestru Kół Gospodyń Wiejskich, zwanego dalej „rejestrem”, oraz wniosku o przyznanie pomocy finansowej, o której mowa w art. 23a ust. 1 ustawy z dnia 9 listopada 2018 r. o kołach gospodyń wiejskich, zwanej dalej „pomocą finansową”;

2) szczegółowe warunki i tryb składania wniosku o wpis koła gospodyń wiejskich do rejestru oraz wniosku o przyznanie pomocy finansowej za pomocą formularza udostępnionego na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, w tym format danych, w jakim będą dołączane do wniosku elektroniczne kopie dokumentów.

##### § 2.

Formularz umożliwia złożenie wniosku o:

1) wpis koła gospodyń wiejskich do rejestru,

2) wpis zmian do rejestru,

3) przyznanie pomocy finansowej

- wraz z załącznikami.

##### § 3.

Wniosek o przyznanie pomocy finansowej jest składany w sposób wskazany w ogłoszeniu Prezesa Agencji, o którym mowa w art. 23a ust. 3 ustawy z dnia 9 listopada 2018 r. o kołach gospodyń wiejskich.

##### § 4.

Elektroniczne kopie dokumentów dołączane do wniosku o wpis koła gospodyń wiejskich do rejestru oraz wniosku o przyznanie pomocy finansowej składanych za pomocą formularza udostępnionego na stronie internetowej Agencji zapisuje się w jednym z formatów, o których mowa w załączniku nr 2 do rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 12 kwietnia 2012 r. w sprawie Krajowych Ram Interoperacyjności, minimalnych wymagań dla rejestrów publicznych i wymiany informacji w postaci elektronicznej oraz minimalnych wymagań dla systemów teleinformatycznych .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
