---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 września 2021 r. w sprawie otrzymywania przez strażaków Państwowej Straży Pożarnej równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie"
identifier: "DU-2021-1796"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-30"
last_updated: "2021-09-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1796"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/1796"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1796"
internal_address: "WDU20210001796"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1796"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-10-01"
entry_into_force: "2021-10-01"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 września 2021 r. w sprawie otrzymywania przez strażaków Państwowej Straży Pożarnej równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 61 ust. 9 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wartości pieniężne umundurowania, w tym jego przedmiotów, stanowiące podstawę do określenia wysokości równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie;

2) sposób ustalania wysokości równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie;

3) tryb i sposób przyznawania, zwrotu i wypłaty równoważnika w zamian za umundurowanie;

4) terminy wypłacania równoważnika w zamian za umundurowanie;

5) wysokość i terminy wypłaty ryczałtu za pranie chemiczne umundurowania wydanego w naturze, zwanego dalej„ ryczałtem za pranie”.

##### § 2.

1. Strażak mianowany na stałe otrzymuje równoważnik pieniężny w zamian za umundurowanie, zwany dalej „równoważnikiem”, z góry za okres od dnia 1 kwietnia do dnia 31 marca następnego roku, zwany dalej „rokiem zaopatrzeniowym”.

2. Strażak w służbie przygotowawczej otrzymuje równoważnik z dołu za okres poprzedniego roku zaopatrzeniowego.

3. Równoważnik wypłaca się w terminie do dnia 31 maja roku kalendarzowego. Wypłata realizowana jest w sposób wybrany przez strażaka i może nastąpić w gotówce albo na rachunek bankowy.

4. Strażakowi w służbie przygotowawczej, mianowanemu do służby stałej w trakcie roku zaopatrzeniowego, równoważnik za okres roku zaopatrzeniowego objęty okresem służby przygotowawczej wypłaca się wraz z pierwszą wypłatą równoważnika należnego w służbie stałej.

5. Równoważnik wypłaca jednostka organizacyjna Państwowej Straży Pożarnej właściwa ze względu na miejsce pełnienia służby strażaka. W przypadku strażaków delegowanych do pełnienia służby w instytucji cywilnej równoważnik wypłaca jednostka organizacyjna Państwowej Straży Pożarnej, w której strażak pełnił służbę przed oddelegowaniem do wykonywania zadań w instytucji cywilnej.

##### § 3.

1. Wysokość równoważnika ustala się w kwocie równej rocznej wartości pieniężnej przedmiotów umundurowania ujętych w tabelach kalkulacyjnych. Tabele kalkulacyjne określające wartości pieniężne przedmiotów umundurowania, stanowiące podstawę do określenia wysokości równoważnika, określa załącznik do rozporządzenia.

2. Strażak w służbie przygotowawczej otrzymuje równoważnik w wysokości 1/3 równoważnika przysługującego strażakowi w służbie stałej.

##### § 4.

1. Przy ustalaniu wysokości równoważnika za kolejny rok zaopatrzeniowy strażakowi mianowanemu na stałe odlicza się pełną wartość przedmiotów umundurowania określoną według odpowiedniej tabeli kalkulacyjnej, wydanych strażakowi w naturze w okresie do dnia 31 marca, z wyjątkiem przedmiotów umundurowania wydawanych mu po raz pierwszy w związku z jego mianowaniem na stałe oraz wydanych w związku ze zmianą korpusu.

2. Przy ustalaniu wysokości równoważnika odliczeniu podlega część równoważnika za okres:

1) korzystania z urlopu bezpłatnego lub wychowawczego;

2) zawieszenia w czynnościach służbowych.

3. Kwoty podlegające odliczeniu ustala się przez podzielenie należności rocznej przez liczbę dni roku, a następnie pomnożenie uzyskanego wyniku przez liczbę dni okresu podlegającego wyłączeniu z przyczyn, o których mowa w ust. 2.

4. Wartość przedmiotów umundurowania stanowiącą podstawę do odliczeń ustala się według cen jednostkowych określonych w tabelach kalkulacyjnych, o których mowa w § 3 ust. 1.

##### § 5.

1. Strażak mianowany na stałe, który nie nabył praw do emerytury lub renty, w przypadku zwolnienia ze służby zwraca część równoważnika za okres niepozostawania w służbie, nie później niż w ostatnim dniu pełnienia służby.

2. Strażak mianowany na stałe zwolniony ze służby zwraca nienależną część równoważnika za okres, o którym mowa w § 4 ust. 2, najpóźniej w ostatnim dniu pełnienia służby.

3. Strażak mianowany na stałe, zwolniony ze służby na podstawie art. 43 ust. 2 pkt 3, 4 albo 6 albo ust. 3 pkt 2 lub 4a ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej przed upływem okresu, za który wypłacono równoważnik, zwraca część równoważnika za okres niepozostawania w służbie, nie później niż w ostatnim dniu pełnienia służby.

4. Zwrot równoważnika może nastąpić jednorazowo lub w ratach, których liczbę ustala kierownik jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej właściwy w sprawach wypłaty równoważnika, przy czym liczba rat nie może być mniejsza niż cztery i większa niż dwanaście.

##### § 6.

1. Do kwoty równoważnika dolicza się ryczałt za pranie w wysokości określonej w załączniku do rozporządzenia.

2. Strażak w służbie przygotowawczej otrzymuje ryczałt za pranie w wysokości 1/3 ryczałtu za pranie przysługującego strażakowi w służbie stałej.

3. Ryczałt za pranie wypłaca się w terminie do dnia 31 maja roku kalendarzowego.

##### § 7.

1. Do dnia 31 marca 2022 r. przy obliczaniu wysokości równoważnika stosuje się wartości pieniężne przewidziane przez przepisy dotychczasowe.

2. W przypadku strażaków, którzy rozpoczęli służbę przygotowawczą przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, do dnia mianowania na stałe stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2021 r.

## Załącznik - Tabele kalkulacyjne określające wartości pieniężne przedmiotów umundurowania, stanowiące podstawę do określenia wysokości równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1796/text.pdf)
