---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 czerwca 2006 r. sygn. akt k 16/05"
identifier: "DU-2006-820"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2006-06-27"
last_updated: "2006-06-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/820"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2006/820"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 119 poz. 820"
internal_address: "WDU20061190820"
publisher: "DU"
volume: "119"
position: "820"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-07-05"
entry_into_force: "2006-07-05"
valid_from: "2006-07-05"
named_entities: "Siły Zbrojne, Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 czerwca 2006 r. sygn. akt k 16/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Stępień - przewodniczący,

Adam Jamróz - sprawozdawca,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Janusz Niemcewicz,

Mirosław Wyrzykowski,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 27 czerwca 2006 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności art. 19 ust. 3 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o zmianie ustawy o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz niektórych innych ustaw , w części zawierającej zwrot „uwzględniając uprawnienia do powierzchni użytkowej podstawowej przysługujące wnioskodawcy w dniu wypłaty ekwiwalentu, przyjmując jako podstawę obliczenia ekwiwalentu średnią cenę metra kwadratowego tej powierzchni, ustaloną przez dyrektora oddziału regionalnego Wojskowej Agencji Mieszkaniowej w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy”, z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 19 ust. 3 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o zmianie ustawy o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz niektórych innych ustaw jest zgodny z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
