---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 października 2019 r. sygn. akt P 1/18"
identifier: "DU-2019-2196"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2019-10-30"
last_updated: "2019-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2196"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2019/2196"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2196"
internal_address: "WDU20190002196"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2196"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-11-13"
entry_into_force: "2019-11-13"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "doręczenia, kodeks postępowania administracyjnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 października 2019 r. sygn. akt P 1/18

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Mariusz Muszyński - przewodniczący,

Grzegorz Jędrejek,

Zbigniew Jędrzejewski - sprawozdawca,

Leon Kieres,

Justyn Piskorski,

Piotr Pszczółkowski,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka,

Stanisław Rymar,

Wojciech Sych,

Michał Warciński,

Jarosław Wyrembak,

Andrzej Zielonacki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 30 października 2019 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Gliwicach: czy art. 57 § 5 pkt 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego przewidujący, że termin do wykonania czynności jest zachowany w przypadku oddania pisma wyłącznie w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , jest zgodny z art. 2, art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 45 ust. 1 i art. 78 Konstytucji oraz z art. 21 i art. 45 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej (Dz. U. z 2004 r. Nr 90, poz. 864/2),

orzeka:

Art. 57 § 5 pkt 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego , w brzmieniu obowiązującym do 2 lipca 2019 r., w zakresie, w jakim różnicuje skutki nadania pisma procesowego w zależności od miejsca położenia operatora pocztowego na obszarze Unii Europejskiej, uzależniając skuteczność zachowania terminu wykonania czynności od nadania pisma wyłącznie w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , jest niezgodny z art. 32 i art. 78 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z art. 21 ust. 1 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej (Dz. U. z 2004 r. Nr 90, poz. 864/2).

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
