---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-1116"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-06-22"
last_updated: "2021-06-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1116"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/1116"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1116"
internal_address: "WDU20210001116"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1116"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-06-22"
entry_into_force: "2021-06-23"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3 lit. b, d oraz e wchodzi w życie z dniem 26 czerwca 2021 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność kulturalna, działalność gospodarcza, kierowcy, choroby zakaźne, imprezy masowe, ochrona zdrowia, świadczenia lecznicze, targi i wystawy, badania lekarskie, kościoły, transport zbiorowy, zgromadzenia, urzędy państwowe, imprezy sportowe, nakaz, transport kolejowy, rehabilitacja lecznicza, statki powietrzne, imprezy rozrywkowe, surowice i szczepionki, zakaz, hotele, usługi, sport, systemy teleinformatyczne, przepisy sanitarne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 czerwca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 6 maja 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 21 w zdaniu pierwszym wyrazy „osoby, o których mowa w § 3 ust. 1 i ust. 2 pkt 2, 3, 14, 15 i 18” zastępuje się wyrazami „osoby, o których mowa w § 3 ust. 1 i ust. 2 pkt 2, 3, 14, 15, 18 i 23”,

b) w ust. 22 wyrazy „osoby, o których mowa w § 3 ust. 1 i ust. 2 pkt 2, 3, 14 i 18” zastępuje się wyrazami „osoby, o których mowa w § 3 ust. 1 i ust. 2 pkt 2, 3, 14, 18 i 23”;

2) w § 3:

a) w ust. 2:

- w pkt 23 po wyrazie „granicy” dodaje się wyrazy „państwowej Rzeczypospolitej Polskiej, stanowiącej granicę wewnętrzną w rozumieniu art. 2 pkt 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/399 z dnia 9 marca 2016 r. w sprawie unijnego kodeksu zasad regulujących przepływ osób przez granice (kodeks graniczny Schengen)”,

- w pkt 23 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 24 w brzmieniu:

> 24) przez osoby, które po przylocie przebywają na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nie dłużej niż 24 godziny i posiadają bilet lotniczy potwierdzający wylot z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w okresie 24 godzin, licząc od momentu przylotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

b) w ust. 3 w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13 w brzmieniu:

> 13) pkt 24 - są obowiązane przedłożyć funkcjonariuszowi Straży Granicznej bilet lotniczy potwierdzający wylot z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w okresie 24 godzin, licząc od momentu przylotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

c) w ust. 5 w zdaniu pierwszym wyrazy „Republiki Indii albo Republiki Południowej Afryki” zastępuje się wyrazami „Republiki Indii, Republiki Południowej Afryki albo Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej”;

3) w § 9:

a) w ust. 7a w pkt 1 w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) osobami biorącymi udział w charakterze zawodnika, członka sztabu szkoleniowego, lekarza, fizjoterapeuty lub sędziego w Mistrzostwach Europy Juniorów i U23 w sprincie kajakowym (2021 ECA Junior & U23 Canoe Sprint European Championships) w Poznaniu, które odbędą się w dniach od 24 do 27 czerwca 2021 r., a także związanymi z tymi wydarzeniami akredytowanymi dziennikarzami, osobami z obsługi technicznej oraz osobami wskazanymi przez organizatorów tych wydarzeń;

b) użyte w ust. 19d w pkt 1, w ust. 20b w pkt 1 i w ust. 31e w pkt 8 wyrazy „50%” zastępuje się wyrazami „75%”,

c) w ust. 28 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „o którym mowa w ust. 19a pkt 1, 19c, 19d, ust. 20 pkt 1, ust. 20a pkt 1, ust. 20b pkt 1, ust. 26, 26a, ust. 27 pkt 1, ust. 27a pkt 1 i ust. 31 pkt 7 i 8” zastępuje się wyrazami „o którym mowa w ust. 19a pkt 1, ust. 19c, 19d, ust. 20 pkt 1, ust. 20a pkt 1, ust. 20b pkt 1, ust. 26, 26a, ust. 27 pkt 1, ust. 27a pkt 1 i ust. 31 pkt 7 i 8”,

d) w ust. 31c w zdaniu pierwszym wyrazy „30 minut” zastępuje się wyrazami „15 minut”,

e) w ust. 31e w pkt 9 wyrazy „250 osób” zastępuje się wyrazami „500 osób”;

4) w § 19 dodaje się ust. 14 w brzmieniu:

> 14. Do odwołania świadczenia nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej mogą być udzielane przez świadczeniodawców także w godzinach pracy określonych w umowach o udzielanie świadczeń w zakresie podstawowej opieki zdrowotnej, jeżeli jest to spowodowane koniecznością zapewnienia odpowiedniego dostępu do świadczeń podstawowej opieki zdrowotnej realizowanych na danym obszarze.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 3 lit. b, d oraz e, które wchodzą w życie z dniem 26 czerwca 2021 r.
