---
title: "Ustawa z dnia 9 listopada 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi"
identifier: "DU-2019-11"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-11-09"
last_updated: "2018-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/11"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/11"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 11"
internal_address: "WDU20190000011"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "11"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-01-03"
entry_into_force: "2019-03-04"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy administracyjne, wizy, skargi i wnioski"
---
# Ustawa z dnia 9 listopada 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 sierpnia 2002 r. - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wiz wydawanych przez konsulów, z wyjątkiem wiz: a) o których mowa w art. 2 pkt 2-5 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 810/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Wizowy (kodeks wizowy) , b) wydawanych cudzoziemcowi będącemu członkiem rodziny obywatela państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej, w rozumieniu art. 2 pkt 4 ustawy z dnia 14 lipca 2006 r. o wjeździe na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pobycie oraz wyjeździe z tego terytorium obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej i członków ich rodzin ;

2) w art. 13 po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. Wojewódzki sąd administracyjny, na którego obszarze właściwości ma siedzibę urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zagranicznych, jest właściwy do rozpoznania skargi na działalność konsula.

3) w art. 28 dodaje się § 4 w brzmieniu:

> § 4. Za konsula czynności w postępowaniu podejmuje minister właściwy do spraw zagranicznych.

4) w art. 52 w § 3 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Prawo do wniesienia skargi bez zwrócenia się do organu, który wydał decyzję, z wnioskiem o ponowne rozpatrzenie sprawy nie przysługuje stronie, gdy organem, który wydał decyzję, jest konsul.

5) w art. 54 w § 2 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Skargę wniesioną za pośrednictwem konsula minister właściwy do spraw zagranicznych przekazuje sądowi wraz z kompletnymi i uporządkowanymi aktami sprawy i odpowiedzią na skargę w terminie sześćdziesięciu dni od dnia jej otrzymania przez konsula.

##### Art. 2.

Do postępowań o wydanie wiz, o których mowa w art. 2 pkt 2-5 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 810/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Wizowy (kodeks wizowy), wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

1. W latach 2019-2028 maksymalny limit wydatków budżetu państwa będących skutkiem finansowym wejścia w życie niniejszej ustawy wynosi 33 930 000 zł, z tym że w:

1) 2019 r. - 3 110 000 zł;

2) 2020 r. - 3 320 000 zł;

3) 2021 r. - 3 320 000 zł;

4) 2022 r. - 3 320 000 zł;

5) 2023 r. - 3 790 000 zł;

6) 2024 r. - 3 320 000 zł;

7) 2025 r. - 3 320 000 zł;

8) 2026 r. - 3 320 000 zł;

9) 2027 r. - 3 790 000 zł;

10) 2028 r. - 3 320 000 zł.

2. Wydatki związane z funkcjonowaniem niniejszej ustawy pokrywane są z budżetu państwa, z części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw zagranicznych.

3. Minister właściwy do spraw zagranicznych monitoruje wykorzystanie limitów wydatków, określonych w ust. 1. W przypadku gdy wielkość wydatków po pierwszym półroczu danego roku budżetowego wynosi więcej niż 65% limitu wydatków przewidzianych na dany rok, minister właściwy do spraw zagranicznych obniża wielkość środków przeznaczonych na wydatki w drugim półroczu o kwotę stanowiącą różnicę pomiędzy wielkością tego limitu a kwotą przekroczenia wydatków, określając zakres ograniczeń dla poszczególnych zadań realizowanych na podstawie niniejszej ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia.
