---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu zbywania akcji Skarbu Państwa"
identifier: "DU-2016-529"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-05"
last_updated: "2016-04-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/529"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/529"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 529"
internal_address: "WDU20160000529"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "529"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-04-15"
entry_into_force: "2016-04-30"
valid_from: "2016-04-30"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "prywatyzacja, komercjalizacja, papiery wartościowe"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 kwietnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu zbywania akcji Skarbu Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 2 ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 30 maja 2011 r. w sprawie szczegółowego trybu zbywania akcji Skarbu Państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) zbywcy - rozumie się przez to odpowiednio Skarb Państwa reprezentowany przez ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa albo inny podmiot ustawowo upoważniony do zbywania akcji Skarbu Państwa;

2) w § 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zbycie akcji w trybie określonym w art. 33 ust. 1 pkt 1-3 i 5 ustawy wymaga ogłoszenia odpowiednio oferty zbycia akcji, zaproszenia do składania ofert nabycia akcji w przetargu, zaproszenia do negocjacji lub zaproszenia do wzięcia udziału w aukcji ogłoszonej publicznie - w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej zbywcy.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku gdy zbywcą jest podmiot inny niż minister właściwy do spraw Skarbu Państwa, zbywca przekazuje niezwłocznie informację o ogłoszeniu, o którym mowa w ust. 2, ministrowi właściwemu do spraw Skarbu Państwa. Przekazana informacja podlega zamieszczeniu w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
