---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 lipca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego"
identifier: "DU-2019-1530"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-07-30"
last_updated: "2019-07-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1530"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1530"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1530"
internal_address: "WDU20190001530"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1530"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-08-14"
named_entities: "Min. Nauki i Szkolnictwa Wyższego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "naczelne i centralne organy administracji"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 lipca 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 grudnia 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 października 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 kwietnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 17 października 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 października 2018 r.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 kwietnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 grudnia 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego

Na podstawie art. 33 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowy zakres działania Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, zwanego dalej „ministrem”.

2. Minister kieruje działem administracji rządowej - szkolnictwo wyższe i nauka.

3. Minister jest dysponentem części 28 i 67 budżetu państwa.

4. Obsługę ministra zapewnia Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 11 grudnia 2017 r.
