---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 23 marca 2016 r. w sprawie zakresu danych udostępnianych podmiotom obowiązanym do przekazywania danych do centralnej ewidencji pojazdów"
identifier: "DU-2016-413"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-23"
last_updated: "2016-03-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/413"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2016/413"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 413"
internal_address: "WDU20160000413"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "413"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-03-30"
entry_into_force: "2018-06-04"
valid_from: "2018-06-04"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, pojazdy mechaniczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 23 marca 2016 r. w sprawie zakresu danych udostępnianych podmiotom obowiązanym do przekazywania danych do centralnej ewidencji pojazdów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80bb ust. 4 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres danych, do których zapewnia się dostęp podmiotom obowiązanym do przekazywania danych do centralnej ewidencji pojazdów.

##### § 2.

Organom właściwym w sprawach rejestracji pojazdów zapewnia się dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-18 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 3.

Zakładom ubezpieczeń zapewnia się dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-6, 8, 10, 11, 13 i 14 ustawy.

##### § 4.

Policji zapewnia się dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-4, 8 i 13-15 ustawy.

##### § 5.

Inspekcji Transportu Drogowego oraz Żandarmerii Wojskowej zapewnia się dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-4, 8 i 15 ustawy.

##### § 6.

Stacjom kontroli pojazdów zapewnia się dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1, 8 (z wyłączeniem danych osobowych) oraz pkt 9-11, 13, 15 i 18 ustawy.

##### § 7.

Ministrowi Sprawiedliwości zapewnia się dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-4 i 7 ustawy.

##### § 8.

Dane, do których zapewnia się dostęp podmiotom, o których mowa w § 2-5 i § 7, są zweryfikowane w rejestrze PESEL i REGON w zakresie, w jakim są przekazywane do centralnej ewidencji pojazdów z tych rejestrów.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
