---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 lipca 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw partnerstwa publiczno-prywatnego"
identifier: "DU-2019-1307"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-12"
last_updated: "2019-07-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1307"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1307"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1307"
internal_address: "WDU20190001307"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1307"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-07-15"
entry_into_force: "2019-07-15"
named_entities: "Ministerstwo Infrastruktury i Rozwoju"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "administracja rządowa, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 lipca 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw partnerstwa publiczno-prywatnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw partnerstwa publiczno-prywatnego, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu albo podsekretarz stanu w Ministerstwie Inwestycji i Rozwoju.

##### § 2.

Pełnomocnik wykonuje zadania związane z działaniami na rzecz rozwoju partnerstwa publiczno-prywatnego:

1) koordynuje i monitoruje działania wykonywane w ramach partnerstwa publiczno-prywatnego przez poszczególnych członków Rady Ministrów;

2) monitoruje działania w obszarze partnerstwa publiczno-prywatnego realizowane na terenie Rzeczypospolitej Polskiej;

3) realizuje zadania związane z koordynowaniem i monitorowaniem inwestycji infrastrukturalnych w ramach partnerstwa publiczno-prywatnego w Rzeczypospolitej Polskiej;

4) inicjuje realizację inwestycji planowanych do wykonania w ramach partnerstwa publiczno-prywatnego przez poszczególnych członków Rady Ministrów oraz udziela im wsparcia w tym zakresie;

5) monitoruje prace podejmowane przez organy administracji rządowej w celu zwiększenia efektywności projektów realizowanych w ramach partnerstwa publiczno-prywatnego;

6) inicjuje działania mające na celu popularyzację partnerstwa publiczno-prywatnego.

##### § 3.

1. Pełnomocnik może inicjować działania legislacyjne zmierzające do rozwoju partnerstwa publiczno-prywatnego.

2. Pełnomocnik może, w porozumieniu z Ministrem Inwestycji i Rozwoju, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, wnosić do rozpatrzenia przez Radę Ministrów projekty dokumentów rządowych wynikające z zakresu swojego działania.

##### § 4.

1. Pełnomocnik przy wykonywaniu powierzonych zadań współpracuje z organami administracji rządowej, które są obowiązane do współdziałania i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, może podejmować współpracę z organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi.

3. Pełnomocnik może, po uprzednim uzgodnieniu z Ministrem Inwestycji i Rozwoju, w zakresie powierzonych mu zadań, powoływać zespoły eksperckie i doradcze oraz zlecać przeprowadzanie ekspertyz.

##### § 5.

Pełnomocnik może przedstawiać Radzie Ministrów analizy, oceny i wnioski oraz projekty dokumentów związanych z realizacją powierzonych mu zadań.

##### § 6.

Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów roczne sprawozdania ze swojej działalności.

##### § 7.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Ministerstwo Inwestycji i Rozwoju.

##### § 8.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części 18 i 34, których dysponentem jest Minister Inwestycji i Rozwoju.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
