---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 maja 2023 r. w sprawie wzoru deklaracji o należnych kwotach podatku od towarów i usług w przypadku wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 103 ust. 5a ustawy o podatku od towarów i usług"
identifier: "DU-2023-1009"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-10"
last_updated: "2023-05-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1009"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/1009"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1009"
internal_address: "WDU20230001009"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1009"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-05-25"
entry_into_force: "2023-06-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, deklaracja podatkowa, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 maja 2023 r. w sprawie wzoru deklaracji o należnych kwotach podatku od towarów i usług w przypadku wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 103 ust. 5a ustawy o podatku od towarów i usług

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 99 ust. 14c ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzór deklaracji o należnych kwotach podatku od towarów i usług w przypadku wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 103 ust. 5a ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (VAT-14), stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Do okresów rozliczeniowych przypadających przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 25 października 2019 r. w sprawie wzoru deklaracji o należnych kwotach podatku od towarów i usług w przypadku wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 103 ust. 5a ustawy o podatku od towarów i usług .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2023 r.

## Załącznik - VAT-14: Deklaracja o należnych kwotach podatku od towarów i usług w przypadku wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 103 ust. 5a ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1009/text.pdf)
