---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 21 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego"
identifier: "DU-2013-762"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-06-21"
last_updated: "2013-06-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/762"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/762"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 762"
internal_address: "WDU20130000762"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "762"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-07-02"
entry_into_force: "2013-10-03"
valid_from: "2013-10-03"
named_entities: "Polskie Normy"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, budowlane prawo, projektowanie, roboty budowlane"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 21 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 25 kwietnia 2012 r. w sprawie szczegółowego zakresu i formy projektu budowlanego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11:

a) w ust. 2 pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) w stosunku do budynku - analizę możliwości racjonalnego wykorzystania, o ile są dostępne techniczne, środowiskowe i ekonomiczne możliwości, wysokoefektywnych systemów alternatywnych zaopatrzenia w energię i ciepło, do których zalicza się zdecentralizowane systemy dostawy energii oparte na energii ze źródeł odnawialnych, kogenerację, ogrzewanie lub chłodzenie lokalne lub blokowe, w szczególności, gdy opiera się całkowicie lub częściowo na energii ze źródeł odnawialnych, w rozumieniu przepisów Prawa energetycznego, oraz pompy ciepła, określającą: a) roczne zapotrzebowanie na energię użytkową do ogrzewania, wentylacji, przygotowania ciepłej wody użytkowej oraz chłodzenia obliczone zgodnie z przepisami dotyczącymi metodologii obliczania charakterystyki energetycznej budynków, b) dostępne nośniki energii, c) warunki przyłączenia do sieci zewnętrznych, d) wybór dwóch systemów zaopatrzenia w energię do analizy porównawczej: - systemu konwencjonalnego oraz systemu alternatywnego lub - systemu konwencjonalnego oraz systemu hybrydowego, rozumianego jako połączenie systemu konwencjonalnego i alternatywnego, e) obliczenia optymalizacyjno-porównawcze dla wybranych systemów zaopatrzenia w energię, f) wyniki analizy porównawczej i wybór systemu zaopatrzenia w energię;

b) po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Analiza, o której mowa w ust. 2 w pkt 12, może zostać przeprowadzona dla wszystkich znajdujących się na tym samym obszarze budynków o tym samym przeznaczeniu i o podobnych parametrach techniczno-użytkowych.

2) w załączniku do rozporządzenia w lp. 4 tytuł normy otrzymuje brzmienie: „Rysunek budowlany - Oznaczanie odchyłek granicznych”.

##### § 2.

1. Do budynków, dla których złożono wnioski o pozwolenie na budowę oraz odrębne wnioski o zatwierdzenie projektu budowlanego przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do budynków, dla których dokonano zgłoszenia budowy lub wykonywania robót budowlanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

3. Do budynków, dla których została wydana decyzja o pozwoleniu na budowę lub odrębna decyzja o zatwierdzeniu projektu budowlanego przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
