---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stawek opłat za usługi świadczone przez Państwową Inspekcję Ochrony Roślin i Nasiennictwa oraz za wydawanie etykiet, paszportów roślin, plomb urzędowych i formularzy paszportów roślin"
identifier: "DU-2015-89"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-31"
last_updated: "2014-12-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/89"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/89"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 89"
internal_address: "WDU20150000089"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "89"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-01-19"
entry_into_force: "2015-02-03"
valid_from: "2015-02-03"
named_entities: "Państwowa Inspekcja Ochrony Roślin i Nasiennictwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stawki, ochrona roślin, rośliny, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 31 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stawek opłat za usługi świadczone przez Państwową Inspekcję Ochrony Roślin i Nasiennictwa oraz za wydawanie etykiet, paszportów roślin, plomb urzędowych i formularzy paszportów roślin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 104 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 czerwca 2008 r. w sprawie stawek opłat za usługi świadczone przez Państwową Inspekcję Ochrony Roślin i Nasiennictwa oraz za wydawanie etykiet, paszportów roślin, plomb urzędowych i formularzy paszportów roślin wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł rozporządzenia otrzymuje brzmienie:

> w sprawie stawek opłat za usługi świadczone przez Państwową Inspekcję Ochrony Roślin i Nasiennictwa oraz za wydawanie paszportów roślin i formularzy paszportów roślin

2) w § 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wydawanie przez wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa paszportów roślin i formularzy paszportów roślin w przypadkach, o których mowa w art. 16 ust. 15 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin, określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3) w § 2:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Stawki opłat za świadczenie usług w zakresie pobierania prób roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów do badań na obecność organizmów szkodliwych ustala się za każdą próbę pobraną z ilości roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów określonej w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku gdy ilość roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów, z których są pobierane próby do badania na obecność organizmów szkodliwych, przekracza ilości roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia w części I w ust. 1, opłatę pobiera się za każdą rozpoczętą ilość.

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Wielkość, liczbę prób roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów oraz liczbę powtórzeń badania laboratoryjnego na obecność organizmów szkodliwych ustala się zgodnie ze standardami określonymi przez międzynarodowe organizacje ochrony roślin, w szczególności przez Organizację Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa oraz Europejską i Śródziemnomorską Organizację Ochrony Roślin, a w przypadku ich braku - zgodnie z przyjętą metodą badawczą.

4) w § 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) pobierania prób nasion do badań na obecność organizmów szkodliwych,

5) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. Za badanie jednej próby roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów, z zastosowaniem jednej metody badawczej, na obecność kilku organizmów szkodliwych jednocześnie pobiera się jedną opłatę.

6) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Stawki opłat za świadczenie usług przez państwową inspekcję ochrony roślin i nasiennictwa w zakresie pobierania prób, przeprowadzania badań makroskopowych i laboratoryjnych, dokonywania oceny organoleptycznej oraz przeprowadzania szkoleń

1. Stawki opłat za świadczenie usług w zakresie pobierania prób roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów do badań na obecność organizmów szkodliwych

2. Stawki opłat za świadczenie usług w zakresie pobierania prób podłoży i wody

3. Stawki opłat za świadczenie usług w zakresie pobierania prób roślin i produktów roślinnych do badań na obecność metali ciężkich i innych pierwiastków, azotanów, azotynów oraz substancji szkodliwych i pozostałości środków ochrony roślin

1. Stawki opłat za świadczenie usług w zakresie przeprowadzania fitosanitarnej oceny makroskopowej prób pobranych z partii roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów oraz za świadczenie usług w zakresie przeprowadzania badań laboratoryjnych prób roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów - na obecność organizmów szkodliwych

2. Stawki opłat za świadczenie usług w zakresie badań laboratoryjnych cech jakościowych prób nasion

3. Stawki opłat za świadczenie usług w zakresie badań laboratoryjnych mających na celu oznaczenie pozostałości środków ochrony roślin

^1)^ Stawka za jednokrotne przebadanie 1 próby (lub podpróbki, jeżeli wynika to z metodyki badania) 1 metodą na obecność 1 organizmu szkodliwego lub grupy organizmów szkodliwych.

## Załącznik nr 2 - Stawki opłat za wydawanie paszportów roślin i formularzy paszportów roślin przez Wojewódzkiego Inspektora Ochrony Roślin i Nasiennictwa

## Załącznik nr 1 - Stawki opłat za świadczenie usług przez państwową inspekcję ochrony roślin i nasiennictwa w zakresie pobierania prób, przeprowadzania badań makroskopowych i laboratoryjnych, dokonywania oceny organoleptycznej oraz przeprowadzania szkoleń

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Rodzaj usługi | Ilość roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów | Stawki opłat (w zł) |
|  | 1 | Pobieranie prób nasion roślin rolniczych: |  |  |
|  | 1.1 | mniejszych od ziarniaków pszenicy | do 10 000 kg | 46,00 |
|  | 1.2 | większych od ziarniaków pszenicy lub im równych | do 20 000 kg | 52,00 |
|  | 2 | Pobieranie prób nasion warzyw i ziół: |  |  |
|  | 2.1 | większych od bardzo dużych nasion fasoli typu „piękny Jaś” lub im równych | do 20 000 kg | 36,00 |
|  | 2.2 | mniejszych od bardzo dużych nasion fasoli typu „piękny Jaś” i większych od nasion grochu | do 5 000 kg | 34,00 |
|  | 2.3 | mniejszych od nasion grochu lub im równych i większych od nasion pomidora | do 500 kg | 25,00 |
|  | 2.4 | mniejszych od nasion pomidora lub im równych | do 100 kg | 23,00 |
|  | 3 | Pobieranie prób nasion kwiatów: |  |  |
|  | 3.1 | większych od nasion groszku pachnącego | do 1 000 kg | 39,00 |
|  | 3.2 | mniejszych od nasion groszku pachnącego lub im równych i większych od nasion petunii | do 500 kg | 32,00 |
|  | 3.3 | mniejszych od nasion petunii lub im równych | do 100 kg | 31,00 |
|  | 4 | Pobieranie prób nasion drzew: |  |  |
|  | 4.1 | większych od nasion dębu | do 5 000 kg | 43,00 |
|  | 4.2 | mniejszych od nasion dębu lub im równych i większych od nasion świerku | do 500 kg | 37,00 |
|  | 4.3 | mniejszych od nasion świerku lub im równych | do 100 kg | 31,00 |
|  | 5 | Pobieranie prób bulw ziemniaka | do 25 000 kg | 39,00 |
|  | 6 | Pobieranie prób materiału przeznaczonego do rozmnażania wegetatywnego, w tym prób: cebul, bulw, kłączy, korzeni bulwiastych, podkładek, sadzonek, oraz roślin ozdobnych, w tym: roślin doniczkowych, kwiatów, zieleni ciętej, z wyłączeniem cebuli dymki | do 20 000 sztuk | 46,00 |
|  | 7 | Pobieranie prób cebuli dymki | do 1 000 kg | 25,00 |
|  | 8 | Pobieranie prób świeżych owoców i warzyw, innych towarów konsumpcyjnych, w tym suszonych lub przetworzonych | do 25 000 kg | 36,00 |
|  | 9 | Pobieranie prób ziarna zbóż, nasion roślin strączkowych i oleistych, pasz, przetworów zbożowych | do 60 000 kg | 41,00 |
|  | 10 | Pobieranie prób towarów włóknistych | do 50 opakowań jednostkowych lub 25 000 kg | 39,00 |
|  | 11 | Pobieranie prób drewna i produktów z drewna | do 100 m^3^ lub 25 000 kg | 47,00 |
|  | 12 | Pobieranie prób roślin w czasie ich uprawy | do 1 ha upraw polowych lub do 0,25 ha upraw pod osłonami | 56,00 |
|  | 13 | Pobieranie prób roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów innych niż wymienione w lp. 1-12 | do 20 000 sztuk, lub do 25 000 kg lub do do 100 m^3^ | 47,00 |
|  |  |  |  |  |
