---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 stycznia 2024 r. sygn. akt K 23/23"
identifier: "DU-2024-95"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2024-01-11"
last_updated: "2024-01-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/95"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2024/95"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 95"
internal_address: "WDU20240000095"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "95"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-01-26"
entry_into_force: "2024-01-26"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny, Trybunał Stanu"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 stycznia 2024 r. sygn. akt K 23/23

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Julia Przyłębska - przewodniczący,

Krystyna Pawłowicz - sprawozdawca,

Bartłomiej Sochański,

Bogdan Święczkowski,

Rafał Wojciechowski,

protokolant: Joanna Rosół,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 11 stycznia 2024 r., wniosku grupy posłów o zbadanie zgodności:

1) art. 11 ust. 1 zdanie drugie ustawy z dnia 26 marca 1982 r. o Trybunale Stanu z art. 42 ust. 3 w związku z art. 60 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

2) art. 11 ust. 1 zdanie drugie ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim odnosi się do Prezesa Narodowego Banku Polskiego, z art. 227 Konstytucji, art. 130 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej (Dz. U. z 2004 r. poz. 864/2, ze zm.; Dz. Urz. UE C 202 z 07.06.2016, s. 47) oraz art. 7 i art. 14 ust. 2 Protokołu nr 4 w sprawie Statutu Europejskiego Systemu Banków Centralnych i Europejskiego Banku Centralnego (Dz. Urz. UE C 202 z 07.06.2016, s. 230),

3) art. 13 ust. 1a ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim nie przewiduje większości kwalifikowanej w odniesieniu do postawienia w stan oskarżenia Prezesa Narodowego Banku Polskiego, z art. 227 Konstytucji, art. 130 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej oraz art. 7 i art. 14 ust. 2 Protokołu nr 4,

orzeka:

1. Art. 11 ust. 1 zdanie drugie w związku z art. 13 ust. 1a ustawy z dnia 26 marca 1982 r. o Trybunale Stanu w zakresie, w jakim umożliwia zawieszenie w czynnościach Prezesa Narodowego Banku Polskiego wskutek podjęcia przez Sejm, bezwzględną większością głosów w obecności co najmniej połowy ustawowej liczby posłów, uchwały o pociągnięciu Prezesa Narodowego Banku Polskiego do odpowiedzialności przed Trybunałem Stanu, jest nie - zgodny z art. 227 ust. 1 w związku z art. 227 ust. 2 w związku z art. 227 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 13 ust. 1a ustawy powołanej w punkcie 1 w części, w jakiej odsyła do art. 1 ust. 1 pkt 3 ustawy powołanej w punkcie 1, jest niezgodny z art. 227 ust. 1 w związku z art. 227 ust. 2 w związku z art. 227 ust. 3 Konstytucji.

3. Art. 13 ust. 1b ustawy powołanej w punkcie 1, wskutek pominięcia odesłania do art. 1 ust. 1 pkt 3 ustawy powołanej w punkcie 1, jest niezgodny z art. 227 ust. 1 w związku z art. 227 ust. 2 w związku z art. 227 ust. 3 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.

Zdania odrębne zgłosili sędziowie Trybunału Konstytucyjnego:

1) Bartłomiej Sochański,

2) Rafał Wojciechowski.

Poświadczono za zgodność z oryginałem.
