---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu finansowania zwrotnego w ramach realizacji przez Bank Gospodarstwa Krajowego rządowego programu popierania budownictwa mieszkaniowego oraz minimalnych wymagań dotyczących lokali powstałych przy udziale tego finansowania"
identifier: "DU-2019-221"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-21"
last_updated: "2018-12-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/221"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/221"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 221"
internal_address: "WDU20190000221"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "221"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-02-05"
entry_into_force: "2019-02-20"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, budownictwo mieszkaniowe, nieruchomości"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu finansowania zwrotnego w ramach realizacji przez Bank Gospodarstwa Krajowego rządowego programu popierania budownictwa mieszkaniowego oraz minimalnych wymagań dotyczących lokali powstałych przy udziale tego finansowania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15b ust. 5 ustawy z dnia 26 października 1995 r. o niektórych formach popierania budownictwa mieszkaniowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 20 października 2015 r. w sprawie warunków i trybu finansowania zwrotnego w ramach realizacji przez Bank Gospodarstwa Krajowego rządowego programu popierania budownictwa mieszkaniowego oraz minimalnych wymagań dotyczących lokali powstałych przy udziale tego finansowania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) finansowe wsparcie - finansowe wsparcie, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2006 r. o finansowym wsparciu tworzenia lokali mieszkalnych na wynajem, mieszkań chronionych, noclegowni, schronisk dla bezdomnych, ogrzewalni i tymczasowych pomieszczeń .

2) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kredyt lub emisja obligacji może dotyczyć wyłącznie przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego, które zostało rozpoczęte nie wcześniej niż w dniu 1 lipca 2015 r. oraz nie później niż w okresie 3 lat od złożenia wniosku, o którym mowa w § 4 ust. 1, a niezakończone w chwili złożenia wniosku.

3) w § 4:

a) w ust. 3:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) oryginał lub poświadczoną przez Bank albo osobę upoważnioną do reprezentacji wnioskodawcy, zgodnie z Krajowym Rejestrem Sądowym, kopię prawomocnej decyzji o pozwoleniu na budowę albo zgłoszenia budowy lub innych robót budowlanych, dokonanego właściwemu organowi, wobec którego nie został wniesiony sprzeciw - zgodnie z przepisami ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane , albo szczegółową koncepcję architektoniczno-budowlaną przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego, której założenia i rozwiązania zgodne są ze złożonym wnioskiem, i na podstawie której zostanie opracowany projekt budowlany;

- uchyla się pkt 3,

b) w ust. 4 w pkt 10 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) oryginału lub poświadczonej przez Bank albo osobę upoważnioną do reprezentacji wnioskodawcy, zgodnie z Krajowym Rejestrem Sądowym, kopii prawomocnej decyzji o pozwoleniu na budowę albo zgłoszenia budowy lub innych robót budowlanych, dokonanego właściwemu organowi, wobec którego nie został wniesiony sprzeciw - zgodnie z przepisami ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane, o ile dokument taki nie został złożony wcześniej.

4) w § 6 w ust. 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) partycypacja najemcy lub wkład mieszkaniowy;

5) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Okres wykorzystania kredytu albo środków z emisji obligacji nie może być dłuższy niż 36 miesięcy, licząc od dnia zawarcia umowy kredytu albo umowy emisji obligacji.

6) w § 12:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Poziom kosztów netto wynikających ze świadczenia usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym jest obliczany według wzoru: \( KN = \sum\limits_{i = 1}^n {KUOIG_i } - \sum\limits_{i = 1}^n {PUOIG_i } \) w którym poszczególne symbole oznaczają: KN - koszty netto wynikające ze świadczenia usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym, KUOIG - koszty związane z usługą publiczną świadczoną w ogólnym interesie gospodarczym, o których mowa w ust. 4-7, PUOIG - przychody kredytobiorcy związane z usługą publiczną świadczoną w ogólnym interesie gospodarczym, o których mowa w ust. 8, i - i-ty rok okresu, o którym mowa w § 11, n - ostatni rok okresu, o którym mowa w § 11.

b) w ust. 4 w pkt 1 lit. g otrzymuje brzmienie:

> g) czynności wynikających z obowiązków inwestora, w tym koszty projektowania, nadzoru oraz kierowania budową;

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Kosztami przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego są również koszty wykonania garaży dla samochodów osobowych lub miejsc postojowych w garażu wielostanowiskowym, a także koszty związane z realizacją naziemnych miejsc postojowych, zlokalizowanych w obrębie finansowanej nieruchomości, w liczbie nieprzekra-czającej minimalnej liczby wynikającej z ustaleń miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego lub decyzji o warunkach zabudowy oraz przypadającej na finansowanie w ramach przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego oraz koszty budowy dodatkowych powierzchni użytkowych, o których mowa w art. 15a ust. 2a ustawy - w wysokości nieuwzględniającej podatku od towarów i usług w rozumieniu ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług w części, w jakiej kredytobiorcy przysługiwało prawo do odliczenia tego podatku.

d) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Rozsądny zysk związany ze świadczeniem usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym jest obliczany według wzoru: \( RZ = \sum\limits_{i = 1}^n {\left( {i_{IRS} + 1\% } \right) \times \left( {KIUOIG - FZ} \right) \times \left( {1 + r_b } \right)^{i - 1} } \) w którym poszczególne symbole oznaczają: RZ - rozsądny zysk kredytobiorcy, iIRS - aktualna na moment rozpoczęcia naboru wniosków w danej edycji stopa swap na okres 10 lat dla polskiego złotego (PLN), publikowana przez Komisję Europejską, KIUOIG - koszty przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego, FZ - kwota udzielonego finansowania zwrotnego, i - i-ty rok okresu, o którym mowa w art. 15b ust. 3 ustawy, n - ostatni rok okresu, o którym mowa w art. 15b ust. 3 ustawy, rb - stopa bazowa publikowana przez Komisję Europejską, obowiązująca na dzień udzielenia finansowania zwrotnego.

e) dodaje się ust. 11 w brzmieniu:

> 11. Do obliczania rozsądnego zysku związanego ze świadczeniem usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym, w przypadku udzielenia przez Bank dla danego przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego również finansowego wsparcia, stosuje się następujący wzór: \( RZ = \sum\limits_{i = 1}^n {\left( {i_{IRS} + 1\% } \right) \times \left( {KIUOIG - FZ - FW} \right) \times \left( {1 + r_b } \right)^{i - 1} } \) w którym poszczególne symbole oznaczają: RZ - rozsądny zysk kredytobiorcy, iIRS - aktualna na moment rozpoczęcia naboru wniosków w danej edycji stopa swap na okres 10 lat dla polskiego złotego (PLN), publikowana przez Komisję Europejską, KIUOIG - koszty przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego, FZ - kwota udzielonego finansowania zwrotnego, FW - kwota udzielonego finansowego wsparcia, i - i-ty rok okresu, o którym mowa w art. 15b ust. 3 ustawy, n - ostatni rok okresu, o którym mowa w art. 15b ust. 3 ustawy, rb - stopa bazowa publikowana przez Komisję Europejską, obowiązująca na dzień udzielenia finansowania zwrotnego.

7) w § 13 po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. W przypadku, o którym mowa w § 12 ust. 11, do rekompensaty za świadczenie usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym, o której mowa w ust. 6, zalicza się również rekompensatę związaną z uzyskanym finansowym wsparciem.

8) w § 15 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kuchenkę z piekarnikiem, gazową lub elektryczną, lub kuchenkę gazową lub elektryczną i piekarnik gazowy lub elektryczny - w kuchni lub aneksie kuchennym.

9) w załączniku do rozporządzenia lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Partycypacja najemcy lub wkład mieszkaniowy Zakładany poziom partycypacji własnej najemcy lub udział wkładu mieszkaniowego w kosztach realizacji planowanego przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego jest niższy niż 25% (0,25-UPN) x 100 pkt UPN - odsetek partycypacji najemców lub odsetek wkładu mieszkaniowego w koszcie przedsięwzięcia, wyrażony w ułamku dziesiętnym z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku. W przypadku gdy liczba uzyskanych punktów jest ujemna, ocena jest pomijana w punktacji, mając wartość zero.

##### § 2.

1. Do obliczania rozsądnego zysku związanego ze świadczeniem usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym, w przypadku wniosków o udzielenie finansowania zwrotnego złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w sytuacji udzielenia przez Bank Gospodarstwa Krajowego dla danego przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego również finansowego wsparcia, stosuje się § 12 ust. 11 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Do rekompensaty za świadczenie usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym, w przypadku wniosków o udzielenie finansowania zwrotnego złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w sytuacji udzielenia przez Bank Gospodarstwa Krajowego dla danego przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego również finansowego wsparcia, stosuje się § 13 ust. 6a w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Do obliczania rozsądnego zysku związanego ze świadczeniem usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym, w przypadku wniosków o finansowe wsparcie złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w sytuacji udzielenia przez Bank Gospodarstwa Krajowego dla danego przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego również finansowania zwrotnego, stosuje się § 12 ust. 11 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

4. Do rekompensaty za świadczenie usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym, w przypadku wniosków o finansowe wsparcie złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w sytuacji udzielenia przez Bank Gospodarstwa Krajowego dla danego przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego również finansowania zwrotnego, stosuje się § 13 ust. 6a w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Do wniosków złożonych po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | 9. | Partycypacja najemcy lub wkład mieszkaniowy | Zakładany poziom partycypacji własnej najemcy lub udział wkładu mieszkaniowego w kosztach realizacji planowanego przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego jest niższy niż 25% | (0,25-UPN) x 100 pkt UPN - odsetek partycypacji najemców lub odsetek wkładu mieszkaniowego w koszcie przedsięwzięcia, wyrażony w ułamku dziesiętnym z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku. W przypadku gdy liczba uzyskanych punktów jest ujemna, ocena jest pomijana w punktacji, mając wartość zero. |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
