---
title: "Ustawa z dnia 15 czerwca 2007 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa"
identifier: "DU-2007-851"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-06-15"
last_updated: "2007-06-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/851"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/851"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 123 poz. 851"
internal_address: "WDU20071230851"
publisher: "DU"
volume: "123"
position: "851"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2007-07-09"
entry_into_force: "2007-07-24"
valid_from: "2007-07-24"
named_entities: "Skarb Państwa"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2007 nr 231, poz. 1700 z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "grunty rolne i leśne, nieruchomości"
---
# Ustawa z dnia 15 czerwca 2007 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa w art. 39 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W razie nieprzedstawienia przez Agencją dotychczasowemu dzierżawcy nieruchomości stanowiska odnośnie warunków dalszego dzierżawienia tej nieruchomości, w terminie miesiąca od dnia złożenia oświadczenia, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, domniemywa się, że Agencja wyraziła zgodę na dalsze dzierżawienie nieruchomości na dotychczasowych warunkach przez okres roku.

##### Art. 2.

1. Agencja Nieruchomości Rolnych, w terminie miesiąca od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, złoży propozycje nowych warunków dzierżawy dotychczasowym dzierżawcom nieruchomości, którzy przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy złożyli, przed zakończeniem dzierżawy, oświadczenia, o których mowa w art. 39 ust. 2 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1, i nie otrzymali żadnych propozycji Agencji w tym zakresie, jeżeli w dniu wejścia w życie ustawy:

1) dzierżawiona nieruchomość była nadal w ich użytkowaniu;

2) w terminie opłacali czynsz dzierżawny.

2. Za okres władania nieruchomością po zakończeniu umowy dzierżawy, dotychczasowy dzierżawca, o którym mowa w ust. 1, jest zobowiązany zapłacić równowartość należnego podatku od nieruchomości, podatku rolnego lub leśnego oraz wynagrodzenie Agencji w wysokości dotychczasowego czynszu dzierżawnego za ten okres.

3. Zobowiązania dotychczasowego dzierżawcy, o którym mowa w ust. 1, z tytułu dodatkowych opłat lub kar umownych za okres, o którym mowa w ust. 2, wygasają z dniem zawarcia nowej umowy dzierżawy, a w przypadku ich uiszczenia podlegają zwrotowi bez odsetek.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
