---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 9 września 2019 r. w sprawie egzaminów eksternistycznych z zakresu szkół artystycznych"
identifier: "DU-2019-1774"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-09-09"
last_updated: "2019-09-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1774"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2019/1774"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1774"
internal_address: "WDU20190001774"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1774"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-09-18"
entry_into_force: "2019-09-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 9 września 2019 r. w sprawie egzaminów eksternistycznych z zakresu szkół artystycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10a ust. 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) typy szkół artystycznych, których dyplom ukończenia można uzyskać na podstawie egzaminów eksternistycznych;

2) warunki i tryb przeprowadzania egzaminów eksternistycznych;

3) wysokość opłat za egzaminy eksternistyczne;

4) warunki wynagradzania osób wchodzących w skład państwowej komisji egzaminacyjnej.

##### § 2.

Na podstawie egzaminów eksternistycznych można uzyskać dyplom ukończenia:

1) ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia;

2) liceum sztuk plastycznych;

3) ogólnokształcącej szkoły baletowej;

4) szkoły muzycznej II stopnia;

5) szkoły sztuki tańca;

6) szkoły sztuki cyrkowej;

7) szkoły policealnej muzycznej;

8) szkoły policealnej plastycznej.

##### § 3.

Do egzaminów eksternistycznych z zakresu:

1) szkoły, o której mowa w § 2 pkt 1-6, może przystąpić osoba, która posiada świadectwo ukończenia ośmioletniej szkoły podstawowej albo świadectwo ukończenia gimnazjum;

2) szkoły, o której mowa w § 2 pkt 7 i 8, może przystąpić osoba, która posiada świadectwo lub dyplom ukończenia szkoły potwierdzające posiadanie wykształcenia średniego.

##### § 4.

1. Osoby niewidome, słabowidzące, niesłyszące, słabosłyszące, z niepełnosprawnością ruchową, w tym z afazją, z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim lub z autyzmem, w tym z zespołem Aspergera, przystępują do egzaminów eksternistycznych w warunkach i formie dostosowanych do rodzaju ich niepełnosprawności, na podstawie zaświadczenia potwierdzającego występowanie danej dysfunkcji wydanego przez lekarza lub orzeczenia niepełnosprawności lub orzeczenia o stopniu niepełnosprawności wydanego na podstawie ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych .

2. Specjalistyczna jednostka nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe , zwana dalej „Centrum Edukacji Artystycznej”, opracowuje szczegółową informację o sposobach dostosowania warunków i formy przeprowadzania egzaminów eksternistycznych do potrzeb i możliwości osób niewidomych, słabowidzących, niesłyszących, słabosłyszących, z niepełnosprawnością ruchową, w tym z afazją, z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim lub z autyzmem, w tym z zespołem Aspergera, i podaje ją do publicznej wiadomości na swojej stronie internetowej nie później niż do dnia 1 września roku poprzedzającego rok, w którym są przeprowadzane egzaminy eksternistyczne.

3. Na podstawie zaświadczenia lub orzeczenia, o których mowa w ust. 1, oraz szczegółowej informacji, o której mowa w ust. 2, przewodniczący państwowej komisji egzaminacyjnej powołanej przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwanej dalej „komisją egzaminacyjną”, wskazuje sposób lub sposoby dostosowania warunków i formy przeprowadzania egzaminów eksternistycznych do potrzeb i możliwości osoby, o której mowa w ust. 1.

4. Zaświadczenie lub orzeczenie, o których mowa w ust. 1, dołącza się do wniosku, o którym mowa odpowiednio w § 6 ust. 1 i § 20 ust. 2.

##### § 5.

Egzaminy eksternistyczne obejmują:

1) egzaminy eksternistyczne z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych, określonych w ramowym planie nauczania dla danego typu szkoły artystycznej;

2) egzamin eksternistyczny dyplomowy.

##### § 6.

1. Osoba zamierzająca zdawać egzaminy eksternistyczne składa wniosek o dopuszczenie do egzaminów eksternistycznych do Centrum Edukacji Artystycznej w terminie do dnia 31 października roku szkolnego, w którym zamierza rozpocząć zdawanie tych egzaminów.

2. Wniosek zawiera:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) datę i miejsce urodzenia;

3) numer PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

4) adres zamieszkania;

5) typ szkoły artystycznej, z zakresu którego wnioskodawca zamierza zdawać egzaminy eksternistyczne;

6) zawód, specjalność i specjalizację, w których wnioskodawca zamierza uzyskać dyplom ukończenia szkoły artystycznej;

7) nazwę i adres szkoły artystycznej prowadzącej kształcenie w zawodzie, o którym mowa w pkt 6, w której wnioskodawca chciałby przystąpić do egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych;

8) określenie zajęć edukacyjnych, z których wnioskodawca zdał egzamin eksternistyczny lub które zrealizował w szkole lub uczelni, jeżeli ubiega się o zaliczenie tych egzaminów lub zajęć.

3. Do wniosku dołącza się:

1) świadectwo lub dyplom, o którym mowa w § 3, uprawniający do przystąpienia do egzaminów eksternistycznych z zakresu danego typu szkoły artystycznej;

2) dokumenty potwierdzające zdanie egzaminów eksternistycznych lub zrealizowanie zajęć, o których mowa w ust. 1 pkt 8;

3) zaświadczenie lekarskie, o którym mowa w art. 142 ust. 2 albo 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe.

4. W uzasadnionych przypadkach Centrum Edukacji Artystycznej może przedłużyć termin złożenia wniosku.

##### § 7.

1. Centrum Edukacji Artystycznej występuje do ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwanego dalej „ministrem”, z wnioskiem o powołanie komisji egzaminacyjnej w szkole artystycznej wskazanej przez wnioskodawcę lub w innej szkole artystycznej prowadzącej kształcenie w danym zawodzie, uwzględniając dogodną

dla wnioskodawcy lokalizację szkoły, zakres prowadzonych przez szkołę specjalności i specjalizacji, zatrudnionych w szkole nauczycieli oraz to, aby zadania związane z przeprowadzeniem egzaminów eksternistycznych nadmiernie nie utrudniły realizacji statutowych zadań szkoły. Centrum Edukacji Artystycznej we wniosku proponuje także skład komisji egzaminacyjnej, w tym jej przewodniczącego.

2. Minister, na podstawie wniosku, o którym mowa w ust. 1, powołuje komisję egzaminacyjną na czas niezbędny do przeprowadzenia egzaminów eksternistycznych.

3. Akt powołania komisji egzaminacyjnej określa w szczególności: imiona i nazwiska przewodniczącego i członków komisji, zawód, specjalność i specjalizację, w których zakresie komisja przeprowadza egzaminy eksternistyczne, oraz szkołę artystyczną, w której komisja została powołana.

##### § 8.

1. W skład komisji egzaminacyjnej wchodzą nauczyciele zatrudnieni w szkole artystycznej, w której zostaje powołana komisja egzaminacyjna, w liczbie niezbędnej do przeprowadzenia egzaminów eksternistycznych. Na przewodniczącego komisji egzaminacyjnej minister powołuje dyrektora szkoły artystycznej, wicedyrektora lub nauczyciela, któremu powierzono inne stanowisko kierownicze, albo w uzasadnionych przypadkach innego nauczyciela tej szkoły.

2. W uzasadnionych przypadkach, na wniosek Centrum Edukacji Artystycznej, minister może powołać w skład komisji egzaminacyjnej nauczycieli zatrudnionych w innej szkole, a także osoby niebędące nauczycielami, posiadające przygotowanie w zakresie, w jakim komisja przeprowadza egzaminy eksternistyczne.

3. Przewodniczący komisji egzaminacyjnej kieruje pracami komisji, odpowiada za organizację i przebieg egzaminów eksternistycznych oraz za prowadzenie dokumentacji tych egzaminów.

4. W przypadku nieobecności przewodniczącego komisji egzaminacyjnej zastępuje go wyznaczony przez niego członek komisji.

5. Jeżeli przewodniczący lub członek komisji egzaminacyjnej ze względu na stan zdrowia lub z innych przyczyn nie może wykonywać swoich obowiązków, minister, na wniosek Centrum Edukacji Artystycznej, dokonuje odpowiednio zmiany przewodniczącego lub członka komisji.

6. Komisja egzaminacyjna podejmuje uchwały zwykłą większością głosów w obecności co najmniej 2/3 składu. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego komisji egzaminacyjnej.

7. Obsługę administracyjną komisji egzaminacyjnej zapewnia szkoła artystyczna, w której została powołana komisja.

##### § 9.

Centrum Edukacji Artystycznej niezwłocznie po powołaniu komisji egzaminacyjnej przekazuje dyrektorowi szkoły artystycznej, w której została powołana komisja, wniosek, o którym mowa odpowiednio w § 6 ust. 1 i § 20 ust. 2, i informuje o tym wnioskodawcę.

##### § 10.

1. Okres zdawania egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych oraz egzaminu eksternistycznego dyplomowego nie może być dłuższy niż 3 lata, a w przypadku szkół o dwuletnim cyklu kształcenia - dłuższy niż rok, licząc od dnia powołania komisji egzaminacyjnej.

2. W uzasadnionych przypadkach, na wniosek osoby zdającej, przewodniczący komisji egzaminacyjnej może przedłużyć okres zdawania egzaminów eksternistycznych, o którym mowa w ust. 1, nie więcej jednak niż o rok.

##### § 11.

1. Komisja egzaminacyjna może zaliczyć poprzednio zdane egzaminy eksternistyczne z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych z zakresu danego typu szkoły artystycznej lub zrealizowane w szkole lub uczelni zajęcia edukacyjne w zakresie odpowiadającym zajęciom edukacyjnym objętym egzaminami eksternistycznymi.

2. Egzaminy eksternistyczne lub zajęcia edukacyjne, o których mowa w ust. 1, zalicza się na podstawie odpowiednio odpisu protokołu egzaminów eksternistycznych, świadectwa promocyjnego, indeksu, świadectwa ukończenia szkoły, dyplomu ukończenia szkoły artystycznej lub dyplomu ukończenia studiów.

3. W przypadku zaliczenia egzaminów eksternistycznych lub zajęć edukacyjnych, o których mowa w ust. 1, w protokole egzaminów eksternistycznych, o którym mowa w § 13 ust. 4, jako oceny z egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych wpisuje się odpowiednio oceny uzyskane ze zdanego egzaminu eksternistycznego z tych zajęć lub zrealizowanych zajęć edukacyjnych, potwierdzone dokumentami, o których mowa w ust. 2.

4. Wniosek o zaliczenie egzaminu eksternistycznego lub zajęć edukacyjnych, o których mowa w ust. 1, można składać do komisji egzaminacyjnej przez cały okres zdawania egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych.

##### § 12.

Przewodniczący komisji egzaminacyjnej informuje pisemnie w postaci papierowej osobę zainteresowaną o rozstrzygnięciu komisji w sprawie dopuszczenia do egzaminów eksternistycznych oraz o zakresie uwzględnionych zaliczeń, o których mowa w § 11 ust. 1.

##### § 13.

1. Przewodniczący komisji egzaminacyjnej, z uwzględnieniem zaliczeń, o których mowa w § 11 ust. 1, ustala wykaz egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych obowiązujący osobę dopuszczoną do egzaminów eksternistycznych.

2. Przewodniczący komisji egzaminacyjnej, w terminie 60 dni od dnia złożenia do Centrum Edukacji Artystycznej wniosku, o którym mowa w § 6 ust. 1, ustala z osobą dopuszczoną do egzaminów eksternistycznych terminy, kolejność i zakres zdawanych egzaminów objętych wykazem, o którym mowa w ust. 1, oraz informuje ją o obowiązującej podstawie programowej, podręcznikach i innych materiałach służących do nauki.

3. Osoba dopuszczona do egzaminów eksternistycznych może, za zgodą dyrektora szkoły artystycznej, w której została powołana komisja egzaminacyjna, uczęszczać na wybrane grupowe zajęcia edukacyjne w tej szkole.

4. Dla osoby dopuszczonej do egzaminów eksternistycznych zakłada się protokół egzaminów eksternistycznych według wzoru określonego w przepisach w sprawie świadectw, dyplomów państwowych i innych druków szkolnych szkół i placówek artystycznych. Odpowiednich wpisów do protokołu dokonuje przewodniczący komisji egzaminacyjnej lub upoważniony przez niego członek komisji.

##### § 14.

1. W celu przeprowadzenia egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych przewodniczący komisji egzaminacyjnej powołuje spośród członków komisji zespoły egzaminacyjne.

2. W skład zespołu egzaminacyjnego wchodzą:

1) przewodniczący zespołu, którym jest nauczyciel danej specjalności;

2) dwóch członków zespołu, którymi są nauczyciele tej samej lub pokrewnej specjalności lub osoby niebędące nauczycielami, o których mowa w § 8 ust. 2.

3. Przewodniczący zespołu egzaminacyjnego kieruje pracami zespołu i odpowiada za prawidłowy przebieg egzaminów eksternistycznych z zakresu danych obowiązkowych zajęć edukacyjnych.

##### § 15.

1. Egzaminy eksternistyczne z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych przeprowadza się w formie pisemnej, ustnej lub praktycznej. Formę egzaminu ustala komisja egzaminacyjna.

2. Zespół egzaminacyjny opracowuje tematy egzaminu eksternistycznego z danych obowiązkowych zajęć edukacyjnych, które zatwierdza przewodniczący komisji egzaminacyjnej.

3. Zespół egzaminacyjny ustala czas trwania egzaminu eksternistycznego z danych obowiązkowych zajęć edukacyjnych.

4. Tematy egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych są przygotowywane i przechowywane w warunkach zapewniających ochronę przed ich nieuprawnionym ujawnieniem.

##### § 16.

Przed rozpoczęciem każdego z egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych sprawdza się tożsamość osoby zdającej oraz wniesienie opłaty, o której mowa w § 27 ust. 1.

##### § 17.

1. Egzaminy eksternistyczne z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych ocenia się według zasad oraz w stopniach według skali obowiązujących dla ocen klasyfikacyjnych, określonych w przepisach w sprawie oceniania, klasyfikowania i promowania uczniów w publicznych szkołach artystycznych.

2. Ocenę z egzaminu eksternistycznego z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych przeprowadzonego w formie pisemnej proponuje przewodniczący zespołu egzaminacyjnego i opatruje pracę osoby zdającej recenzją, która jest uzasadnieniem proponowanej oceny. Ocenę zatwierdza przewodniczący komisji egzaminacyjnej.

3. Ocenę z egzaminu eksternistycznego z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych przeprowadzonego w formie ustnej lub praktycznej ustala zespół egzaminacyjny zwykłą większością głosów. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego zespołu egzaminacyjnego.

4. Oceny z egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych wpisuje się do protokołu egzaminów eksternistycznych, o którym mowa w § 13 ust. 4.

##### § 18.

1. Przewodniczący komisji egzaminacyjnej, na wniosek osoby, która nie przystąpiła do egzaminu eksternistycznego z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych w wyznaczonym terminie, przerwała ten egzamin albo nie zdała tego egzaminu, wyznacza jej termin ponownego egzaminu.

2. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności w razie odwołania komisji egzaminacyjnej lub zmiany przez osobę zdającą miejsca zamieszkania, osoba zdająca może przystąpić do pozostałych egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych przed inną komisją egzaminacyjną wyznaczoną przez ministra.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, przewodniczący komisji egzaminacyjnej, a jeżeli komisja została odwołana - dyrektor szkoły artystycznej, przekazuje odpis protokołu egzaminów eksternistycznych, o którym mowa w § 13 ust. 4, komisji egzaminacyjnej, przed którą osoba zdająca będzie zdawać pozostałe egzaminy eksternistyczne.

##### § 19.

1. Osoba, która zdała egzaminy eksternistyczne z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych objętych wykazem, o którym mowa w § 13 ust. 1, może przystąpić do egzaminu eksternistycznego dyplomowego.

2. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności w razie odwołania komisji egzaminacyjnej lub zmiany przez osobę zdającą miejsca zamieszkania, osoba zdająca może przystąpić do egzaminu eksternistycznego dyplomowego przed inną komisją egzaminacyjną wyznaczoną przez ministra.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, osoba zdająca składa do ministra pisemnie w postaci papierowej deklarację o przystąpieniu do egzaminu eksternistycznego dyplomowego przed inną komisją egzaminacyjną. Deklaracja zawiera uzasadnienie zmiany komisji egzaminacyjnej.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, przewodniczący komisji egzaminacyjnej, a jeżeli komisja została odwołana - dyrektor szkoły artystycznej, przekazuje odpis protokołu egzaminów eksternistycznych, o którym mowa w § 13 ust. 4, komisji egzaminacyjnej, przed którą osoba zdająca będzie zdawać egzamin eksternistyczny dyplomowy, na wniosek tej komisji lub osoby zdającej.

##### § 20.

1. Do egzaminu eksternistycznego dyplomowego może przystąpić także osoba, która w szkole artystycznej nie przystąpiła do egzaminu dyplomowego, przerwała egzamin dyplomowy albo nie zdała egzaminu dyplomowego w części lub w całości, oraz osoba, która zdała egzamin dyplomowy w zakresie danego zawodu, danej specjalności albo specjalizacji i zamierza zdawać egzamin dyplomowy w zakresie tego samego zawodu, ale innej specjalności albo specjalizacji.

2. Osoba, o której mowa w ust. 1, składa do Centrum Edukacji Artystycznej wniosek o dopuszczenie do egzaminu eksternistycznego dyplomowego w terminie do dnia 31 października roku szkolnego, w którym zamierza zdawać ten egzamin.

3. Wniosek zawiera:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) datę i miejsce urodzenia;

3) numer PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;

4) adres zamieszkania;

5) typ szkoły artystycznej, z zakresu którego wnioskodawca zamierza zdawać egzamin eksternistyczny dyplomowy;

6) zawód, specjalność i specjalizację, w których wnioskodawca zamierza uzyskać dyplom ukończenia szkoły artystycznej;

7) nazwę i adres szkoły artystycznej prowadzącej kształcenie w zawodzie, o którym mowa w pkt 6, w której wnioskodawca chciałby przystąpić do egzaminu eksternistycznego dyplomowego.

4. Do wniosku dołącza się:

1) odpowiednio odpis arkusza ocen, dyplom ukończenia szkoły artystycznej, a jeżeli wnioskodawca zdał w części egzamin dyplomowy - również odpis protokołu egzaminu dyplomowego;

2) zaświadczenie lekarskie, o którym mowa w art. 142 ust. 2 albo 3 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe.

5. W uzasadnionych przypadkach Centrum Edukacji Artystycznej może przedłużyć termin złożenia wniosku.

##### § 21.

1. Przewodniczący komisji egzaminacyjnej, w terminie 60 dni od dnia złożenia do Centrum Edukacji Artystycznej wniosku, o którym mowa w § 20 ust. 2, ustala z osobą dopuszczoną do egzaminu eksternistycznego dyplomowego terminy, kolejność zdawanych części tego egzaminu i zakres egzaminu oraz informuje ją o obowiązującej podstawie programowej, podręcznikach i innych materiałach służących do nauki.

2. Osoba dopuszczona do egzaminu eksternistycznego dyplomowego może, za zgodą dyrektora szkoły artystycznej, w której została powołana komisja egzaminacyjna, uczęszczać na wybrane grupowe zajęcia edukacyjne w tej szkole.

##### § 22.

Dla osoby, o której mowa w § 19 ust. 2 lub § 20 ust. 1, zakłada się protokół egzaminów eksternistycznych, o którym mowa w § 13 ust. 4, do którego przewodniczący komisji egzaminacyjnej lub upoważniony przez niego członek komisji wpisuje jako oceny z egzaminów eksternistycznych z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych odpowiednio oceny wpisane do dokumentów, o których mowa w § 19 ust. 3 lub § 20 ust. 4 pkt 1.

##### § 23.

1. Komisja egzaminacyjna, na wniosek osoby, która w szkole artystycznej zdała w części egzamin dyplomowy, lub osoby, która zamierza zdawać egzamin dyplomowy w zakresie tego samego zawodu, ale innej specjalności albo specjalizacji, może zaliczyć część egzaminu dyplomowego zdaną w szkole artystycznej.

2. Rozstrzygnięcie komisji egzaminacyjnej dotyczące zaliczenia części egzaminu dyplomowego jest podejmowane na co najmniej miesiąc przed terminem egzaminu eksternistycznego dyplomowego. Rozstrzygnięcie wpisuje się do protokołu egzaminu eksternistycznego dyplomowego. W przypadku zaliczenia części egzaminu dyplomowego w protokole egzaminu eksternistycznego dyplomowego jako ocenę z danej części tego egzaminu wpisuje się odpowiednio ocenę wpisaną do protokołu egzaminu dyplomowego lub ocenę uzyskaną z egzaminu dyplomowego w zakresie innej specjalności albo specjalizacji, wpisaną na dyplomie ukończenia szkoły artystycznej.

##### § 24.

Termin egzaminu eksternistycznego dyplomowego wyznacza przewodniczący komisji egzaminacyjnej.

##### § 25.

1. W zakresie nieuregulowanym w rozporządzeniu do egzaminu eksternistycznego dyplomowego stosuje się odpowiednio przepisy dotyczące przeprowadzania egzaminu dyplomowego w szkołach artystycznych.

2. Do osoby przystępującej do egzaminu eksternistycznego dyplomowego przepis § 16 stosuje się odpowiednio.

3. Szkoła, w której została powołana komisja egzaminacyjna, wydaje osobie, która zdała egzamin eksternistyczny dyplomowy, dyplom ukończenia szkoły artystycznej według wzoru określonego w przepisach, o których mowa w § 13 ust. 4.

##### § 26.

1. Kwestie sporne między osobą zdającą a komisją egzaminacyjną, wynikające ze stosowania przepisów dotyczących przeprowadzania egzaminów eksternistycznych, rozstrzyga minister. Rozstrzygnięcie ministra jest ostateczne.

2. W przypadku stwierdzenia, że w czasie egzaminów eksternistycznych naruszono przepisy dotyczące ich przeprowadzania i mogło to mieć wpływ na wynik tych egzaminów, minister może unieważnić egzaminy eksternistyczne w całości lub w części i zarządzić ponowne ich przeprowadzenie.

3. W przypadku stwierdzenia rażących nieprawidłowości w pracy komisji egzaminacyjnej minister może odwołać komisję lub poszczególne osoby wchodzące w skład komisji.

##### § 27.

1. Opłata za egzamin eksternistyczny z zakresu jednych obowiązkowych zajęć edukacyjnych oraz opłata za każdą część egzaminu eksternistycznego dyplomowego wynosi 8% minimalnej stawki wynagrodzenia zasadniczego nauczyciela dyplomowanego posiadającego tytuł zawodowy magistra z przygotowaniem pedagogicznym, określonego na podstawie art. 30 ust. 5 pkt 1 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela , zwanej dalej „stawką”.

2. Osoba zdająca wnosi opłatę w wysokości ustalonej zgodnie z ust. 1 na rachunek bankowy wskazany przez dyrektora szkoły artystycznej przed przystąpieniem do każdego z egzaminów eksternistycznych.

3. Dyrektor szkoły artystycznej, za zgodą organu prowadzącego, może zwolnić z całości lub z części opłat za egzaminy eksternistyczne z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych ze wszystkich lub niektórych tych zajęć lub z opłat za części egzaminu eksternistycznego dyplomowego osobę zdającą o niskich dochodach, na jej wniosek.

4. Osoba zdająca ubiegająca się o zwolnienie z całości lub z części opłat za egzaminy eksternistyczne dołącza do wniosku, o którym mowa w ust. 3, dokumenty potwierdzające wysokość dochodów. Wniosek i dokumenty składa się odrębnie w każdym roku szkolnym.

5. Osoba, która przystąpiła do egzaminu eksternistycznego i go nie zdała lub przerwała jego zdawanie, przed ponownym przystąpieniem do tego egzaminu, wnosi opłatę w pełnej wysokości.

6. Opłata, o której mowa w ust. 1, podlega zwrotowi, jeżeli osoba zdająca nie przystąpiła do egzaminu eksternistycznego.

##### § 28.

1. Członkom komisji egzaminacyjnej przysługuje wynagrodzenie za przeprowadzenie egzaminów eksternistycznych odpowiednio w wysokości:

1) dla przewodniczącego komisji egzaminacyjnej i przewodniczącego zespołu egzaminacyjnego - 3% stawki za każdy egzamin z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych oraz za każdą część egzaminu eksternistycznego dyplomowego;

2) dla członka komisji egzaminacyjnej - 2% stawki za każdy egzamin z zakresu obowiązkowych zajęć edukacyjnych oraz za każdą część egzaminu eksternistycznego dyplomowego.

2. Wynagrodzenie wypłaca się w terminie 30 dni po każdym przeprowadzonym egzaminie eksternistycznym.

##### § 29.

Do osób, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostały dopuszczone do egzaminów eksternistycznych lub złożyły wniosek o dopuszczenie do egzaminów eksternistycznych z zakresu dotychczasowych typów szkół artystycznych, określonych w rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 28 grudnia 2016 r. w sprawie typów szkół artystycznych publicznych i niepublicznych , z wyjątkiem ogólnokształcącej szkoły muzycznej I stopnia i szkoły muzycznej I stopnia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 30.

Do osób, które w okresie od dnia 1 września 2017 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostały dopuszczone do egzaminów eksternistycznych lub złożyły wniosek o dopuszczenie do egzaminów eksternistycznych z zakresu szkół artystycznych, o których mowa w § 2 pkt 1 i 3-8, stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 31.

Komisje egzaminacyjne powołane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia do przeprowadzenia egzaminów eksternistycznych dla osób, o których mowa w § 29 lub § 30, działają do czasu zakończenia zdawania egzaminów eksternistycznych przez te osoby.

##### § 32.

1. W latach szkolnych 2019/2020 - 2021/2022 na podstawie egzaminów eksternistycznych można uzyskać dyplom ukończenia dotychczasowej ogólnokształcącej szkoły sztuk pięknych.

2. W latach szkolnych 2019/2020 - 2022/2023 na podstawie egzaminów eksternistycznych można uzyskać dyplom ukończenia dotychczasowego liceum plastycznego.

3. Do egzaminów eksternistycznych, o których mowa w ust. 1 i 2, stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia, z zastrzeżeniem ust. 4-8.

4. Do egzaminów eksternistycznych, o których mowa w ust. 1 lub 2, może przystąpić osoba, która posiada świadectwo ukończenia ośmioletniej szkoły podstawowej albo świadectwo ukończenia gimnazjum.

5. Wniosek o dopuszczenie do egzaminów eksternistycznych:

1) o których mowa w ust. 1 - składa się do Centrum Edukacji Artystycznej w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

2) o których mowa w ust. 2 - składa się do Centrum Edukacji Artystycznej nie później niż do dnia 16 sierpnia 2020 r.

6. W uzasadnionych przypadkach Centrum Edukacji Artystycznej może przedłużyć termin złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 5.

7. Komisje egzaminacyjne przeprowadzające egzaminy eksternistyczne, o których mowa w ust. 1 lub 2, powołuje się odpowiednio w dotychczasowej ogólnokształcącej szkole sztuk pięknych lub liceum sztuk plastycznych prowadzącym klasy dotychczasowej ogólnokształcącej szkoły sztuk pięknych lub klasy dotychczasowego liceum plastycznego.

8. Minister na podstawie wniosku, o którym mowa w § 7 ust. 1, powołuje w szkole, o której mowa w ust. 7, komisję egzaminacyjną na czas niezbędny do przeprowadzenia egzaminów eksternistycznych:

1) w terminie 14 dni od dnia, w którym upływa termin, o którym mowa w ust. 5 pkt 1 - w przypadku egzaminów eksternistycznych, o których mowa w ust. 1;

2) w terminie do dnia 31 sierpnia 2020 r. - w przypadku egzaminów eksternistycznych, o których mowa w ust. 2.

##### § 33.

Wniosek o dopuszczenie do egzaminów eksternistycznych z zakresu liceum sztuk plastycznych składa się począwszy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 34.

Informację, o której mowa w § 4 ust. 2, dotyczącą egzaminów eksternistycznych przeprowadzanych w 2019 r. i 2020 r. Centrum Edukacji Artystycznej ogłasza w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 35.

Traci moc rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 30 lipca 2015 r. w sprawie egzaminów eksternistycznych z zakresu szkół artystycznych .

##### § 36.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
