---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 października 2012 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Sulejów - zespół opactwa cystersów\""
identifier: "DU-2012-1242"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-10-22"
last_updated: "2012-10-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1242"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2012/1242"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1242"
internal_address: "WDU20120001242"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1242"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2012-11-13"
entry_into_force: "2012-11-13"
valid_from: "2012-11-13"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 października 2012 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Sulejów - zespół opactwa cystersów"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Sulejów - zespół opactwa cystersów”, położony w Sulejowie, w powiecie piotrkowskim, w województwie łódzkim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości artystyczne, materialne i niematerialne, zespołu opactwa cysterskiego będącego przykładem warownego założenia klasztornego, odznaczającego się wyjątkową autentycznością substancji zabytkowej oraz powiązań z otaczającym krajobrazem.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Sulejów - zespół opactwa cystersów” obejmuje kościół pod wezwaniem Najświętszej Marii Panny i św. Tomasza Kantuaryjskiego (Becketa) wraz z kapitularzem oraz pozostałościami południowego i zachodniego skrzydła klasztornego, obwodem warownym z fragmentami murów kurtynowych, basztami: Opacką, Muzyczną, Attykową i Mauretańską, basztami bramnymi: Krakowską i Rycerską, arsenałem, zabudowaniami gospodarczymi, pozostałościami: młyna, pałacu opackiego, dawnej plebanii oraz układu wodnego - będącego elementem dawnych ogrodów klasztornych. Granica pomnika historii przebiega od wschodu wzdłuż ulicy Władysława Jagiełły (z jej wyłączeniem), skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż północnych granic działek nr 111, nr 243 i nr 170/6, dochodzi do działki nr 219, po czym skręca w kierunku północno-zachodnim i wzdłuż północno-wschodniej granicy tej działki dochodzi do polnej drogi znajdującej się na działce nr 220, biegnie dalej wzdłuż drogi (z jej wyłączeniem) i na granicy z działką nr 202 skręca w kierunku północno-wschodnim w polną drogę na tzw. Iwon, następnie wzdłuż drogi (z jej wyłączeniem) dochodzi do mostu nad przepływającym przez dawne ogrody klasztorne strumieniem, przecina działkę nr 124 i wzdłuż polnej drogi znajdującej się na działce nr 201 (z jej wyłączeniem) dochodzi do ulicy Władysława Jagiełły.

2. Mapa „Sulejowa - zespołu opactwa cystersów” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa „Sulejowa - zespołu opactwa cystersów”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1242/text.pdf)
