---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 16 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestru administracyjnego polskich statków żeglugi śródlądowej"
identifier: "DU-2024-1069"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-16"
last_updated: "2024-07-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1069"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2024/1069"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1069"
internal_address: "WDU20240001069"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1069"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-18"
entry_into_force: "2024-07-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa, rejestry, statki żeglugi śródlądowej"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 16 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rejestru administracyjnego polskich statków żeglugi śródlądowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 i art. 72 ust. 2 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 23 stycznia 2003 r. w sprawie rejestru administracyjnego polskich statków żeglugi śródlądowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 uchyla się ust. 2;

2) w § 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wzory dokumentów rejestracyjnych dla statków żeglugi śródlądowej, w tym wpisanych czasowo do rejestru, określają załączniki nr 8 i 9 do rozporządzenia.

3) uchyla się załącznik nr 7 do rozporządzenia;

4) załączniki nr 8 i 9 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

W postępowaniach w sprawie dokonywania zmian w dokumencie rejestracyjnym statku żeglugi śródlądowej, czasowym dokumencie rejestracyjnym statku żeglugi śródlądowej oraz ich wtórników, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zmian dokonuje się przez wydanie odpowiednio dokumentu rejestracyjnego statku żeglugi śródlądowej oraz czasowego dokumentu rejestracyjnego statku żeglugi śródlądowej zgodnych ze wzorami określonymi w załącznikach nr 8 i 9 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Dokument rejestracyjny statku żeglugi śródlądowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1069/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Czasowy dokument rejestracyjny statku żeglugi śródlądowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1069/text.pdf)
