---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 9 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentacji pracowniczej"
identifier: "DU-2023-879"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-09"
last_updated: "2023-05-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/879"
department: "MIN. RODZINY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2023/879"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 879"
internal_address: "WDU20230000879"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "879"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-05-09"
entry_into_force: "2023-05-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praca, dokumenty, kodeks pracy, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 9 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentacji pracowniczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 298^1^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 grudnia 2018 r. w sprawie dokumentacji pracowniczej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w pkt 2 w lit. w średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. x-z w brzmieniu:

> x) wniosek pracownika o zmianę rodzaju umowy o pracę na umowę o pracę na czas nieokreślony lub o bardziej przewidywalne i bezpieczne warunki pracy, w tym polegające na zmianie rodzaju pracy lub zatrudnieniu w pełnym wymiarze czasu pracy, i odpowiedź pracodawcy na ten wniosek pracownika (art. 29^3^ § 1 i 3 Kodeksu pracy), y) wniosek pracownika o wskazanie przyczyny uzasadniającej rozwiązanie umowy o pracę na okres próbny za wypowiedzeniem albo zastosowanie działania mającego skutek równoważny z rozwiązaniem umowy o pracę i odpowiedź pracodawcy na ten wniosek pracownika (art. 29^4^§ 3 i 4 Kodeksu pracy), z) dokumenty dotyczące stosowania elastycznej organizacji pracy (art. 188^1^ Kodeksu pracy);

2) w § 6 w pkt 1:

a) w lit. b dodaje się tiret ósme i dziewiąte w brzmieniu:

> - ubiegania się i korzystania ze zwolnienia od pracy z powodu działania siły wyższej (art. 148^1^ Kodeksu pracy), - ubiegania się i korzystania z urlopu opiekuńczego (art. 173^1^Kodeksu pracy),

b) w lit. d tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - pracownika opiekującego się dzieckiem do ukończenia przez nie 4 roku życia na wykonywanie pracy w systemach czasu pracy przewidujących przedłużenie dobowego wymiaru czasu pracy (art. 148 pkt 3 Kodeksu pracy) oraz pracownika wychowującego dziecko do ukończenia przez nie 8 roku życia na zatrudnianie w godzinach nadliczbowych, w porze nocnej, w systemie przerywanego czasu pracy i delegowanie poza stałe miejsce pracy (art. 178 § 2 Kodeksu pracy),

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
