---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 21 kwietnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach"
identifier: "DU-2015-670"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-04-21"
last_updated: "2015-04-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/670"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/670"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 670"
internal_address: "WDU20150000670"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "670"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-05-14"
entry_into_force: "2015-05-29"
valid_from: "2015-05-29"
effective_date_notes: "Par. 1 pkt 1 lit. a tiret piąte wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r., objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1088"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, pojazdy mechaniczne, samochody, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 21 kwietnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 27 września 2003 r. w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w § 1:

- w ust. 1:

- pkt 8a otrzymuje brzmienie:

> 8a) przyjmuje dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6 i 6a ustawy, w przypadku złożenia przez właściciela pojazdu oświadczenia, o którym mowa w art. 74 ust. 2b ustawy, i dokonania przez organ warunkowo czasowej rejestracji pojazdu z urzędu;

- w pkt 8b lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) pozwolenia czasowego i tablic rejestracyjnych w przypadku czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, a w przypadku dokonania warunkowo czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, również do uzupełnienia dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6 i 6a ustawy,

- ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku pierwszej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nowego pojazdu organ rejestrujący dokonuje następujących czynności: 1) wpisuje dane techniczne pojazdu na podstawie dokumentu, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy; 2) zamieszcza na tym dokumencie adnotację o treści: „Pojazd zarejestrowany, Nr rej.... , data... /Vehicle registered with registration number …, date …”, wpisując numer rejestracyjny i datę rejestracji w każdej części tej adnotacji; 3) przystawia na dokumencie pieczątkę organu rejestrującego; 4) wykonuje kserokopię tego dokumentu, a dokument zwraca właścicielowi pojazdu.

- w ust. 7:

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) przyjmuje do depozytu zagraniczny dowód rejestracyjny lub inny dokument stwierdzający rejestrację pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy;

- uchyla się pkt 8 i 9,

- w ust. 8 uchyla się pkt 5 i 6,

- po ust. 8a dodaje się ust. 8b w brzmieniu:

> 8b. W przypadku uzyskania przez organ rejestrujący z systemu teleinformatycznego organu celnego lub organu właściwego w sprawach akcyzy, w sposób określony w § 3 ust. 2a i 2b rozporządzenia o rejestracji pojazdów, dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6 i 6a ustawy, organ rejestrujący zachowuje te dokumenty w systemie teleinformatycznym rejestracji.

b) w § 11 w ust. 2:

- pkt 21 otrzymuje brzmienie:

> 21) w rubryce przy kodzie **S.1** - wpisuje się jednoznacznie określoną liczbę miejsc siedzących w pojeździe, włączając siedzenie kierowcy; w przypadku motocykla, który może być użytkowany z wózkiem bocznym, wpisuje się liczbę miejsc siedzących łącznie z miejscem siedzącym w wózku bocznym; w przypadku pojazdu przystosowanego do przewozu wózka inwalidzkiego, wpisuje się liczbę miejsc siedzących łącznie z miejscem siedzącym na wózku inwalidzkim;

- w pkt 30:

- lit. v oraz w otrzymują brzmienie:

> v) „WTÓRNIK TABLICY REJESTRACYJNEJ/ DUPLICATE OF REGISTRATION PLATE” - dotyczy pojazdów, dla których wydano wtórnik tablic (tablicy) rejestracyjnych z zachowaniem dotychczasowego numeru, w) „VAT -... ” - wpisując właściwy pkt: 1 albo 2 - dotyczy pojazdów spełniających wymagania określone odpowiednio w art. 86a ust. 9 pkt 1 albo 2 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług ,

- lit. z otrzymuje brzmienie:

> z) „(V.9) poziom emisji spalin - Euro... ” - wpisując przy pierwszej rejestracji pojazdu poziom emisji spalin na podstawie dokumentów, o których mowa w § 1 pkt 1 załącznika nr 2a do rozporządzenia, albo na wniosek właściciela pojazdu, w przypadku pojazdu uprzednio rejestrowanego - na podstawie wytycznych określonych w § 1 pkt 2 załącznika nr 2a do rozporządzenia; w przypadku wpisania poziomu emisji spalin w pozwoleniu czasowym stosuje się wytyczne określone w załączniku nr 2a do rozporządzenia; dotyczy samochodów osobowych, samochodów ciężarowych, samochodów specjalnych, ciągników samochodowych oraz autobusów,

- lit. za i zb otrzymują brzmienie:

> za) „PIT -... ” - wpisując właściwą lit.: a albo b - dotyczy pojazdów spełniających wymagania określone odpowiednio w art. 5a pkt 19a lit. a albo b ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych , zb) „CIT -... ” - wpisując właściwą lit.: a albo b - dotyczy pojazdów spełniających wymagania określone odpowiednio w art. 4a pkt 9a lit. a albo b ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych ,

- w lit. zf kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. zg w brzmieniu:

> zg) „KIEROWNICA PO PRAWEJ STRONIE” - dotyczy pojazdu sprowadzonego z terytorium państwa członkowskiego, rejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jako: - konstrukcyjnie przystosowany do ruchu lewostronnego (z kierownicą umieszczoną po prawej stronie pojazdu) albo - konstrukcyjnie przystosowany do ruchu lewostronnego (z kierownicą umieszczoną po prawej stronie pojazdu), który został następnie przebudowany i przystosowany do ruchu prawostronnego (z kierownicą umieszczoną po lewej stronie pojazdu).

2) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w § 1 w pkt 3 w lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) weryfikuje dane zawarte w dokumencie, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6a ustawy, i wyjaśnia ewentualne wątpliwości dotyczące dokumentu z wystawiającym ten dokument organem właściwym w sprawach akcyzy;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. a tiret piąte, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.
