---
title: "Ustawa z dnia 25 maja 2012 r. o zmianie ustawy o wykonywaniu kary pozbawienia wolności poza zakładem karnym w systemie dozoru elektronicznego"
identifier: "DU-2012-692"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2012-05-25"
last_updated: "2012-05-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/692"
department: "SEJM"
eli: "DU/2012/692"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 692"
internal_address: "WDU20120000692"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "692"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-06-20"
entry_into_force: "2012-07-05"
valid_from: "2012-07-05"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady karne, elektroniczne nośniki informacji, kontrola, nadzór, elektroniczne urządzenia, skazani, karne prawo"
---
# Ustawa z dnia 25 maja 2012 r. o zmianie ustawy o wykonywaniu kary pozbawienia wolności poza zakładem karnym w systemie dozoru elektronicznego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o wykonywaniu kary pozbawienia wolności poza zakładem karnym w systemie dozoru elektronicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w ust. 4 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) system komunikacyjno-monitorujący - system teleinformatyczny, za pomocą którego podmiot prowadzący centralę monitorowania, upoważniony podmiot dozorujący, sądy penitencjarne, sądowi kuratorzy zawodowi i inne uprawnione podmioty przetwarzają informacje związane z organizowaniem i kontrolowaniem wykonywania kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego.

2) w art. 5:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W sprawach nieuregulowanych w niniejszej ustawie do wykonywania kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy , zwanej dalej „Kodeksem karnym wykonawczym”, z tym że przepisów dotyczących wykonywania kary pozbawienia wolności w zakładach karnych nie stosuje się, z wyjątkiem art. 80 § 1, 2 i 4-5, art. 159, art. 160, art. 161 § 3, art. 162 § 2 i 3 oraz art. 163.

b) uchyla się ust. 2;

3) po art. 5 dodaje się art. 5a w brzmieniu:

> Art. 5a. Do skazanych odbywających karę pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego nie stosuje się przepisu art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej .

4) art. 6 otrzymuje brzmienie:

> Art. 6. 1. Sąd penitencjarny może udzielić skazanemu zezwolenia na odbycie kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego, jeżeli zostały spełnione łącznie następujące warunki: 1) wobec skazanego orzeczono karę pozbawienia wolności nieprzekraczającą jednego roku, a nie zachodzą warunki przewidziane w art. 64 § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny , zwanej dalej „Kodeksem karnym”; 2) jest to wystarczające dla osiągnięcia celów kary; 3) skazany posiada określone miejsce stałego pobytu; 4) osoby pełnoletnie zamieszkujące wspólnie ze skazanym wyraziły zgodę, o której mowa w art. 11; 5) odbywaniu kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego nie stoją na przeszkodzie możliwości techniczno-organizacyjne związane z wykonywaniem dozoru przez podmiot prowadzący centralę monitorowania i upoważniony podmiot dozorujący oraz warunki mieszkaniowe skazanego, zwane dalej „warunkami technicznymi”. 2. Skazanemu, który nie rozpoczął wykonywania kary w zakładzie karnym, można udzielić zezwolenia na odbycie kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego, jeżeli względy bezpieczeństwa i stopień demoralizacji, a także inne szczególne okoliczności nie przemawiają za potrzebą osadzenia skazanego w zakładzie karnym. 3. Skazanemu, który rozpoczął już odbywanie kary w zakładzie karnym, można udzielić zezwolenia na odbycie w systemie dozoru elektronicznego pozostałej części kary, jeżeli za udzieleniem zezwolenia przemawiają dotychczasowa postawa i zachowanie skazanego. 4. Przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio do skazanego, któremu wymierzono dwie lub więcej niepodlegających łączeniu kar pozbawienia wolności, które skazany ma odbyć kolejno, nieprzekraczających w sumie jednego roku.

5) w art. 8 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Sąd penitencjarny może nałożyć na skazanego obowiązki określone w art. 72 Kodeksu karnego. Obowiązki te mogą zostać nałożone również na wniosek prokuratora lub sądowego kuratora zawodowego.

6) w art. 10 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 i 3 w brzmieniu:

> 2. Przedziały czasu w ciągu doby i w poszczególnych dniach tygodnia, o których mowa w ust. 1, mogą zostać zmienione również przez sądowego kuratora zawodowego, jeśli przemawiają za tym szczególne okoliczności. 3. Sądowy kurator zawodowy niezwłocznie przekazuje sędziemu penitencjarnemu decyzję w sprawie, o której mowa w ust. 2, po wprowadzeniu zmienionych danych do systemu komunikacyjno-monitorującego. Sąd penitencjarny może uchylić lub zmienić decyzję w sprawie, o której mowa w ust. 2.

7) w art. 15:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Skazany ma obowiązek zgłoszenia upoważnionemu podmiotowi dozorującemu gotowości do zainstalowania elektronicznego urządzenia rejestrującego lub założenia nadajnika, w terminie i w sposób określony przez sąd penitencjarny. Upoważniony podmiot dozorujący ma obowiązek rejestracji zgłoszenia.

b) uchyla się ust. 1a i 3;

8) w art. 17 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli skazany nie zachowa wyznaczonego terminu do zgłoszenia upoważnionemu podmiotowi dozorującemu gotowości, o której mowa w art. 15 ust. 1, albo uchyla się od niezwłocznego zainstalowania przez upoważniony podmiot dozorujący elektronicznego urządzenia rejestrującego lub od założenia nadajnika, sąd penitencjarny niezwłocznie uchyla zezwolenie na odbycie przez skazanego kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego i poleca doprowadzenie go do zakładu karnego lub aresztu śledczego, o czym należy go pouczyć.

9) art. 30 otrzymuje brzmienie:

> Art. 30. W razie uchylenia zezwolenia na odbycie kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego sąd penitencjarny: 1) orzeka, w jakim zakresie karę pozbawienia wolności uznać za wykonaną, uwzględniając zaliczenie na poczet kary okresu odbywania przez skazanego kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego; 2) zarządza niezwłoczne usunięcie elektronicznego urządzenia rejestrującego i nadajnika.

10) w art. 31 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W razie uchylenia zezwolenia, o którym mowa w art. 28 ust. 1 lub art. 29, sąd penitencjarny poleca doprowadzić skazanego do zakładu karnego lub aresztu śledczego, o czym należy go pouczyć.

11) po art. 33 dodaje się art. 33a w brzmieniu:

> Art. 33a. 1. O warunkowym przedterminowym zwolnieniu skazanego odbywającego karę pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego orzeka na posiedzeniu sąd penitencjarny, w którego okręgu skazany posiada miejsce stałego pobytu. 2. Wniosek o warunkowe przedterminowe zwolnienie może złożyć również sądowy kurator zawodowy. 3. Udzielając warunkowego przedterminowego zwolnienia sąd uchyla zezwolenie na odbycie kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego. 4. Udzielenie warunkowego przedterminowego zwolnienia nie jest dopuszczalne wobec skazanego, który odbywa w systemie dozoru elektronicznego zastępczą karę pozbawienia wolności za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe. 5. W razie odwołania warunkowego przedterminowego zwolnienia stosuje się odpowiednio art. 31 i art. 32.

12) w art. 40 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Uzasadnienie wniosku powinno zawierać wskazanie okoliczności, o których mowa w art. 6 ust. 1-3.

13) w art. 44 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wyznacza termin i określa sposób zgłoszenia przez skazanego upoważnionemu podmiotowi dozorującemu gotowości do zainstalowania elektronicznego urządzenia rejestrującego lub założenia nadajnika.

14) w art. 56 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Sądowy kurator zawodowy może składać wnioski o uchylenie zezwolenia na odbycie kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego.

15) w art. 60 ust. 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1. Upoważniony podmiot dozorujący przechowuje i archiwizuje dane osobowe oraz informacje zarejestrowane w związku z wykonywaniem czynności materialno-technicznych, o których mowa w art. 59, w sposób zapewniający bezpieczeństwo przechowywanych danych i informacji. 2. Dane i informacje, o których mowa w ust. 1, upoważniony podmiot dozorujący jest obowiązany przechowywać przez okres 2 lat od dnia zakończenia wykonywania przez skazanego kary pozbawienia wolności w systemie dozoru elektronicznego. 3. W przypadku zaprzestania działalności przez upoważniony podmiot dozorujący dane i informacje, o których mowa w ust. 1, przechowuje podmiot wskazany przez Ministra Sprawiedliwości. 4. Upoważniony podmiot dozorujący usuwa dane i informacje, o których mowa w ust. 1, niezwłocznie po upływie okresu ich przechowywania.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
