---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 7 grudnia 2017 r. w sprawie wzoru wniosku o wydanie certyfikatu dla przedsiębiorców, wzoru tego certyfikatu i jego opisu oraz wysokości jednostkowych stawek opłat pobieranych przez jednostkę certyfikującą przedsiębiorców"
identifier: "DU-2017-2421"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-07"
last_updated: "2017-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2421"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/2421"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2421"
internal_address: "WDU20170002421"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2421"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-12-22"
entry_into_force: "2017-12-23"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, badania i certyfikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 7 grudnia 2017 r. w sprawie wzoru wniosku o wydanie certyfikatu dla przedsiębiorców, wzoru tego certyfikatu i jego opisu oraz wysokości jednostkowych stawek opłat pobieranych przez jednostkę certyfikującą przedsiębiorców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 7 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. o substancjach zubożających warstwę ozonową oraz o niektórych fluorowanych gazach cieplarnianych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o wydanie certyfikatu dla przedsiębiorców;

2) wzór certyfikatu dla przedsiębiorców i jego opis;

3) wysokość jednostkowych stawek opłat za:

a) rozpatrzenie wniosku o wydanie albo odwieszenie certyfikatu dla przedsiębiorców,

b) wydanie albo odwieszenie certyfikatu dla przedsiębiorców,

c) dokonanie wpisu do rejestru wydanych, zawieszonych, odwieszonych i cofniętych certyfikatów dla przedsiębiorców.

##### § 2.

Wzór wniosku o wydanie certyfikatu dla przedsiębiorców jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Wzór certyfikatu dla przedsiębiorców jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Certyfikat dla przedsiębiorców ma postać kartki papieru w formacie A4, zalaminowanej folią zabezpieczającą. Certyfikat dla przedsiębiorcy zawiera imię, nazwisko i podpis kierownika jednostki certyfikującej przedsiębiorców oraz miejscowość i datę wydania certyfikatu.

##### § 4.

Jednostkowa stawka opłaty za:

1) rozpatrzenie wniosku o wydanie albo odwieszenie certyfikatu dla przedsiębiorców wynosi 10% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. o substancjach zubożających warstwę ozonową oraz o niektórych fluorowanych gazach cieplarnianych, zwanej dalej „ustawą”;

2) wydanie certyfikatu dla przedsiębiorców wynosi 35% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 34 ust. 2 ustawy;

3) odwieszenie certyfikatu dla przedsiębiorców wynosi 10% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 34 ust. 2 ustawy;

4) dokonanie wpisu do rejestru wydanych, zawieszonych, odwieszonych i cofniętych certyfikatów dla przedsiębiorców wynosi 5% wynagrodzenia, o którym mowa w art. 34 ust. 2 ustawy.

##### § 5.

Wnioski o wydanie certyfikatu dla przedsiębiorców złożone według wzoru określonego w przepisach dotychczasowych, a nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia uważa się za złożone według wzoru określonego w niniejszym rozporządzeniu.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 23 grudnia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wydanie certyfikatu dla przedsiębiorców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2421/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Certyfikat dla przedsiębiorców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2421/text.pdf)
