---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 29 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminu maturalnego"
identifier: "DU-2024-8"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-29"
last_updated: "2023-12-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/8"
department: "MIN. EDUKACJI"
eli: "DU/2024/8"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 8"
internal_address: "WDU20240000008"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "8"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-01-03"
entry_into_force: "2024-01-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, egzaminy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 29 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminu maturalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44zzza ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji i Nauki z dnia 1 sierpnia 2022 r. w sprawie egzaminu maturalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 w pkt 2 po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) biznesu i zarządzania - obejmuje określony w podstawie programowej kształcenia ogólnego zakres podstawowy i zakres rozszerzony dla przedmiotu biznes i zarządzanie,

2) w § 11:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) dokument potwierdzający posiadanie wykształcenia średniego lub średniego branżowego albo świadectwo dojrzałości uzyskane po zdaniu egzaminu dojrzałości przeprowadzanego dla absolwentów ponadpodstawowych szkół średnich, albo dyplom IB (International Baccalaureate) wydany przez organizację International Baccalaureate Organization w Genewie i uzyskany po zakończeniu kształcenia w oddziale międzynarodowym, o którym mowa w art. 4 pkt 12 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe ;

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku gdy zdający przystępuje do egzaminu maturalnego po raz pierwszy, dołącza do deklaracji dokumenty, o których mowa w ust. 2 pkt 2.

3) w § 13:

a) w ust. 10 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) wskazanie sposobu odebrania identyfikatora (loginu) i hasła dostępu - w przypadku absolwenta lub osoby, o których mowa w § 12 ust. 4 i 8.

b) ust. 12 otrzymuje brzmienie:

> 12. Absolwent i osoba, o której mowa w § 12 ust. 4 i 8, odbierają identyfikator (login) i hasło dostępu w siedzibie właściwej okręgowej komisji egzaminacyjnej po okazaniu dokumentu ze zdjęciem potwierdzającym tożsamość albo drogą elektroniczną przy użyciu środka identyfikacji elektronicznej wydanego w systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła krajowego identyfikacji elektronicznej, o którym mowa w art. 21a ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej.

4) w § 19 w ust. 1 w pkt 2 w lit. b kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) numer dyplomu IB (International Baccalaureate) w przypadku absolwenta, o którym mowa w § 11 ust. 2 pkt 2.

5) w § 35 w:

a) ust. 7 wyrazy „5 zdających” zastępuje się wyrazami „15 zdających”,

b) ust. 13 wyrazy „języka obcego nowożytnego, języka mniejszości narodowej” zastępuje się wyrazami „języka obcego nowożytnego, języka łacińskiego, języka mniejszości narodowej”;

6) po § 40 dodaje się § 40a w brzmieniu:

> § 40a. 1. Egzamin maturalny w części pisemnej z języka łacińskiego trwa 120 minut. 2. W czasie trwania egzaminu z języka łacińskiego zdający może korzystać z materiałów wymienionych w komunikacie, o którym mowa w art. 9a ust. 2 pkt 10 lit. a tiret drugie ustawy.

7) w § 44 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Egzamin maturalny w części pisemnej z biznesu i zarządzania oraz informatyki trwa 210 minut.

8) w § 55 w ust. 2 wyrazy „5 lat” zastępuje się wyrazami „2 lat”;

9) w § 56 w ust. 3 wyrazy „31 grudnia” zastępuje się wyrazami „7 lutego”;

10) po § 59c dodaje się § 59d w brzmieniu:

> § 59d. Egzamin maturalny w części pisemnej z biznesu i zarządzania jest przeprowadzany dla absolwentów: 1) liceum ogólnokształcącego - począwszy od roku szkolnego 2026/2027; 2) technikum - począwszy od roku szkolnego 2027/2028; 3) branżowej szkoły II stopnia - począwszy od roku szkolnego 2027/2028.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
