---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 24 marca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów"
identifier: "DU-2021-634"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-03-24"
last_updated: "2021-03-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/634"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/634"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 634"
internal_address: "WDU20210000634"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "634"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-04-07"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poręczenia państwowe, kredyty i pożyczki, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 24 marca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 28 marca 2018 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy *de minimis*w formie gwarancji spłaty kredytów , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 16 marca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy *de minimis*w formie gwarancji spłaty kredytów .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 16 marca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy *de minimis*w formie gwarancji spłaty kredytów , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 marca 2018 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów

Na podstawie art. 34a ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowe warunki oraz tryb udzielania pomocy *de minimis*, w formie gwarancji Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach rządowego programu poręczeniowo-gwarancyjnego, o którym mowa w art. 34a ust. 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne.

2. Pomoc jest udzielana jako pomoc *de minimis*, zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji”.

##### § 2.

Pomoc *de minimis*podlega kumulacji z inną pomocą zgodnie z art. 5 rozporządzenia Komisji.

##### § 3.

Pomoc *de minimis*może zostać udzielona po spełnieniu warunku, o którym mowa w art. 4 ust. 6 lit. a rozporządzenia Komisji.

##### § 4.

1. Łączna wartość pomocy *de minimis*udzielonej jednemu przedsiębiorcy w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji wyrażona za pomocą ekwiwalentu dotacji brutto nie może przekroczyć w bieżącym roku oraz dwóch poprzedzających go latach podatkowych równowartości kwot określonych w art. 3 ust. 2 rozporządzenia Komisji.

2. Ekwiwalent dotacji brutto oblicza się w sposób określony w art. 4 ust. 6 lit. b rozporządzenia Komisji lub w oparciu o metodę zatwierdzoną przez Komisję Europejską, zgodnie z art. 4 ust. 6 lit. d rozporządzenia Komisji.

##### § 5.

1. Pomoc *de minimis*jest udzielana mikroprzedsiębiorcom, małym lub średnim przedsiębiorcom w formie udzielanych przez Bank Gospodarstwa Krajowego gwarancji spłaty kredytów.

2. Gwarancja obejmuje nie więcej niż 80% kwoty kredytu.

3. Gwarancja może obejmować kredyty wchodzące w skład portfela kredytów, stanowiącego zbiór pojedynczych kredytów, dla którego łączną kwotę limitu gwarancji udzielanych na określony czas określa umowa zawarta pomiędzy Bankiem Gospodarstwa Krajowego a bankiem kredytodawcą.

##### § 6.

1. Gwarancja jest udzielana na wniosek mikroprzedsiębiorcy, małego lub średniego przedsiębiorcy składany do banku kredytodawcy.

2. Wniosek o udzielenie gwarancji zawiera informacje, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

3. Do wniosku o udzielenie gwarancji dołącza się zaświadczenia albo oświadczenia o pomocy *de minimis*, pomocy *de minimis* w rolnictwie i pomocy *de minimis*w rybołówstwie, otrzymanej w roku bieżącym oraz w dwóch poprzednich latach, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie.

4. Zabezpieczenie udzielonej gwarancji stanowi weksel własny in blanco wystawiony przez mikroprzedsiębiorcę, małego lub średniego przedsiębiorcę na rzecz Banku Gospodarstwa Krajowego.

5. Dniem udzielenia pomocy *de minimis*jest dzień udzielenia gwarancji.

##### § 7.

Pomoc *de minimi*s jest udzielana do końca sześciomiesięcznego okresu po upływie okresu stosowania rozporządzenia Komisji.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2018 r.
