---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 26 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego"
identifier: "DU-2018-1488"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-07-26"
last_updated: "2018-07-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1488"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2018/1488"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1488"
internal_address: "WDU20180001488"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1488"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-08-06"
entry_into_force: "2018-08-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, lotnicze prawo, kwalifikacje, personel lotniczy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 26 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 104 ust. 1a ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 19 maja 2017 r. w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego w załączniku nr 2 do rozporządzenia we wzorach świadectw kwalifikacji:

1) część VIII otrzymuje brzmienie:

> **VIII** Organ wydający *Issuing competent authority* Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego *President of the Civil Aviation Authority*

2) w objaśnieniach w pkt 2 w ppkt 2 lit. i otrzymuje brzmienie:

> i) część VIII zawiera nazwę organu wydającego świadectwo kwalifikacji w języku polskim: „Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego” i angielskim: „President of the Civil Aviation Authority”,

##### § 2.

1. Świadectwa kwalifikacji wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność.

2. W postępowaniach dotyczących:

1) wymiany świadectwa kwalifikacji w przypadkach, o których mowa w § 7 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1,

2) wydania duplikatu świadectwa kwalifikacji w przypadkach, o których mowa w § 7 ust. 4 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1

- wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
