---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów pism niewymagających opatrzenia podpisem lub pieczęcią przez użytkownika e-Urzędu Skarbowego"
identifier: "DU-2023-2476"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-13"
last_updated: "2023-11-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2476"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2476"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2476"
internal_address: "WDU20230002476"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2476"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-11-14"
entry_into_force: "2023-11-15"
effective_date_notes: "1) § 1 pkt 1 i pkt 2 lit. a wchodzi w życie z dniem 14 listopada 2023 r., z mocą od dnia 22 czerwca 2023 r.; 2) § 1 pkt 2 lit. d w zakresie § 2 pkt 13 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cyfryzacja, urzędy skarbowe, elektroniczne nośniki informacji, podatki, informatyzacja, podpis elektroniczny, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów pism niewymagających opatrzenia podpisem lub pieczęcią przez użytkownika e-Urzędu Skarbowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35d ust. 7 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 7 lipca 2022 r. w sprawie rodzajów pism niewymagających opatrzenia podpisem lub pieczęcią przez użytkownika e-Urzędu Skarbowego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Rozporządzenie określa rodzaje pism, których złożenie nie wymaga opatrzenia podpisem lub pieczęcią uwierzytelnionego użytkownika konta osoby fizycznej w e-Urzędzie Skarbowym i konta jednostki organizacyjnej innej niż określona w art. 35b ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej.

2) w § 2:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Nie opatruje się podpisem ani pieczęcią następujących rodzajów pism składanych przez uwierzytelnionego użytkownika konta osoby fizycznej i konta jednostki organizacyjnej innej niż określona w art. 35b ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej:

b) uchyla się pkt 5 i 6,

c) pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) pisma ogólnego, którego wzór został udostępniony na tych kontach;

d) w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13 i 14 w brzmieniu:

> 13) pism w sprawie wiążącej informacji stawkowej określonej w art. 42a ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług , których wzory zostały udostępnione na tych kontach; 14) deklaracji, zeznań, oświadczeń, zgłoszeń, zawiadomień, informacji i wniosków innych niż wymienione w pkt 1-13, których wzory zostały udostępnione na tych kontach.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) § 1 pkt 1 i pkt 2 lit. a, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 22 czerwca 2023 r.;

2) § 1 pkt 2 lit. d w zakresie § 2 pkt 13, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.
