---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 maja 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosku o udzielenie poręczenia lub gwarancji oraz trybu udzielania przez Skarb Państwa poręczenia i gwarancji"
identifier: "DU-2016-788"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-05-20"
last_updated: "2016-05-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/788"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/788"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 788"
internal_address: "WDU20160000788"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "788"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-06-06"
entry_into_force: "2016-06-21"
valid_from: "2016-06-21"
named_entities: "Skarb Państwa"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1059 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poręczenia państwowe"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 maja 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wniosku o udzielenie poręczenia lub gwarancji oraz trybu udzielania przez Skarb Państwa poręczenia i gwarancji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2f ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 8 czerwca 2012 r. w sprawie wniosku o udzielenie poręczenia lub gwarancji oraz trybu udzielania przez Skarb Państwa poręczenia i gwarancji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku gdy poręczenia lub gwarancji udziela Rada Ministrów, do wniosku o udzielenie poręczenia lub gwarancji, z wyjątkiem poręczenia, o którym mowa w § 6, dołącza się kopię opinii ministra właściwego do spraw gospodarki oraz, w uzasadnionych przypadkach, ministra właściwego ze względu na rodzaj przedsięwzięcia objętego wnioskiem.

2) w § 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W razie stwierdzenia uchybień formalnych, innych wad wniosku lub konieczności uzupełnienia wniosku o dodatkowe dane, oświadczenia lub kopie dodatkowych dokumentów w przypadku, o którym mowa w § 7 ust. 1, lub konieczności dołączenia kopii opinii ministra innego niż minister właściwy do spraw gospodarki, o której mowa w § 8 ust. 1, podmiot rozpatrujący wniosek wzywa wnioskodawcę do usunięcia tych uchybień, wad lub do uzupełnienia wniosku w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż 30 dni.

##### § 2.

Do wniosków o udzielenie poręczenia lub gwarancji Skarbu Państwa złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
