---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 17 lutego 2015 r. w sprawie sposobu dokonywania i szczegółowego zakresu weryfikacji świadectw charakterystyki energetycznej oraz protokołów z kontroli systemu ogrzewania lub systemu klimatyzacji"
identifier: "DU-2015-246"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-02-17"
last_updated: "2015-02-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/246"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/246"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 246"
internal_address: "WDU20150000246"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "246"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-02-24"
entry_into_force: "2015-03-09"
valid_from: "2015-03-09"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, budowlane prawo, energetyka, budownictwo mieszkaniowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 17 lutego 2015 r. w sprawie sposobu dokonywania i szczegółowego zakresu weryfikacji świadectw charakterystyki energetycznej oraz protokołów z kontroli systemu ogrzewania lub systemu klimatyzacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków;

2) protokoły z kontroli - protokoły, o których mowa w art. 28 ustawy;

3) weryfikacja - weryfikację, o której mowa w art. 36 ust. 1 ustawy;

4) minister - ministra właściwego do spraw budownictwa, lokalnego planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

##### § 2.

Weryfikacja świadectwa charakterystyki energetycznej polega na sprawdzeniu:

1) prawidłowości i rzetelności określenia danych służących do wyznaczenia charakterystyki energetycznej rozpatrywanego budynku lub części budynku oraz wyników zawartych w świadectwie charakterystyki energetycznej,

2) prawidłowości zawartych w świadectwie charakterystyki energetycznej zaleceń, o których mowa w art. 10 pkt 3 ustawy, pod kątem ich dostosowania do rozpatrywanego budynku lub części budynku

przy uwzględnieniu przepisów dotyczących metodologii wyznaczania charakterystyki energetycznej, sposobu sporządzania oraz wzorów świadectw charakterystyki energetycznej, przepisów techniczno-budowlanych, zasad wiedzy technicznej oraz dokumentów lub ich kopii lub danych, o których mowa w art. 20 ust. 1 pkt 3 ustawy.

##### § 3.

Weryfikacja protokołu z kontroli polega na sprawdzeniu:

1) w przypadku systemu ogrzewania:

a) prawidłowości i rzetelności dokonanej oceny stanu technicznego systemu, efektywności energetycznej kotłów oraz ich dostosowania do potrzeb użytkowych budynku w zakresie wyznaczenia wartości sprawności kotła i oceny tej sprawności,

b) prawidłowości zawartych w protokole zaleceń, o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 4 ustawy, pod kątem ich dostosowania do rozpatrywanego budynku

- przy uwzględnieniu przepisów wydanych na podstawie art. 30 ustawy, przepisów techniczno-budowlanych oraz zasad wiedzy technicznej;

2) w przypadku systemu klimatyzacji:

a) prawidłowości i rzetelności dokonanej oceny efektywności energetycznej urządzeń chłodniczych w zakresie oceny:

- sprawności źródła chłodu,

- dostosowania systemu do potrzeb użytkowych budynku,

- mocy właściwej wentylatorów,

b) prawidłowości zawartych w protokole zaleceń, o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 4 ustawy, pod kątem ich dostosowania do rozpatrywanego budynku

- przy uwzględnieniu przepisów wydanych na podstawie art. 30 ustawy, przepisów techniczno-budowlanych oraz zasad wiedzy technicznej.

##### § 4.

1. Weryfikacji dokonywanej z urzędu podlegają świadectwa charakterystyki energetycznej i protokoły z kontroli wybrane losowo spośród świadectw i protokołów zawartych w wykazach, o których mowa w art. 31 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy.

2. Weryfikacja dokonywana z urzędu obejmuje co najmniej statystycznie istotny odsetek świadectw charakterystyki energetycznej i protokołów z kontroli sporządzonych w danym roku kalendarzowym.

##### § 5.

Weryfikację dokonywaną na wniosek należy zakończyć w terminie nie dłuższym niż 12 miesięcy od dnia wpływu wniosku, o którym mowa w art. 36 ust. 2 ustawy.

##### § 6.

1. Z dokonywanej weryfikacji sporządza się sprawozdanie.

2. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, zawiera w szczególności:

1) wskazanie, czy weryfikacja jest dokonywana z urzędu czy na wniosek;

2) w przypadku weryfikacji dokonywanej na wniosek:

a) datę wpływu wniosku,

b) nieprawidłowości wskazane we wniosku, zgodnie z art. 36 ust. 3 ustawy;

3) numer świadectwa charakterystyki energetycznej lub protokołu z kontroli w wykazach, o których mowa w art. 31 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy;

4) datę rozpoczęcia weryfikacji;

5) wyniki weryfikacji, w tym wskazanie rażących i oczywistych błędów w świadectwie charakterystyki energetycznej albo protokole z kontroli w przypadku ich stwierdzenia.

3. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, jest przechowywane przez urząd obsługujący ministra.

4. Sprawozdanie z weryfikacji dokonywanej z urzędu sporządza się w jednym egzemplarzu.

5. Sprawozdanie z weryfikacji dokonywanej na wniosek sporządza się w trzech jednobrzmiących egzemplarzach, z których jeden egzemplarz przekazuje się osobie, na wniosek której dokonano weryfikacji, a drugi egzemplarz przekazuje się osobie, która sporządziła świadectwo charakterystyki energetycznej albo protokół z kontroli.

##### § 7.

Weryfikacja dotyczy świadectw charakterystyki energetycznej oraz protokołów z kontroli sporządzonych nie wcześniej niż w dniu 9 marca 2015 r.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 marca 2015 r.
