---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wojskowych komisji lekarskich oraz określenia ich siedzib, zasięgu działania i właściwości"
identifier: "DU-2020-352"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-02-28"
last_updated: "2020-02-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/352"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/352"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 352"
internal_address: "WDU20200000352"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "352"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-03-04"
entry_into_force: "2020-03-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komisje wojskowe, powszechny obowiązek obrony, komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wojskowych komisji lekarskich oraz określenia ich siedzib, zasięgu działania i właściwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 8 pkt 1 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 sierpnia 2012 r. w sprawie wojskowych komisji lekarskich oraz określenia ich siedzib, zasięgu działania i właściwości wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 2a dodaje się § 2b w brzmieniu:

> § 2b. Z dniem 15 marca 2020 r. tworzy się Rejonową Wojskową Komisję Lekarską w Legionowie, zwaną dalej „wojskową komisją lekarską”.

2) w § 3 wyrazy „§ 2 pkt 2-4 i § 2a” zastępuje się wyrazami „w § 2 pkt 2-4, § 2a i § 2b”;

3) w § 4:

a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Ełku obejmuje w województwie warmińsko-mazurskim obszar powiatów: bartoszyckiego, ełckiego, giżyckiego, gołdapskiego, iławskiego, kętrzyńskiego, lidzbarskiego, mrągowskiego, nowomiejskiego, oleckiego, olsztyńskiego, ostródzkiego, piskiego, szczycieńskiego, węgorzewskiego oraz miasta na prawach powiatu Olsztyn oraz w województwie podlaskim obszar powiatów: augustowskiego, białostockiego, bielskiego, grajewskiego, hajnowskiego, kolneńskiego, łomżyńskiego, monieckiego, sejneńskiego, sokólskiego, suwalskiego, wysokomazowieckiego i zambrowskiego oraz miasta na prawach powiatu Łomża.

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Lublinie obejmuje w województwie lubelskim obszar powiatów: biłgorajskiego, chełmskiego, hrubieszowskiego, janowskiego, krasnostawskiego, kraśnickiego, lubartowskiego, lubelskiego, łęczyńskiego, opolskiego, parczewskiego, puławskiego, ryckiego, świdnickiego, tomaszowskiego, włodawskiego, zamojskiego oraz miast na prawach powiatu: Lublin, Chełm, Zamość oraz obszar województwa podkarpackiego.

c) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Warszawie obejmuje w województwie mazowieckim obszar powiatów: białobrzeskiego, garwolińskiego, grodziskiego, grójeckiego, kozienickiego, lipskiego, łosickiego, mińskiego, otwockiego, piaseczyńskiego, pruszkowskiego, przysuskiego, radomskiego, siedleckiego, sochaczewskiego, sokołowskiego, szydłowieckiego, warszawskiego zachodniego, węgrowskiego, wołomińskiego, zwoleńskiego i żyrardowskiego oraz miast na prawach powiatu Radomia i Siedlec, oraz obszar miasta stołecznego Warszawy, oraz w województwie podlaskim powiat siemiatycki, a w województwie lubelskim obszar powiatów bialskiego, łukowskiego i radzyńskiego oraz miasta na prawach powiatu Biała Podlaska.

d) dodaje się ust. 14 w brzmieniu:

> 14. Terytorialny zasięg działania Rejonowej Wojskowej Komisji Lekarskiej w Legionowie obejmuje w województwie warmińsko-mazurskim obszar powiatów: działdowskiego, nidzickiego oraz w województwie mazowieckim obszar powiatów: ciechanowskiego, gostynińskiego, legionowskiego, makowskiego, mławskiego, nowodworskiego, ostrołęckiego, ostrowskiego, płockiego, płońskiego, przasnyskiego, pułtuskiego, sierpeckiego, wyszkowskiego i żuromińskiego oraz miast na prawach powiatu Ostrołęki i Płocka.

4) w § 10 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „w § 2 pkt 4” dodaje się wyrazy „i § 2b”;

5) w § 11:

a) w ust. 1 w pkt 1-3 wyrazy „w § 2 pkt 2-4 i § 2a” zastępuje się wyrazami „w § 2 pkt 2-4, § 2a i § 2b”,

b) w ust. 2 w pkt 1 wyrazy „w § 2 pkt 2-4 i § 2a” zastępuje się wyrazami „w § 2 pkt 2-4, § 2a i § 2b”.

##### § 2.

Sprawy wszczęte i niezakończone przez właściwe wojskowe komisje lekarskie przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia rozpatrują wojskowe komisje lekarskie właściwe na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2020 r.
