---
title: "Rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 15 listopada 2018 r. w sprawie szczegółowego trybu uzgadniania karty powinności"
identifier: "DU-2018-2226"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-15"
last_updated: "2018-11-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2226"
department: "KRAJOWA RADA RADIOFONII I TELEWIZJI"
eli: "DU/2018/2226"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2226"
internal_address: "WDU20180002226"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2226"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-11-29"
entry_into_force: "2019-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja"
---
# Rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 15 listopada 2018 r. w sprawie szczegółowego trybu uzgadniania karty powinności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21a ust. 13 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji, zwana dalej „Krajową Radą”, uzgadniając z jednostkami publicznej radiofonii i telewizji, zwanymi dalej „jednostkami”, projekt karty powinności dokonuje:

1) analizy zgodności projektu karty powinności z zasadami wypełniania misji publicznej, o której mowa w art. 21 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji, zwanej dalej „ustawą”;

2) analizy wyników konsultacji społecznych, o których mowa w art. 21a ust. 7 ustawy;

3) oceny wartości publicznej nowej istotnej usługi i analizy wpływu nowej istotnej usługi na konkurencję na rynku właściwym, o których mowa w art. 21b ust. 7 ustawy.

##### § 2.

Uzgadniając projekt karty powinności, Krajowa Rada i jednostka wykonują następujące czynności:

1) Krajowa Rada, zgłaszając do projektu karty powinności uwagi, wzywa jednostkę do złożenia wyjaśnień odnośnie tych uwag, w terminie 14 dni;

2) jeżeli Krajowa Rada stwierdzi, że projekt karty powinności obejmujący świadczenie nowej istotnej usługi zawiera braki w opisie i analizie przewidywanej wartości publicznej oraz wpływu na rynek tej usługi, wzywa jednostkę do ich uzupełnienia, w terminie 21 dni;

3) w celu wyjaśnienia uwag i braków, o których mowa w pkt 1 i 2, Krajowa Rada może zorganizować spotkania uzgodnieniowe z jednostką, po których jednostka może zostać zobowiązana do przekazania Krajowej Radzie zmiany w projekcie karty powinności, w terminie 14 dni. Ze spotkania uzgodnieniowego sporządza się protokół;

4) Krajowa Rada, w terminie do dnia 31 października roku kalendarzowego poprzedzającego pierwszy rok, który ma być objęty kartą powinności zawierającą świadczenie nowej istotnej usługi, dokonuje oceny wartości publicznej nowej istotnej usługi i analizy wpływu nowej istotnej usługi na konkurencję na rynku właściwym, o których mowa w art. 21b ust. 7 ustawy;

5) Krajowa Rada, w terminie do dnia 15 listopada roku kalendarzowego poprzedzającego pierwszy rok, który ma być objęty daną kartą powinności, ocenia zgodność projektu karty powinności z zasadami wypełniania misji publicznej, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy, i podejmuje uchwałę upoważniającą Przewodniczącego Krajowej Rady do zawarcia porozumienia z jednostką albo odmawiającą tego upoważnienia.

##### § 3.

W przypadku zmiany karty powinności przepisy § 1 i 2 rozporządzenia stosuje się odpowiednio, z wyjątkiem terminów określonych w § 2.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.
