---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 października 2023 r. w sprawie stwierdzania szkody w mieniu wojskowym i ustalania jej wysokości"
identifier: "DU-2023-2245"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-16"
last_updated: "2023-10-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2245"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/2245"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2245"
internal_address: "WDU20230002245"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2245"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-19"
entry_into_force: "2023-10-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odszkodowania, mienie, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 października 2023 r. w sprawie stwierdzania szkody w mieniu wojskowym i ustalania jej wysokości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 505 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb stwierdzania szkody i ustalania jej wysokości;

2) wzór pisemnego zobowiązania żołnierza do zapłaty odszkodowania.

##### § 2.

1. Dowódca jednostki organizacyjnej zaopatrującej w mienie posiadający uprawnienia dysponenta środków budżetowych, zwany dalej „dowódcą”, po powzięciu wiadomości o zaistnieniu zdarzenia noszącego znamiona uszczerbku majątkowego podejmuje niezwłocznie czynności mające na celu ustalenie, czy zachodzą przesłanki odpowiedzialności majątkowej żołnierza.

2. W toku postępowania dowódca podejmuje czynności mające na celu wyjaśnienie wszystkich okoliczności uzasadniających odpowiedzialność majątkową żołnierza albo brak takiej odpowiedzialności.

3. W przypadku stwierdzenia istnienia przesłanek odpowiedzialności majątkowej dowódca kwalifikuje zdarzenie jako szkodę, ustala okoliczności i przyczyny jej powstania, osobę lub osoby odpowiedzialne za jej powstanie oraz wstępną wysokość szkody.

##### § 3.

Wstępną wysokość szkody ustala się według cen obowiązujących w dniu powzięcia przez dowódcę wiadomości o wyrządzeniu przez żołnierza szkody, uwzględniając:

1) cenę rynkową albo cenę ewidencyjną, jeżeli nie odbiega ona od ceny rynkowej, albo wartość szacunkową ustaloną w formie odtworzeniowej, gdy przedmiotem szkody jest mienie niewystępujące w powszechnym obrocie handlowym, a dla przedmiotu szkody dokonano pełnych odpisów amortyzacyjnych;

2) stopień (procent) obniżenia wartości (uszkodzenia) przedmiotu albo kosztów bezpośrednio związanych z przywróceniem przedmiotu do stanu poprzedniego, jeżeli szkoda polega na obniżeniu wartości (uszkodzeniu przedmiotu).

##### § 4.

1. W przypadku stwierdzenia szkody dowódca ogłasza w rozkazie dziennym albo decyzji fakt jej zaistnienia, podając datę powzięcia wiadomości o wyrządzeniu szkody przez żołnierza, rodzaj służby (dział zaopatrzenia), w której mieniu szkoda powstała, określenie mienia będącego przedmiotem szkody, sprawcę szkody oraz wstępną wysokość szkody.

2. Sprawca szkody za zgodą dowódcy może ją dobrowolnie naprawić w naturze w terminie 14 dni od dnia ogłoszenia faktu jej zaistnienia.

3. Jeżeli sprawca szkody dokonał jej dobrowolnego naprawienia w naturze, przepisów § 5 nie stosuje się.

##### § 5.

1. Wstępna wysokość szkody staje się ostateczną wysokością szkody, jeżeli nie zaistniały nowe okoliczności mające wpływ na jej wysokość, w tym wynikające z opinii lub ekspertyz w zakresie wyceny przedmiotu szkody.

2. W przypadku zaistnienia okoliczności, o których mowa w ust. 1, dowódca ogłasza w rozkazie dziennym albo decyzji ostateczną wysokość szkody.

##### § 6.

Wzór pisemnego zobowiązania żołnierza do zapłaty odszkodowania jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Przepisów § 4 i § 5 nie stosuje się, a termin, o którym mowa w § 2 ust. 1, może zostać wydłużony stosownie do okoliczności, w przypadku realizacji przez żołnierza zadań służbowych po ogłoszeniu mobilizacji, ogłoszeniu stanu wojennego lub w czasie wojny, a także podczas wykonywania zadań służbowych w strefie działań wojennych oraz w przypadku użycia Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa, jak również w przypadku udziału w akcjach humanitarnych, poszukiwawczych lub ratowniczych, o ile wystąpiły okoliczności określone w art. 495 pkt 1 albo pkt 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny.

2. Jeżeli nie wystąpiły okoliczności określone w art. 495 pkt 1 albo pkt 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, terminy, o których mowa w § 2 ust. 1 i § 4 ust. 2, mogą zostać wydłużone stosownie do okoliczności, w przypadku realizacji przez żołnierza zadań służbowych po ogłoszeniu mobilizacji, ogłoszeniu stanu wojennego lub w czasie wojny, a także podczas wykonywania zadań służbowych w strefie działań wojennych oraz w przypadku użycia Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa, jak również w przypadku udziału w akcjach humanitarnych, poszukiwawczych lub ratowniczych.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 23 października 2023 r.

## Załącznik - Pisemne zobowiązanie żołnierza do zapłaty odszkodowania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2245/text.pdf)
