---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 sierpnia 2006 r. sygn. akt SK 23/05"
identifier: "DU-2006-1120"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2006-08-29"
last_updated: "2006-08-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1120"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2006/1120"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 157 poz. 1120"
internal_address: "WDU20061571120"
publisher: "DU"
volume: "157"
position: "1120"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-09-04"
entry_into_force: "2006-08-04"
valid_from: "2006-09-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "radcy prawni, opłaty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 sierpnia 2006 r. sygn. akt SK 23/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marian Zdyb - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Marek Mazurkiewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Prokuratora Generalnego i Ministra Sprawiedliwości, na rozprawie w dniu 29 sierpnia 2006 r., skargi konstytucyjnej Grażyny Kalinowskiej-Jarzyńskiej o zbadanie zgodności:

1) § 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 maja 2003 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie opłat za czynności radców prawnych oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów pomocy prawnej udzielonej przez radcę prawnego ustanowionego z urzędu ,

2) § 11 ust. 1 pkt 1 i § 15 pkt 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności radców prawnych oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów pomocy prawnej udzielonej przez radcę prawnego ustanowionego z urzędu ,

- z art. 2 i art. 32 Konstytucji,

orzeka:

§ 11 ust. 1 pkt 1 oraz § 15 pkt 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności radców prawnych oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów pomocy prawnej udzielonej przez radcę prawnego ustanowionego z urzędu są zgodne z art. 2 i art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 w związku z ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie badania zgodności § 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 maja 2003 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie opłat za czynności radców prawnych oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów pomocy prawnej udzielonej przez radcę prawnego ustanowionego z urzędu ze względu na niedopuszczalność orzekania.
