---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru wniosku o wydanie pozwolenia na dopuszczenie do obrotu produktu leczniczego"
identifier: "DU-2016-1699"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-06"
last_updated: "2016-10-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1699"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2016/1699"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1699"
internal_address: "WDU20160001699"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1699"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-10-14"
entry_into_force: "2016-10-29"
valid_from: "2016-10-29"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne prawo, medyczne wyroby, leki i artykuły sanitarne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru wniosku o wydanie pozwolenia na dopuszczenie do obrotu produktu leczniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 10 stycznia 2014 r. w sprawie wzoru wniosku o wydanie pozwolenia na dopuszczenie do obrotu produktu leczniczego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Wniosek, o którym mowa w § 1, składa się w postaci papierowej lub elektronicznej.

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w części OŚWIADCZENIE I PODPIS zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Niniejszym oświadczam, że dokumentacja zawiera wszystkie istniejące dane dotyczące jakości, bezpieczeństwa i skuteczności produktu leczniczego zgodnie ze stosownymi wymaganiami oraz że dane te nie są chronione okresem wyłączności danych na terytorium jakiegokolwiek państwa członkowskiego.

b) pkt 1.4.1 otrzymuje brzmienie:

>  **1.4. 1. Wniosek zawierający dokumentację administracyjną i dokumentację dotyczącą jakości oraz dokumentację niekliniczną i kliniczną*** (zgodnie z art. 10 ust. 1 i 2 ustawy/art. 8 ust. 3 dyrektywy 2001/83/WE). * *We wniosku o dokonanie zmiany wymagającej złożenia wniosku o dopuszczenie do obrotu produktu leczniczego, w przypadku produktu leczniczego dopuszczonego do obrotu na podstawie pełnej dokumentacji, odniesienia mogą być dokonywane wyłącznie do dokumentacji nieklinicznej i klinicznej.*  Żądanie uznania za nową substancję czynną *Uwaga: substancja czynna, która jeszcze nie została dopuszczona do obrotu w produkcie leczniczym na terytorium jakiegokolwiek państwa członkowskiego. Należy przedstawić dowód oraz uzasadnienie potwierdzające żądanie uznania za nową substancję czynną w załączniku 5.23.*

##### § 2.

1. Wnioski złożone zgodnie z dotychczasowym wzorem, a nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, podlegają rozpatrzeniu.

2. Podmiot odpowiedzialny jest obowiązany na wezwanie Prezesa Urzędu Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych do uzupełnienia treści wniosku w zakresie wskazanym przez Prezesa Urzędu Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych zgodnie z wymaganiami rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
