---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności w ramach schematów na rzecz klimatu i środowiska w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027"
identifier: "DU-2023-1926"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-12"
last_updated: "2023-09-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1926"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/1926"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1926"
internal_address: "WDU20230001926"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1926"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-19"
entry_into_force: "2023-09-20"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 5 lit. a, pkt 12 lit. a w zakresie pkt 5 i pkt 14 lit. d wchodzą w życie z dniem 15 marca 2024 r."
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekologia, rolnicy, ochrona środowiska, finansowanie, rośliny, grunty rolne i leśne, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności w ramach schematów na rzecz klimatu i środowiska w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ust. 1 i ust. 2 pkt 5 i 6 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2023 r. w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności w ramach schematów na rzecz klimatu i środowiska w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) jeżeli rolnik lub jego małżonek posiadali w okresie od dnia 1 kwietnia do dnia 30 września roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności, zwierzęta: a) wymienione w załączniku nr 4 do rozporządzenia, co potwierdzają informacje zawarte w komputerowej bazie danych prowadzonej na podstawie ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt , lub b) gatunków alpaka (*Vicugna pacos*)*,*daniel *(Dama dama*), jeleń szlachetny (*Cervus elaphus*)*,*lama (*Lama glama*)*,*osioł (*Equus asinus*)i muł (*Equus mule*)*,*co potwierdza oświadczenie złożone przez rolnika do dnia 7 października roku, w którym został złożony wniosek o przyznanie płatności, które to oświadczenie zawiera informacje o liczbie tych zwierząt posiadanych przez rolnika lub jego małżonka, ich gatunku i ich grupie technologicznej wymienionej w załączniku nr 4 do rozporządzenia, o okresie ich posiadania oraz o numerze siedziby stada tych zwierząt -jeżeli te zwierzęta nie zostały zgłoszone do komputerowej bazy danych prowadzonej na podstawie ustawy, o której mowa w lit. a.”,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. b, składa się na formularzu opracowanym przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwaną dalej „Agencją”, udostępnionym na jej stronie internetowej za pomocą systemu teleinformatycznego Agencji w sposób określony w przepisach o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

c) w ust. 2 uchyla się pkt 1,

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wyrażając zgodę, o której mowa w ust. 2 pkt 2, małżonek rolnika ubiegającego się o przyznanie płatności w ramach ekoschematów podaje: 1) swój numer identyfikacyjny nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, zwany dalej „numerem identyfikacyjnym”; 2) numery identyfikacyjne zwierząt lub siedzibę stada zwierząt objętych tą zgodą, zawarte w komputerowej bazie danych prowadzonej na podstawie ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, a w przypadku zwierząt gatunków alpaka (*Vicugna pacos*)*,*daniel (*Dama dama*)*,*jeleń szlachetny (*Cervus elaphus***)***,*lama (*Lama glama*)*,*osioł (*Equus asinus*)i muł **(***Equus mule*)*,*które nie zostały zgłoszone do komputerowej bazy danych prowadzonej na podstawie ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt - informacje o liczbie zwierząt objętych tą zgodą, ich gatunku i ich grupie technologicznej wymienionej w załączniku nr 4 do rozporządzenia, o okresie ich posiadania oraz o numerze siedziby stada tych zwierząt.

2) w § 6 w ust. 3 skreśla się wyrazy „Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją” „;

3) w § 9:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Punkty, o których mowa w ust. 1, są przyznawane, jeżeli rolnik wymiesza obornik, odchody drobiu z bezściołowego systemu utrzymywania zwierząt gospodarskich, zwane dalej „pomiotem ptasim”, lub produkt pofermentacyjny w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 10b ustawy z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu , zwany dalej „produktem pofermentacyjnym”, z glebą, przy czym zabieg przyorania obornika, pomiotu ptasiego lub produktu pofermentacyjnego uznaje się za równoważny z ich wymieszaniem z glebą.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku gdy rolnik na potrzeby realizacji praktyki, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 5, nabył obornik, pomiot ptasi lub produkt pofermentacyjny, jest obowiązany posiadać imienny dokument potwierdzający zakup obornika, pomiotu ptasiego lub produktu pofermentacyjnego albo inny imienny dokument potwierdzający ich nabycie.

4) w § 10:

a) w ust. 2 po wyrazach „ „nawozem naturalnym płynnym” „ dodaje się wyrazy „, lub produkt pofermentacyjny”,

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku gdy rolnik na potrzeby realizacji praktyki, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 6, nabył nawóz naturalny płynny lub produkt pofermentacyjny, jest obowiązany posiadać imienny dokument potwierdzający zakup nawozu naturalnego płynnego lub produktu pofermentacyjnego albo inny imienny dokument potwierdzający ich nabycie.

5) w § 12:

a) w ust. 1 po wyrazach „gruntów ornych” dodaje się wyrazy „, z wyłączeniem powierzchni gruntów ornych, na których jest prowadzona uprawa rzepaku w ramach praktyki, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 4”,

b) w ust. 2 wyrazy „oleistych i bobowatych” zastępuje się wyrazami „a także zbóż rzekomych, w tym gryki, szarłatu i komosy, oraz dojrzałych roślin uprawnych oleistych, bobowatych, facelii i traw nasiennych”;

6) w § 14:

a) w ust. 1:

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> la) jeżeli rolnik prowadzi na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na jej stronie internetowej rejestr zabiegów agrotechnicznych, który zawiera co najmniej numer działki ewidencyjnej, wielkość powierzchni, datę i rodzaj wykonanych zabiegów, rodzaj uprawy, nazwę środka ochrony roślin i zastosowaną ilość środka ochrony roślin;

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) jeżeli rolnik złoży za pomocą systemu teleinformatycznego Agencji w sposób określony w przepisach o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa albo kierownikowi biura powiatowego Agencji: a) imienny dokument potwierdzający zakup środka ochrony roślin, o którym mowa w art. 34 ust. 1 ustawy, albo inny imienny dokument potwierdzający jego nabycie, w których wskazano, jaki środek ochrony roślin został nabyty oraz jego ilość, b) rejestr zabiegów agrotechnicznych, o których mowa w pkt 1a.

b) w ust. 2 wyrazy „Dokument, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, rolnik składa w terminie do dnia 31 sierpnia” zastępuje się wyrazami „Dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt la i pkt 2 lit. a, rolnik składa w terminie do dnia 30 września”,

c) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. W przypadku niezłożenia przez rolnika dokumentu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, lub rejestru zabiegów agrotechnicznych, o którym mowa w ust. 1 pkt 1a, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa na piśmie rolnika do uzupełnienia brakujących dokumentów w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania. 5. Jeżeli rolnik mimo wezwania, o którym mowa w ust. 4, nie uzupełni brakujących dokumentów, wniosek o przyznanie płatności do biologicznej ochrony upraw pozostawia się bez rozpoznania.

7) w § 16 w pkt 10 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - jeżeli nawozy naturalne płynne, obornik, pomiot ptasi lub produkt pofermentacyjny mają być zastosowane bezpośrednio przed wysiewem międzyplonu;

8) w § 18 w ust. 2:

a) po pkt 8 dodaje się pkt 8a w brzmieniu:

> 8a) rolnictwa węglowego i zarządzania składnikami odżywczymi w ramach praktyk, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2-5 lub 8, jeżeli rolnik na powierzchni gruntów, które spełniają wymagania określone w § 5 ust. 3 rozporządzenia RŚK PROW, realizuje zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne PROW w ramach pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1 tego rozporządzenia;

b) w pkt 9:

- w lit. a wyraz „albo” zastępuje się wyrazem „lub”,

- po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) na powierzchni gruntów, które spełniają wymagania określone w § 5 ust. 3 rozporządzenia RŚK PROW, realizuje zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne PROW w ramach pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1 tego rozporządzenia, albo

9) w § 29 w ust. 3 po wyrazach „o którym mowa w ust. 1” dodaje się wyrazy „lub 2”;

10) po § 33 dodaje się § 33a w brzmieniu:

> § 33a. W 2023 roku rolnikowi, który ubiega się o przyznanie płatności do rolnictwa węglowego i zarządzania składnikami odżywczymi w ramach praktyki, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 3, punkty za realizację tej praktyki są przyznawane, jeżeli rolnik posiada plan nawozowy opracowany do powierzchni gruntów, o których mowa w § 7 ust. 1, w terminie do dnia 30 września 2023 roku - w przypadku upraw zgłoszonych w 2023 roku jako plon główny albo upraw ozimych wysiewanych w 2023 roku.

11) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w części I ust. 17 otrzymuje brzmienie:

> 17. W przypadku terenu o dużym nachyleniu: 1) rozdzielenie dawek nawozów azotowych mineralnych, tak aby poszczególne dawki nie przekraczały 100 kg N/ha, 2) dokonanie na gruntach ornych bezpośredniej aplikacji nawozów do gleby lub ich przyoranie, lub ich wymieszanie z glebą, a w okresie wegetacyjnym roślin uprawnych - stosowanie ich przy największym zapotrzebowaniu roślin na azot; przyorania lub wymieszania z glebą dokonuje się w terminie 4 godzin od zastosowania nawozu naturalnego, jednak nie później niż następnego dnia po jego zastosowaniu, 3) uprawianie działki rolnej w kierunku poprzecznym do nachylenia stoku, stosując odkładanie skiby w górę stoku, o ile pozwala na to wielkość i usytuowanie tej działki rolnej, lub przy zastosowaniu konserwujących systemów uprawy zapobiegających wymywaniu, takich jak uprawa uproszczona, uprawa uproszczona pasowa lub uprawa zerowa, z tym że nie dotyczy to działki rolnej mniejszej niż 1 ha, na której stosuje się uproszczony system uprawy -rozdział 1.2.3. ust. 4 załącznika do rozporządzenia w sprawie programu działań. Stwierdzono naruszenie wymogu 17. Obszar objęty praktyką, o której mowa w§4 ust. 1 pkt 5 i 6 20% **-** **-** 2 40%

12) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części II pkt 5-7 otrzymują brzmienie:

> 5) praktyki - Zróżnicowana struktura upraw: a) w strukturze zasiewów na gruntach będących w posiadaniu rolnika, udział: - uprawy, która zajmuje największą powierzchnię gruntów ornych w gospodarstwie, nie przekracza 65%, - najmniejszej uprawy nie może być mniejszy niż 10% powierzchni wszystkich gruntów ornych w gospodarstwie - w przypadku uprawiania trzech upraw, - pozostałych upraw łącznie, innych niż dwie największe uprawy, nie może być mniejszy niż 10% powierzchni wszystkich gruntów ornych w gospodarstwie - w przypadku uprawiania więcej niż trzech upraw, - upraw mających pozytywny wpływ na bilans glebowej materii organicznej wymienionych w wykazie nr 1 w załączniku nr 5 do rozporządzenia stanowi co najmniej 20% powierzchni gruntów ornych w gospodarstwie, przy czym w przypadku mieszanek bobowatych ze zbożami zboża nie są dominujące w tych mieszankach, - zbóż wymienionych w wykazie nr 2 w załączniku nr 5 do rozporządzenia nie przekracza 65% powierzchni gruntów ornych w gospodarstwie, - upraw mających ujemny wpływ na bilans glebowej materii organicznej wymienionych w wykazie nr 3 w załączniku nr 5 do rozporządzenia nie przekracza 30% powierzchni gruntów ornych w gospodarstwie, b) w przypadku uprawy rzepaku słomę po zbiorze plonu głównego rozdrabnia się i miesza z glebą lub przyoruje; 6) praktyki - Wymieszanie obornika na gruntach ornych w terminie 12 godzin od jego aplikacji - wymieszanie obornika, pomiotu ptasiego lub produktu pofermentacyjnego z glebą maksymalnie w terminie 12 godzin od ich aplikacji na gruncie ornym; 7) praktyki - Stosowanie nawozów naturalnych płynnych innymi metodami niż rozbryzgowo - stosowanie nawozów naturalnych płynnych lub produktu pofermentacyjnego innymi metodami niż rozbryzgowo na gruntach ornych i trwałych użytkach zielonych;

b) uchyla się część IV;

13) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w tytule kolumny drugiej tabeli wyraz „albo” zastępuje się wyrazem „oraz”;

14) w załączniku nr 6 do rozporządzenia:

a) lp. 19 otrzymuje brzmienie:

> 19. Plan nawozowy nie obejmuje do 10% powierzchni gruntów ornych i trwałych użytków zielonych będących w posiadaniu rolnika - z wyłączeniem powierzchni gruntów, o których mowa w § 7 ust. 1 rozporządzenia 10% **-** **-** 2 20%

b) po lp. 19 dodaje się lp. 19a w brzmieniu:

> 19a. Plan nawozowy nie obejmuje do 50% powierzchni gruntów ornych i trwałych użytków zielonych będących w posiadaniu rolnika, ale obejmuje więcej niż 10% powierzchni gruntów ornych i trwałych użytków zielonych będących w posiadaniu rolnika - z wyłączeniem powierzchni gruntów, o których mowa w § 7 ust. 1 rozporządzenia 15% **-** **-** 2 30%

c) lp. 20 otrzymuje brzmienie:

> 20. Plan nawozowy nie obejmuje więcej niż 50% powierzchni gruntów ornych i trwałych użytków zielonych będących w posiadaniu rolnika - z wyłączeniem powierzchni gruntów, o których mowa w § 7 ust. 1 rozporządzenia 50% **-** **-** 2 100%

d) po lp. 35 dodaje się lp. 35a w brzmieniu:

> 35a. Nie rozdrobniono i nie wymieszano z glebą lub nie przyorano słomy po zbiorze plonu głównego - w przypadku uprawy rzepaku 10% 2 **-** **-** 20%

e) w lp. 36 i w lp. 37 po wyrazie „obornika” dodaje się wyrazy „, pomiotu ptasiego lub produktu pofermentacyjnego”,

f) w lp. 38 po wyrazie „płynnych” dodaje się wyrazy „lub produktu pofermentacyjnego”,

g) uchyla się część IV.

##### § 2.

Do przyznawania i wypłaty płatności w ramach schematów na rzecz klimatu i środowiska, o których mowa w art. 16 ust. 2 lit. d rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 , w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z wyjątkiem przepisów § 12 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 i pkt 5 części II załącznika nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 5 lit. a, pkt 12 lit. a w zakresie pkt 5 i pkt 14 lit. d, które wchodzą w życie z dniem 15 marca 2024 r.
