---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 24 kwietnia 2019 r. w sprawie sposobu i zakresu przeprowadzania inspekcji technicznych, dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także opłat za czynności inspekcyjne i sposobu ich uiszczania"
identifier: "DU-2019-842"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-24"
last_updated: "2019-04-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/842"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2019/842"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 842"
internal_address: "WDU20190000842"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "842"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-05-07"
entry_into_force: "2019-05-08"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa, inspekcja, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 24 kwietnia 2019 r. w sprawie sposobu i zakresu przeprowadzania inspekcji technicznych, dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także opłat za czynności inspekcyjne i sposobu ich uiszczania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34c ust. 4 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i zakres przeprowadzania inspekcji technicznych;

2) wzory:

a) wniosku o przeprowadzenie inspekcji technicznej,

b) zaświadczenia z przeprowadzonej inspekcji technicznej;

3) wysokość i sposób uiszczania opłat za czynności inspekcyjne.

##### § 2.

Przy przeprowadzaniu inspekcji technicznej stosuje się minimalne wymagania techniczne mające zastosowanie do statków pływających po śródlądowych drogach wodnych rejonów 1, 2, 3 i 4, określone w załączniku II dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/1629 z dnia 14 września 2016 r. ustanawiającej wymagania techniczne dla statków żeglugi śródlądowej, zmieniającej dyrektywę 2009/100/WE i uchylającej dyrektywę 2006/87/WE (Dz. Urz. UE L 252 z 16.09.2016, str. 118 oraz Dz. Urz. UE L 174 z 10.07.2018, str. 15), zwanej dalej „dyrektywą”.

##### § 3.

Techniczna komisja inspekcyjna, o której mowa w art. 10a ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej, przeprowadza inspekcję techniczną statku w zakresie:

1) budowy:

a) statku i jego kadłuba, w szczególności jego wytrzymałości i stateczności,

b) maszynowni, kotłowni i zasobników paliwa;

2) prześwitu bezpiecznego, wolnej burty, w tym minimalnej wolnej burty, oraz znaków i podziałek zanurzenia;

3) właściwości manewrowych;

4) urządzeń sterowych;

5) sterówki;

6) budowy maszyn;

7) emisji zanieczyszczeń gazowych i pyłowych z silników spalinowych;

8) urządzeń i instalacji elektrycznych;

9) wyposażenia;

10) bezpieczeństwa w miejscu pracy;

11) pomieszczeń dla załogi;

12) urządzeń grzewczych, do gotowania i chłodzenia zasilanych paliwem;

13) instalacji gazu płynnego dla celów gospodarczych;

14) pokładowych oczyszczalni ścieków.

##### § 4.

1. Inspekcję techniczną przeprowadza się z uwzględnieniem instrukcji dotyczących stosowania norm technicznych oraz przepisów przejściowych, zawartych w załączniku II do dyrektywy w sposób określony w załączniku II dyrektywy, w części II, w rozdziale:

1) 3 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 1;

2) 4 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 2;

3) 5 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 3;

4) 6 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 4;

5) 7 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 5;

6) 8 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 6;

7) 9 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 7;

8) 10 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 8;

9) 13 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 9;

10) 14 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 10;

11) 15 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 11;

12) 16 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 12;

13) 17 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 13;

14) 18 - w zakresie, o którym mowa w § 3 pkt 14.

2. Inspekcja techniczna obejmuje również sprawdzenie spełnienia przez urządzenia używane na pokładzie statku, w szczególności przez radarowy sprzęt nawigacyjny, wskaźniki skrętu, sprzęt Automatycznego Systemu Identyfikacji Statków (AIS) śródlądowego, tachografy, dodatkowych wymagań dotyczących konkretnych urządzeń, o których mowa w części II załącznika do załącznika II dyrektywy, o ile statek posiada takie urządzenia.

3. Inspekcję techniczną przeprowadza się ponadto dla:

1) statków pasażerskich w sposób określony w części III rozdziału 19 i 20 załącznika II do dyrektywy;

2) statków przeznaczonych do łączenia w zestawy pchane, holowane lub sprzężone w sposób określony w rozdziale 21 części III załącznika II do dyrektywy;

3) urządzeń pływających w sposób określony w rozdziale 22 części III załącznika II do dyrektywy;

4) łodzi roboczych w sposób określony w rozdziale 23 części III załącznika II do dyrektywy;

5) tradycyjnych jednostek pływających w sposób określony w rozdziale 24 części III załącznika II do dyrektywy;

6) statków morskich w sposób określony w rozdziale 25 części III załącznika II do dyrektywy;

7) statków rekreacyjnych w sposób określony w rozdziale 26 części III załącznika II do dyrektywy;

8) kontenerowców w sposób określony w rozdziale 27 części II załącznika III do dyrektywy;

9) statków dłuższych niż 110 metrów w sposób określony w rozdziale 28 części III załącznika II do dyrektywy;

10) statków o dużej prędkości w sposób określony w rozdziale 29 części III załącznika II do dyrektywy;

11) statków wyposażonych w urządzenia napędowe lub mechanizmy pomocnicze napędzane paliwami o temperaturze zapłonu równej lub niższej niż 55° C w sposób określony w rozdziale 30 części III załącznika II do dyrektywy;

12) statków pływających przy minimalnej liczbie członków załogi w sposób określony w rozdziale 31 części III załącznika II do dyrektywy.

##### § 5.

Wzór wniosku o przeprowadzenie inspekcji technicznej określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Organ inspekcyjny określa miejsce, termin i zakres inspekcji technicznej.

2. Armator przedstawia do inspekcji technicznej statek w stanie niezaładowanym, czystym i wyposażonym.

3. Podczas inspekcji technicznej armator udziela koniecznej pomocy członkom technicznej komisji inspekcyjnej, w szczególności zobowiązując do tego załogę statku, a także umożliwia wgląd w te części kadłuba statku oraz urządzenia, które nie są bezpośrednio dostępne i widoczne.

##### § 7.

1. Przy pierwszej inspekcji technicznej statku organ inspekcyjny zarządza dokonanie przeglądu statku na pochylni.

2. Organ inspekcyjny może odstąpić od przeglądu na pochylni w przypadku przedstawienia świadectwa klasy lub dokumentu uznanej instytucji klasyfikacyjnej stwierdzającej zgodność konstrukcji z wymogami tej instytucji klasyfikacyjnej lub w razie przedłożenia świadectwa, z którego wynika, że dokonano już przeglądu na pochylni w innych celach.

3. W przypadku innej inspekcji niż wskazana w ust. 1, organ inspekcyjny może zażądać przeglądu na pochylni.

4. Przy pierwszej inspekcji statków motorowych i zestawów statków, a także w razie dokonania istotnych zmian w systemie napędu statku lub urządzeniu sterowym statku, organ inspekcyjny przeprowadza jazdy próbne.

5. W przypadku innej inspekcji niż wskazane w ust. 4, organ inspekcyjny może zażądać przeprowadzenia jazd próbnych.

6. W ramach inspekcji techniczna komisja inspekcyjna weryfikuje dokumenty, w szczególności świadectwa, atesty, ekspertyzy, sporządzone przez podmioty posiadające wymagane uprawnienia zgodnie z właściwymi przepisami krajowymi, potwierdzające spełnienie przez statek, jego instalacje, wyposażenie, urządzenia wymagań, o których mowa w § 2.

##### § 8.

Wzór zaświadczenia z przeprowadzenia inspekcji technicznej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Opłaty za dokonane czynności inspekcyjne w ramach inspekcji technicznej określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

2. Opłaty, o których mowa w ust. 1, uiszcza się przelewem na rachunek bankowy organu inspekcyjnego.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 26 maja 2010 r. w sprawie sposobu i zakresu przeprowadzania inspekcji technicznych, dokumentów stosowanych w tych sprawach, a także opłat za czynności inspekcyjne i sposobu ich uiszczania .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przeprowadzenie inspekcji technicznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie z przeprowadzenia inspekcji technicznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Tekst załącznika

## Załącznik nr 3 - Tekst załącznika

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Pkt** | **Zakres inspekcji technicznej** | **Wysokość opłaty w polskich złotych** |
|  | **1** | **2** | **3** |
|  | 1 | budowa: a) statku i jego kadłuba, w szczególności ich wytrzymałości i stateczności, b) maszynowni, kotłowni i zasobników paliwa | 1200 |
|  | 2 | prześwit bezpieczny, wolna burta, w tym minimalna wolna burta, oraz znaki i podziałki zanurzenia | 300 |
|  | 3 | właściwości manewrowe | 900 |
|  | 4 | urządzenia sterowe | 600 |
|  | 5 | sterówka z wyłączeniem urządzeń, o których mowa w pkt 15-17 | 400 |
|  | 6 | budowa maszyn | 900 |
|  | 7 | emisja zanieczyszczeń gazowych i pyłowych z silników spalinowych | 500 |
|  | 8 | urządzenia i instalacje elektryczne | 600 |
|  | 9 | wyposażenie | 500 |
|  | 10 | spełnianie wymagań technicznych w zakresie bezpieczeństwa w miejscu pracy | 300 |
|  | 11 | pomieszczenia dla załogi | 300 |
|  | 12 | urządzenia grzewcze, do gotowania i chłodzenia zasilane paliwem | 300 |
|  | 13 | instalacje gazu płynnego dla celów gospodarczych | 300 |
|  | 14 | pokładowe oczyszczalnie ścieków | 300 |
|  | 15 | radarowy sprzęt nawigacyjny i wskaźniki skrętu | 300 |
|  | 16 | sprzęt Automatycznego Systemu Identyfikacji Statków (AIS) śródlądowego | 300 |
|  | 17 | tachografy | 300 |
|  |  |  |  |
