---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli niektórych wyrobów akcyzowych"
identifier: "DU-2013-725"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-06-12"
last_updated: "2013-06-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/725"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/725"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 725"
internal_address: "WDU20130000725"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "725"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-06-25"
entry_into_force: "2013-07-10"
valid_from: "2013-07-10"
named_entities: "Służba Celna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 349"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, kontrola celna, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 czerwca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli niektórych wyrobów akcyzowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 7 maja 2010 r. w sprawie kontroli niektórych wyrobów akcyzowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 39 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku zdjęcia, kasowania oraz niszczenia znaków akcyzy, nanoszonych na wyroby winiarskie, naczelnik urzędu celnego może odstąpić od wymogu obecności funkcjonariusza podczas tych czynności. Z czynności zdjęcia, kasowania lub niszczenia znaków akcyzy podmiot sporządza protokół, który niezwłocznie przesyła do właściwego naczelnika urzędu celnego.

2) § 40 otrzymuje brzmienie:

> § 40. 1. Podmiot przesyła właściwemu naczelnikowi urzędu celnego, przed planowanym terminem niszczenia wyrobów, o których mowa w § 3 ust. 1, nieprzydatnych do spożycia, dalszego przerobu lub zużycia, pisemną informację zawierającą dane o rodzaju i ilości niszczonych wyrobów. 2. Niszczenie wyrobów akcyzowych, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. c i d oraz pkt 2 i 3, nieprzydatnych do spożycia, dalszego przerobu lub zużycia odbywa się w obecności funkcjonariusza. 3. Podmiot sporządza w dwóch egzemplarzach protokół zniszczenia wyrobów akcyzowych, o których mowa w § 3 ust. 1, w którym podaje przyczyny ich zniszczenia, i przesyła niezwłocznie jeden egzemplarz właściwemu naczelnikowi urzędu celnego. 4. W przypadku zniszczenia wyrobów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. c i d oraz pkt 2 i 3, nieprzydatnych do spożycia, dalszego przerobu lub zużycia protokół podpisuje również obecny przy tych czynnościach funkcjonariusz.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
