---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2013 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania pomocy dzieciom i uczniom w formie zasiłku losowego na cele edukacyjne w 2013 r"
identifier: "DU-2013-1035"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-08-23"
last_updated: "2013-08-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1035"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1035"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1035"
internal_address: "WDU20130001035"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1035"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2013-09-06"
entry_into_force: "2013-09-07"
valid_from: "2013-09-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "klęski żywiołowe, zasiłki, pomoc dla dzieci i młodzieży, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2013 r. w sprawie szczegółowych warunków udzielania pomocy dzieciom i uczniom w formie zasiłku losowego na cele edukacyjne w 2013 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 90u ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki udzielania pomocy dzieciom i uczniom objętym Rządowym programem pomocy dzieciom i uczniom w formie zasiłku losowego na cele edukacyjne w 2013 r., ustanowionym uchwałą nr 148/2013 Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2013 r. w sprawie Rządowego programu pomocy dzieciom i uczniom w formie zasiłku losowego na cele edukacyjne w 2013 r.;

2) formy i zakres pomocy;

3) tryb postępowania w sprawie udzielania pomocy.

##### § 2.

Pomocy w formie zasiłku losowego na cele edukacyjne, zwanego dalej „zasiłkiem losowym”, udziela się dzieciom realizującym w roku szkolnym 2013/2014 obowiązkowe roczne przygotowanie przedszkolne oraz uczniom uczęszczającym w roku szkolnym 2013/2014 do szkół wszystkich typów, z wyłączeniem szkół dla dorosłych, zwanym dalej „uczniami”, jeżeli ich rodzinom został przyznany zasiłek celowy na podstawie art. 40 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej w wysokości do 6000 zł w związku ze stratami poniesionymi w 2013 r. w wyniku nawałnic lub innych zdarzeń atmosferycznych, w szczególności huraganu, deszczu nawalnego, gradobicia lub powodzi, zwany dalej „zasiłkiem celowym”.

##### § 3.

1. Zasiłek losowy jest jednorazowym świadczeniem pieniężnym.

2. Wysokość zasiłku losowego dla jednego ucznia wynosi:

1) 500 zł - w przypadku otrzymania przez rodzinę ucznia zasiłku celowego w wysokości do 3000 zł;

2) 1000 zł - w przypadku otrzymania przez rodzinę ucznia zasiłku celowego w wysokości powyżej 3000 zł.

##### § 4.

1. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) sporządza listę uczniów uprawnionych do otrzymania zasiłku losowego.

2. Lista, o której mowa w ust. 1, zawiera imię i nazwisko ucznia, jego adres zamieszkania, informację o wysokości przyznanego zasiłku celowego dla rodziny ucznia oraz informację o wysokości przyznanego zasiłku losowego.

3. Na podstawie listy, o której mowa w ust. 1, wójt (burmistrz, prezydent miasta) wypłaca rodzicom ucznia (prawnym opiekunom, rodzicom zastępczym, prowadzącym rodzinny dom dziecka) albo pełnoletniemu uczniowi zasiłek losowy.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
