---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie służby przygotowawczej"
identifier: "DU-2020-1857"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-06"
last_updated: "2020-10-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1857"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/1857"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1857"
internal_address: "WDU20200001857"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1857"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2020-10-21"
entry_into_force: "2020-11-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, służba wojskowa, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie służby przygotowawczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 98g ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 marca 2015 r. w sprawie służby przygotowawczej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) wojskowy komendant uzupełnień - wojskowego komendanta uzupełnień właściwego ze względu na miejsce pobytu stałego lub pobytu czasowego, trwającego powyżej trzech miesięcy, osoby ubiegającej się o powołanie do służby przygotowawczej albo ze względu na miejsce wykonywania czynności związanych z powołaniem do czynnej służby wojskowej;

2) w § 9 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) na potrzeby kształcenia w korpusie szeregowych - w każdym miesiącu;

3) § 16 otrzymuje brzmienie:

> § 16. Kształcenie żołnierza obejmuje w przypadku żołnierza kształcącego się na: 1) oficera lub podoficera: a) okres kształcenia podstawowego, b) okres kształcenia specjalistycznego; 2) szeregowego - okres kształcenia podstawowego.

4) w § 17 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Żołnierz, który wcześniej nie pełnił czynnej służby wojskowej, w okresie kształcenia podstawowego składa przysięgę wojskową. 3. Po zakończeniu okresu kształcenia podstawowego żołnierz kształcący się na oficera lub podoficera odbywa kształcenie specjalistyczne w szkołach wojskowych przygotowujące go do objęcia obowiązków odpowiednio na szczeblu dowódcy plutonu albo dowódcy drużyny (równorzędnych, w zależności od korpusu i grupy osobowej).

5) w § 18:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Na zakończenie kształcenia żołnierz składa przed komisją egzaminacyjną powołaną przez komendanta (dowódcę), odpowiednio, egzamin:

b) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Żołnierzowi, który zdał egzamin wskazany w ust. 1 pkt 2 i 3, komendant nadaje specjalność wojskową, zgodnie z którą żołnierz był kształcony, i mianuje go na stopień wojskowy:

6) § 19 otrzymuje brzmienie:

> § 19. W czasie pełnienia służby przygotowawczej żołnierz może złożyć wniosek o: 1) zawarcie kontraktu na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych; 2) powołanie do: a) terytorialnej służby wojskowej, b) zawodowej służby wojskowej.

7) w załączniku nr 2 „Regulamin kształcenia żołnierzy służby przygotowawczej”:

a) w części A Przepisy ogólne w ust. 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) na szeregowego - do 30 dni.

b) w części B Organizacja kształcenia:

- ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Okres kształcenia podstawowego jest jednakowy dla wszystkich żołnierzy kształconych w poszczególnych korpusach kadry i wynosi do 30 dni.

- w ust 4 uchyla się pkt 3,

- ust. 16 otrzymuje brzmienie:

> 16. Żołnierze zakwalifikowani do poszczególnych specjalności realizują program kształcenia specjalistycznego, ukierunkowany na przygotowanie do objęcia pierwszych stanowisk służbowych w korpusie osobowym oficerów albo podoficerów, w ramach szkolonej specjalności wojskowej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
