---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru rocznego zestawienia zbiorczego przyczyn przebywania funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa na zwolnieniach lekarskich"
identifier: "DU-2021-466"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-10"
last_updated: "2021-03-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/466"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2021/466"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 466"
internal_address: "WDU20210000466"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "466"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-03-15"
entry_into_force: "2021-03-23"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru rocznego zestawienia zbiorczego przyczyn przebywania funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa na zwolnieniach lekarskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 201 ust. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 sierpnia 2018 r. w sprawie wzoru rocznego zestawienia zbiorczego przyczyn przebywania funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa na zwolnieniach lekarskich w załączniku do rozporządzenia w tabeli nr 2 wprowadza się następujące zmiany:

1) po wierszu oznaczonym lp. 11 dodaje się wiersz oznaczony lp. 11a w brzmieniu:

11a stwierdzenie zakażenia lub zachorowania na chorobę, o której mowa w przepisach o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, przy czym stwierdzone zakażenie lub zachorowanie powstało w związku z wykonywaniem zadań służbowych w okresie ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii z powodu tej choroby - art. 194 ust. 5 pkt 8 ustawy o Służbie Ochrony Państwa

2) w wierszu czternastym wyrazy „RAZEM (lp. 1-11)” zastępuje się wyrazami „RAZEM (lp. 1-11a)”;

3) w wierszu piętnastym wyrazy „ŚREDNIA (lp. 1-11)” zastępuje się wyrazami „ŚREDNIA (lp. 1-11a)”;

4) po wierszu oznaczonym lp. 13 dodaje się wiersz oznaczony lp. 14 w brzmieniu:

14 podleganie obowiązkowej kwarantannie, izolacji lub izolacji w warunkach domowych, o których mowa w przepisach o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, jeżeli podleganie tej kwarantannie lub izolacji powstało w związku z wykonywaniem zadań służbowych w okresie ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii z powodu tej choroby - art. 194 ust. 6 pkt 3 ustawy o Służbie Ochrony Państwa

5) w wierszu osiemnastym wyrazy „RAZEM (lp. 12 i 13)” zastępuje się wyrazami „RAZEM (lp. 12-14)”;

6) w wierszu dziewiętnastym wyrazy „ŚREDNIA (lp. 12 i 13)” zastępuje się wyrazami „ŚREDNIA (lp. 12-14)”.

##### § 2.

Do rocznego zestawienia zbiorczego przyczyn przebywania funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa na zwolnieniach lekarskich w 2020 r. przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się od dnia 5 września 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
