---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Dobrostan zwierząt\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2022-571"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-08"
last_updated: "2022-03-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/571"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/571"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 571"
internal_address: "WDU20220000571"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "571"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-03-10"
entry_into_force: "2022-03-15"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta, programy wieloletnie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Dobrostan zwierząt" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 marca 2020 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Dobrostan zwierząt” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku gdy krowy mleczne rolnika ubiegającego się o przyznanie płatności dobrostanowej przebywają w budynku razem z krowami mlecznymi innego rolnika, maksymalna liczba krów mlecznych, które ze względu na wymogi wariantu mogą przebywać jednocześnie w gospodarstwie rolnym, oznacza liczbę krów mlecznych: 1) rolnika ubiegającego się o przyznanie płatności dobrostanowej, które ze względu na wymogi wariantu mogą przebywać jednocześnie w budynku z wydzielonymi sekcjami dla krów mlecznych różnych rolników - w przypadku gdy ten budynek ma wydzielone sekcje; 2) wszystkich rolników utrzymujących krowy w budynku bez wydzielonych sekcji dla krów mlecznych różnych rolników, które ze względu na wymogi wariantu mogą przebywać jednocześnie w takim budynku - w przypadku gdy ten budynek nie ma wydzielonych sekcji.

b) ust. 4a i 5 otrzymują brzmienie:

> 4a. Zmianą skutkującą koniecznością zmiany informacji, o której mowa w ust. 2: 1) pkt 1 lit. c załącznika nr 1 do rozporządzenia, nie jest utrzymywanie loch w systemie jarzmowym nie dłużej niż przez 8 dni w okresie okołoporodowym lub odstąpienie od utrzymywania loch w systemie jarzmowym nie dłużej niż przez 8 dni w okresie okołoporodowym; 2) pkt 4 lit. b załącznika nr 1 do rozporządzenia, nie jest zmiana maksymalnej liczby krów mlecznych, które ze względu na wymogi wariantu mogą przebywać jednocześnie w gospodarstwie rolnym, gdy wynika ona z tego, że krowy mleczne rolnika ubiegającego się o przyznanie płatności dobrostanowej przebywają w budynku razem z krowami mlecznymi innego rolnika; 3) pkt 6 lit. c załącznika nr 1 do rozporządzenia, nie jest zmiana sposobu utrzymywania z pojedynczego na grupowy lub z grupowego na pojedynczy oraz wskazanie plenności maciorek. 5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, rolnik składa do kierownika biura powiatowego Agencji, na formularzu udostępnionym przez Agencję, oświadczenie sporządzone w roku składania wniosku o przyznanie płatności dobrostanowej o tym, że w planie poprawy dobrostanu zwierząt nie zaszły zmiany w zakresie informacji, o których mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b i c, pkt 2 lit. c, pkt 4 lit. b, pkt 5 lit. b oraz pkt 6 lit. b i c załącznika nr 1 do rozporządzenia, które zawiera również oświadczenie, że: 1) lochy nie są utrzymywane w systemie jarzmowym albo są utrzymywane w systemie jarzmowym nie dłużej niż przez 8 dni w okresie okołoporodowym - w przypadku wariantów, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 lit. a i c; 2) zmiana maksymalnej liczby krów mlecznych, które ze względu na wymogi wariantu mogą przebywać jednocześnie w gospodarstwie rolnym, wynika z tego, że krowy mleczne rolnika ubiegającego się o przyznanie płatności dobrostanowej przebywają w budynku razem z krowami mlecznymi innego rolnika, oraz wskazanie, czy w tym budynku są wydzielone sekcje dla krów mlecznych będących w posiadaniu różnych rolników - w przypadku wariantu, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 2 lit. b; 3) nastąpiła zmiana sposobu utrzymywania z pojedynczego na grupowy lub z grupowego na pojedynczy, oraz wskazanie plenności maciorek - w przypadku wariantu, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 3.

c) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 5, jest składane w przypadku wariantów, o których mowa w § 4 ust. 2: 1) pkt 1 lit. a i c - wraz z wnioskiem o przyznanie płatności dobrostanowej; 2) pkt 1 lit. b i d, pkt 2 lit. b i c oraz pkt 3 - przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie płatności bezpośrednich w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego.

2) w § 8:

a) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku gdy rolnik nie dokonał czynności, o której mowa w ust. 5 lub 6, lub w ramach wariantu innego niż warianty, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 lit. a i c, nie dokonał czynności, o której mowa w § 3 ust. 5, w terminie określonym w ust. 5 lub 6 lub w § 3 ust. 5a pkt 2 lub przekazał niekompletne informacje, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa na piśmie rolnika do dokonania tej czynności lub przekazania tych informacji w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania, chyba że rolnik dokonał już tej czynności lub przekazał już te informacje.

b) ust. 10a otrzymuje brzmienie:

> 10a. Zgłoszeń, o których mowa w ust. 10, rolnik dokonuje przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie płatności bezpośrednich w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, a w przypadku zwierząt objętych wymogami wariantów w trakcie okresu realizacji wymogów - przed upływem 7 dni od dnia objęcia ich tymi wymogami.

c) w ust. 12 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli rolnik nie dokonał zgłoszeń, o których mowa w ust. 10, w terminie, o którym mowa w ust. 10a:

d) dodaje się ust. 13 w brzmieniu:

> 13. W przypadku zgłoszenia w rejestrze zwierząt gospodarskich oznakowanych i siedzib stad tych zwierząt, o którym mowa w przepisach o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, zmiany typu użytkowego bydła lub zmiany kierunku użytkowania bydła w typie użytkowym kombinowanym w odniesieniu do zwierząt objętych wymogami wariantu po upływie 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie płatności bezpośrednich w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, a w odniesieniu do zwierząt objętych wymogami wariantów w trakcie okresu realizacji wymogów - po upływie 7 dni od dnia objęcia ich tymi wymogami: 1) płatność dobrostanowa nie przysługuje do krów, w odniesieniu do których ta zmiana miała miejsce; 2) zwierzęta, w odniesieniu do których ta zmiana miała miejsce, są objęte wymogami wariantów, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 2.

3) w § 9 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Warunku określonego w ust. 1 pkt 1 nie stosuje się do zwierząt, których zmarły rolnik nie posiadał w dniu swojej śmierci, a w odniesieniu do których płatność dobrostanowa zostałaby mu przyznana.

4) w § 10 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Warunku określonego w ust. 1 pkt 1 nie stosuje się do zwierząt, których rolnik, o którym mowa w ust. 1, nie posiadał w dniu wystąpienia zdarzenia wskazanego w ust. 1, a w odniesieniu do których płatność dobrostanowa zostałaby mu przyznana.

5) po § 14 dodaje się § 14a w brzmieniu:

> § 14a. Złożenie wniosku o przyznanie płatności dobrostanowej po dniu 14 marca 2023 r. jest niedopuszczalne.

6) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w ust. 2 w pkt 1 w lit. d, w pkt 2 w lit. d i w pkt 4 w lit. d oraz w załączniku nr 3 do rozporządzenia w ust. 2 w pkt 2 i w ust. 3 w pkt 2 wyrazy „budynkach inwentarskich” zastępuje się wyrazami „pomieszczeniach, w których utrzymuje się zwierzęta,”;

7) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w ust. 2:

a) w pkt 4 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) maksymalnej liczby krów mlecznych, które ze względu na wymogi wariantu mogą przebywać jednocześnie w gospodarstwie rolnym, a w przypadku gdy krowy mleczne rolnika ubiegającego się o przyznanie płatności dobrostanowej przebywają w budynku razem z krowami mlecznymi innego rolnika - również tego, czy w budynku są wydzielone sekcje dla krów mlecznych będących w posiadaniu różnych rolników,

b) w pkt 6 w lit. c po wyrazach „utrzymywanych pojedynczo” dodaje się wyrazy „oraz plenności maciorek”;

8) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w ust. 5 w pkt 3 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „budynkach inwentarskich” zastępuje się wyrazami „pomieszczeniach, w których utrzymuje się zwierzęta”;

9) załącznik nr 5 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej w ramach działania „Dobrostan zwierząt” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „płatnością dobrostanową”, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi przed dniem 15 marca 2021 r.:

1) i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) i zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych - w przypadku gdy zostały wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem § 9 i 10, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Do przyznawania, wypłaty i zwrotu płatności dobrostanowej, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi po dniu 14 marca 2021 r.:

1) i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) i zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych - w przypadku gdy zostały wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem § 9 i 10 oraz ust. 2 pkt 2, ust. 3 pkt 2 i ust. 5 pkt 3 załącznika nr 3 do rozporządzenia, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

W przypadku gdy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia płatność dobrostanowa nie została przyznana do zwierząt, w odniesieniu do których spadkobierca, zapisobierca windykacyjny lub następca prawny rolnika nie spełnia warunku określonego w § 9 ust. 1 pkt 1 lub § 10 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, a zgodnie z § 9 lub 10 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem spadkobierca, zapisobierca windykacyjny lub następca prawny rolnika spełnia warunki wstąpienia do toczącego się postępowania w sprawie o przyznanie tej płatności dobrostanowej na miejsce tego rolnika, kierownik biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zmienia z urzędu decyzję w sprawie o przyznanie płatności dobrostanowej z zastosowaniem przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z uwzględnieniem § 9 lub 10 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2022 r.

## Załącznik - Wysokość współczynników dotkliwości uchybienia oraz współczynników trwałości uchybienia stosowanych do dokonywania zmniejszeń płatności dobrostanowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
