---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać formularz wniosku umieszczany na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2014-308"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-03-07"
last_updated: "2014-03-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/308"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/308"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 308"
internal_address: "WDU20140000308"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "308"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2014-03-13"
entry_into_force: "2014-03-15"
valid_from: "2014-03-15"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1519 z wyj. par. 2"
eu_directives_count: "7"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, informatyzacja, internet"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 marca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać formularz wniosku umieszczany na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 7 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 marca 2011 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać formularz wniosku umieszczany na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 1 lit. f-h otrzymują brzmienie:

> f) jednolitej płatności obszarowej lub płatności uzupełniającej, o której mowa w art. 7 ust. 2a ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, zwanej dalej „ustawą o płatnościach”, lub wsparcia specjalnego przejmującemu gospodarstwo rolne w przypadku jego przekazania w rozumieniu art. 82 ust. 1 lit. a rozporządzenia Komisji (WE) nr 1122/2009 z dnia 30 listopada 2009 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 73/2009 odnośnie do zasady wzajemnej zgodności, modulacji oraz zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli w ramach systemów wsparcia bezpośredniego dla rolników przewidzianych w wymienionym rozporządzeniu oraz wdrażania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do zasady wzajemnej zgodności w ramach systemu wsparcia ustanowionego dla sektora wina , g) jednolitej płatności obszarowej, płatności uzupełniającej, o której mowa w art. 7 ust. 2a ustawy o płatnościach, i wsparcia specjalnego w przypadku śmierci rolnika, która nastąpiła w okresie od dnia złożenia wniosku o przyznanie tych płatności lub tego wsparcia do dnia doręczenia decyzji w sprawie ich przyznania, h) jednolitej płatności obszarowej, płatności uzupełniającej, o której mowa w art. 7 ust. 2a ustawy o płatnościach, i wsparcia specjalnego w przypadku rozwiązania albo przekształcenia rolnika albo wystąpienia innego zdarzenia prawnego, w wyniku których zaistniało następstwo prawne, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w art. 22 ust. 1 ustawy o płatnościach, w okresie od dnia złożenia wniosku o przyznanie tych płatności lub tego wsparcia do dnia doręczenia decyzji w sprawie ich przyznania,

2) w § 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Formularz umieszczany na stronie internetowej Agencji, za pomocą którego jest składany wniosek, o którym mowa w § 2 pkt 1 lit. a i e tiret pierwsze, umożliwia zaznaczenie w elektronicznej formie materiału graficznego, o którym mowa w art. 19 ust. 2 rozporządzenia Rady (WE) nr 73/2009 z dnia 19 stycznia 2009 r. ustanawiającego wspólne zasady dla systemów wsparcia bezpośredniego dla rolników w ramach wspólnej polityki rolnej i ustanawiającego określone systemy wsparcia dla rolników, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr 1290/2005, (WE) nr 247/2006, (WE) nr 378/2007 oraz uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1782/2003 :

##### § 2.

W 2014 r. wniosek, o którym mowa w § 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, może zostać złożony za pomocą formularza umieszczanego na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, opracowanego na podstawie dotychczasowych przepisów, z tym że nie wypełnia się w nim pól, które dotyczą płatności uzupełniających do powierzchni upraw:

1) roślin przeznaczonych na paszę, uprawianych na trwałych użytkach zielonych;

2) innych roślin i do powierzchni gruntów ornych, na których nie jest prowadzona uprawa roślin (uzupełniająca płatność podstawowa).

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2014 r.
