---
title: "Obwieszczenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 17 marca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy w sprawie rejestru instytucji szkoleniowych"
identifier: "DU-2014-781"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-03-17"
last_updated: "2014-03-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/781"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/781"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 781"
internal_address: "WDU20140000781"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "781"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-06-16"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, zatrudnianie, urzędy pracy"
---
# Obwieszczenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 17 marca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy w sprawie rejestru instytucji szkoleniowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 27 października 2004 r. w sprawie rejestru instytucji szkoleniowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 15 grudnia 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rejestru instytucji szkoleniowych ;

2) rozporządzeniem Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 20 grudnia 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rejestru instytucji szkoleniowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 15 grudnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rejestru instytucji szkoleniowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 20 grudnia 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rejestru instytucji szkoleniowych , które stanowią:

> § 2. Do postępowań o wpis do rejestru wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 27 października 2004 r. w sprawie rejestru instytucji szkoleniowych

Na podstawie art. 20 ust. 9 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb dokonywania i wykreślania wpisu w rejestrze instytucji szkoleniowych, uaktualniania danych w rejestrze, wzór wniosku o wpis oraz wymagane dokumenty.

##### § 2.

1. Wpis do rejestru instytucji szkoleniowych, zwanego dalej „rejestrem”, jest dokonywany w formie elektronicznej na podstawie wniosku o wpis przekazanego przez instytucję szkoleniową w postaci papierowej lub elektronicznej do wojewódzkiego urzędu pracy właściwego ze względu na siedzibę tej instytucji lub właściwego ze względu na główny obszar działania instytucji - w przypadku braku siedziby instytucji szkoleniowej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Do wniosku o wpis do rejestru zawierającego informacje, o których mowa w art. 20 ust. 3 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy, zwanej dalej „ustawą”, w przypadku braku informacji o prowadzeniu edukacji pozaszkolnej w publicznie dostępnym rejestrze elektronicznym, instytucja szkoleniowa dołącza kopię aktualnego dokumentu, na którego podstawie prowadzi edukację pozaszkolną.

3. Wzór wniosku o wpis do rejestru jest określony w załączniku do rozporządzenia. Formularz elektroniczny wniosku o wpis do rejestru udostępniany jest na stronie internetowej ministra właściwego do spraw pracy, w Biuletynie Informacji Publicznej ministra właściwego do spraw pracy lub za pośrednictwem elektronicznej platformy usług administracji publicznej, o której mowa w art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

4. Instytucję szkoleniową wzywa się do uzupełnienia wniosku o wpis do rejestru w przypadku:

1) niekompletnego lub nieprawidłowego wypełnienia wniosku;

2) braku informacji w publicznie dostępnym rejestrze elektronicznym o prowadzeniu edukacji pozaszkolnej i braku kopii aktualnego dokumentu, na którego podstawie instytucja prowadzi edukację pozaszkolną;

3) niepodpisania wniosku w postaci papierowej czytelnym podpisem przez osobę uprawnioną do reprezentowania instytucji szkoleniowej;

4) nieopatrzenia wniosku w postaci elektronicznej:

a) bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym za pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu z zachowaniem zasad przewidzianych w przepisach o podpisie elektronicznym albo

b) podpisem potwierdzonym profilem zaufanym elektronicznej platformy usług administracji publicznej.

5. Jeżeli instytucja szkoleniowa nie przedłoży poprawnie uzupełnionego wniosku zgodnie z wezwaniem, o którym mowa w ust. 4, w terminie miesiąca od dnia otrzymania tego wezwania, wniosek pozostawia się bez rozpoznania.

##### § 3.

1. Zawiadomienie o wpisie do rejestru, wydawane zgodnie z art. 20 ust. 4 ustawy, zawiera nazwę i adres siedziby instytucji szkoleniowej, datę wpisania do rejestru i numer nadany instytucji szkoleniowej w tym rejestrze.

2. Numer nadany instytucji szkoleniowej w rejestrze składa się z trzycyfrowego kodu województwa określonego w przepisach o nomenklaturze jednostek terytorialnych dla celów statystycznych oraz kolejnego numeru porządkowego w rejestrze.

##### § 4.

1. Instytucja szkoleniowa wpisana do rejestru informuje, w postaci papierowej lub elektronicznej, właściwy wojewódzki urząd pracy o:

1) zmianie siedziby, otwarciu i likwidacji oddziałów lub filii - w terminie 30 dni od dnia wystąpienia tych okoliczności;

2) kontynuowaniu działalności szkoleniowej w kolejnym roku kalendarzowym, aktualizując do dnia 31 stycznia dane na wniosku o wpis do rejestru.

2. Wojewódzki urząd pracy na podstawie przedłożonych przez instytucję szkoleniową aktualnych danych, o których mowa w ust. 1, niezwłocznie dokonuje w rejestrze aktualizacji danych o tej instytucji.

3. Wojewódzki urząd pracy wykreśla instytucję szkoleniową z rejestru niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności, o których mowa w art. 20 ust. 6 ustawy, o czym powiadamia na piśmie instytucję szkoleniową.

##### § 5.

(uchylony).

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 grudnia 2004 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wpis do rejestru instytucji szkoleniowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
