---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2012 r. w sprawie wynagrodzenia dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu"
identifier: "DU-2012-1482"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-12-17"
last_updated: "2012-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1482"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/1482"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1482"
internal_address: "WDU20120001482"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1482"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2012-12-28"
entry_into_force: "2013-01-01"
valid_from: "2013-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, sądy powszechne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2012 r. w sprawie wynagrodzenia dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32c § 3 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość wynagrodzenia zasadniczego dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu;

2) sposób ustalania wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy, które mogą być przyznane dyrektorowi sądu lub zastępcy dyrektora sądu.

##### § 2.

1. Ustala się następujące przedziały wysokości wynagrodzeń zasadniczych:

1) w sądach rejonowych i sądach okręgowych, w których obsada wynosi do 20 sędziów:

a) dyrektor sądu: 4500-8000 zł,

b) zastępca dyrektora sądu: 4000-6000 zł;

2) w sądach rejonowych i sądach okręgowych, w których obsada wynosi od 21 do 50 sędziów:

a) dyrektor sądu: 5000-8800 zł,

b) zastępca dyrektora sądu: 4600-7000 zł;

3) w sądach rejonowych i sądach okręgowych, w których obsada wynosi powyżej 50 sędziów:

a) dyrektor sądu: 6000-9500 zł,

b) zastępca dyrektora sądu: 5000-8500 zł;

4) w sądach apelacyjnych:

a) dyrektor sądu: 8000-11 000 zł,

b) zastępca dyrektora sądu: 7000-10 000 zł.

2. W celu ustalenia przedziału wysokości wynagrodzenia zasadniczego dyrektora sądu okręgowego w przypadku, o którym mowa w art. 21 § 1a zdanie drugie ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych, zwanej dalej „ustawą”, sumuje się etaty sędziowskie w danym sądzie okręgowym oraz etaty sędziowskie w sądzie rejonowym, dla którego wykonuje on zadania dyrektora sądu.

##### § 3.

1. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości dodatku specjalnego dla dyrektora sądu lub zastępcy dyrektora sądu uwzględnia wymiar, czas i sposób realizacji powierzonych dodatkowych zadań.

2. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy dla dyrektora sądu lub zastępcy dyrektora sądu uwzględnia stopień realizacji celów i zadań określonych w planie działalności odpowiednio dla danego sądu lub sądów podległych oraz poprawę skuteczności i efektywności wykorzystania zasobów finansowych i kadrowych danego sądu lub sądów podległych.

##### § 4.

1. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy dla dyrektora sądu rejonowego i okręgowego uwzględnia również wniosek złożony przez prezesa tego sądu lub wniosek prezesa sądu rejonowego w przypadku, o którym mowa w art. 21 § 1a zdanie drugie ustawy, zaopiniowany przez dyrektora właściwego sądu apelacyjnego.

2. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy dla dyrektora sądu apelacyjnego uwzględnia również wniosek złożony przez prezesa tego sądu.

3. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy dla zastępcy dyrektora sądu rejonowego, okręgowego i apelacyjnego uwzględnia również wniosek złożony przez dyrektora tego sądu lub dyrektora właściwego sądu apelacyjnego, zaopiniowany przez prezesa właściwego sądu.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
