---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 września 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2024-1358"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-09"
last_updated: "2024-09-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1358"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/1358"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1358"
internal_address: "WDU20240001358"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1358"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-09-13"
entry_into_force: "2024-09-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 września 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 148 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 5 sierpnia 2016 r. w sprawie szczegółowych kryteriów wyboru ofert w postępowaniu w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w tabeli nr 1 „LECZENIE SZPITALNE - HOSPITALIZACJA” w części 12 „Przedmiot postępowania: Chirurgia ogólna” w lp. III w pkt 1 „Dostępność” w kolumnie nr 4 w ppkt 1.3 wyrazy „rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2012 r. w sprawie warunków i sposobu przygotowania oraz wykorzystania podmiotów leczniczych na potrzeby obronne państwa oraz właściwości organów w tych sprawach (Dz. U. poz. 741)” zastępuje się wyrazami „rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 października 2023 r. w sprawie przygotowania i wykorzystania podmiotów leczniczych na potrzeby obronne państwa (Dz. U. poz. 2482)”;

2) w załączniku nr 5 do rozporządzenia w tabeli nr 1 „REHABILITACJA LECZNICZA”:

a) w części 2 „Przedmiot postępowania: Fizjoterapia ambulatoryjna”:

- lp. II otrzymuje brzmienie:

> II. Kompleksowość 1. Sposób wykonania umowy 1.1. Oferent realizuje na podstawie umowy proces leczenia świadczeniobiorców w zakresie lekarskiej ambulatoryjnej opieki rehabilitacyjnej na obszarze objętym przedmiotem postępowania. 3 1.2. Oferent realizuje na podstawie umowy proces leczenia świadczeniobiorców w zakresie rehabilitacji ogólnoustrojowej w ośrodku lub oddziale dziennym na obszarze objętym przedmiotem postępowania. 3 1.3. Oferent realizuje na podstawie umowy proces leczenia świadczeniobiorców w zakresie rehabilitacji ogólnoustrojowej w warunkach stacjonarnych na obszarze objętym przedmiotem postępowania. 3 1.4. Oferent realizuje na podstawie umowy proces leczenia świadczeniobiorców w zakresie fizjoterapii domowej na obszarze objętym przedmiotem postępowania. 3

- lp. III otrzymuje brzmienie:

> III. Dostępność 1. Dostępność -harmonogram czasu pracy 1.1. Czas pracy zakładu - co najmniej 5 dni w tygodniu, co najmniej 10 godzin dziennie, w tym co najmniej 2 razy w tygodniu w godzinach popołudniowych między godziną 14.00 a 21.00. 6

b) w części 3 „Przedmiot postępowania: Fizjoterapia domowa”:

- w lp. I w pkt 1 „Personel” otrzymuje brzmienie:

> 1. Personel 1.1. Magister fizjoterapii - co najmniej 50 % zatrudnionych fizjoterapeutów. 20 1.2. Specjalista w dziedzinie fizjoterapii - równoważnik co najmniej ^1^/2 etatu. 24 Jedna odpowiedź do wyboru. 1.3. Specjalista w dziedzinie fizjoterapii - równoważnik co najmniej ^1^/4 etatu. 1.4. Technik masażysta - równoważnik co najmniej 1 etatu. 12 5 1.5. Zapewnienie konsultacji lekarza specjalisty w dziedzinie rehabilitacji medycznej. 5

- lp. III otrzymuje brzmienie:

> III. Kompleksowość 1. Sposób wykonania umowy 1.1. Oferent realizuje na podstawie umowy proces leczenia świadczeniobiorców w ramach rehabilitacji w ośrodku lub oddziale dziennym na obszarze objętym przedmiotem postępowania. 3 1.2. Oferent realizuje na podstawie umowy proces leczenia świadczeniobiorców w ramach rehabilitacji stacjonarnej na obszarze objętym przedmiotem postępowania lub na terenie powiatów bezpośrednio sąsiadujących z tym obszarem. 3 1.3. Oferent realizuje na podstawie umowy proces leczenia świadczeniobiorców w ramach fizjoterapii ambulatoryjnej na obszarze objętym przedmiotem postępowania. 3

##### § 2.

Do postępowań w sprawie zawarcia umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  | III. | Dostępność | 1. Dostępność -harmonogram czasu pracy | 1.1. Czas pracy zakładu - co najmniej 5 dni w tygodniu, co najmniej 10 godzin dziennie, w tym co najmniej 2 razy w tygodniu w godzinach popołudniowych między godziną 14.00 a 21.00. | 6 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |
