---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 2 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu i warunków ustalania zdolności fizycznej i psychicznej policjantów do służby na określonych stanowiskach lub w określonych komórkach organizacyjnych jednostek Policji"
identifier: "DU-2022-267"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-02"
last_updated: "2022-02-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/267"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/267"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 267"
internal_address: "WDU20220000267"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "267"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-02-04"
entry_into_force: "2022-02-05"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 2 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu i warunków ustalania zdolności fizycznej i psychicznej policjantów do służby na określonych stanowiskach lub w określonych komórkach organizacyjnych jednostek Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35a ust. 5 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 marca 2007 r. w sprawie trybu i warunków ustalania zdolności fizycznej i psychicznej policjantów do służby na określonych stanowiskach lub w określonych komórkach organizacyjnych jednostek Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 1:

- po pkt 2b dodaje się pkt 2c w brzmieniu:

> 2c) kierownika komórki organizacyjnej bezpośrednio podległej Komendantowi Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości - w przypadku badań zarządzanych przez Komendanta Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości,

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach kadr odpowiednio Komendy Głównej Policji, Centralnego Biura Śledczego Policji, Biura Spraw Wewnętrznych Policji, Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości, komendy wojewódzkiej lub Komendy Stołecznej Policji - w przypadku badań lub testu zarządzanych w stosunku do osoby uprawnionej do złożenia wniosku, o której mowa w pkt 1-2c

b) w ust. 2 po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:

> 6a) wskazanie potrzeby przeprowadzenia badania przez komórkę innej jednostki organizacyjnej Policji właściwą do przeprowadzania badań;

2) w § 7 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) badanie psychologiczne - komórki organizacyjne właściwe do spraw badań psychologicznych w Komendzie Głównej Policji, Centralnym Biurze Śledczym Policji, Biurze Spraw Wewnętrznych Policji, Centralnym Biurze Zwalczania Cyberprzestępczości oraz komendach wojewódzkich i Komendzie Stołecznej Policji, z zastrzeżeniem że badania mogą przeprowadzać osoby, które posiadają uprawnienie do wykonywania zawodu psychologa;

3) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w tabeli po wierszu oznaczonym lp. 3 dodaje się wiersz oznaczony lp. 3a w brzmieniu:

> 3a Komórki organizacyjne Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości Tak Tak Nie

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
