---
title: "Ustawa z dnia 23 marca 2017 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny oraz ustawy o pomocy osobom uprawnionym do alimentów"
identifier: "DU-2017-952"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-03-23"
last_updated: "2017-03-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/952"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/952"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 952"
internal_address: "WDU20170000952"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "952"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-05-16"
entry_into_force: "2017-05-31"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "alimenty, kodeks karny"
---
# Ustawa z dnia 23 marca 2017 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny oraz ustawy o pomocy osobom uprawnionym do alimentów

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny w art. 209:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Kto uchyla się od wykonania obowiązku alimentacyjnego określonego co do wysokości orzeczeniem sądowym, ugodą zawartą przed sądem albo innym organem albo inną umową, jeżeli łączna wysokość powstałych wskutek tego zaległości stanowi równowartość co najmniej 3 świadczeń okresowych albo jeżeli opóźnienie zaległego świadczenia innego niż okresowe wynosi co najmniej 3 miesiące, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do roku.

2) po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. Jeżeli sprawca czynu określonego w § 1 naraża osobę uprawnioną na niemożność zaspokojenia podstawowych potrzeb życiowych, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 2.

3) § 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> § 2. Ściganie przestępstwa określonego w § 1 lub 1a następuje na wniosek pokrzywdzonego, organu pomocy społecznej lub organu podejmującego działania wobec dłużnika alimentacyjnego. § 3. Jeżeli pokrzywdzonemu przyznano odpowiednie świadczenia rodzinne albo świadczenia pieniężne wypłacane w przypadku bezskuteczności egzekucji alimentów, ściganie przestępstwa określonego w § 1 lub 1a odbywa się z urzędu.

4) dodaje się § 4 i 5 w brzmieniu:

> § 4. Nie podlega karze sprawca przestępstwa określonego w § 1, który nie później niż przed upływem 30 dni od dnia pierwszego przesłuchania w charakterze podejrzanego uiścił w całości zaległe alimenty. § 5. Sąd odstępuje od wymierzenia kary, jeżeli nie później niż przed upływem 30 dni od dnia pierwszego przesłuchania w charakterze podejrzanego sprawca przestępstwa określonego w § 1a uiścił w całości zaległe alimenty, chyba że wina i społeczna szkodliwość czynu przemawiają przeciwko odstąpieniu od wymierzenia kary.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów w art. 5 w ust. 3b pkt 1 nadać brzmienie:

> 1) składa wniosek o ściganie za przestępstwo określone w art. 209 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny oraz

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
