---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 października 2024 r. w sprawie zaniechania poboru ryczałtu od dochodów spółek w związku z usuwaniem skutków powodzi z września 2024 r"
identifier: "DU-2024-1550"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-10-17"
last_updated: "2024-10-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1550"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1550"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1550"
internal_address: "WDU20240001550"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1550"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2024-10-18"
entry_into_force: "2024-10-19"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, klęski żywiołowe, ryczałt, powodzie, dochód"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 października 2024 r. w sprawie zaniechania poboru ryczałtu od dochodów spółek w związku z usuwaniem skutków powodzi z września 2024 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zarządza się zaniechanie poboru ryczałtu od dochodów spółek od osiągniętych dochodów z tytułu wydatków niezwiązanych z działalnością gospodarczą, o których mowa w art. 28m ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych , odpowiadających:

1) wysokości poniesionych kosztów wytworzenia lub cenie nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn przekazanych organizacjom, o których mowa w art. 3 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie , na cele związane z usuwaniem skutków powodzi z września 2024 r.;

2) wysokości kosztów poniesionych z tytułu wykonania nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest usuwanie skutków powodzi z września 2024 r., realizowanego na rzecz organizacji, o których mowa w art. 3 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie.

##### § 2.

Zaniechanie, o którym mowa w § 1, ma zastosowanie do dochodów osiągniętych od dnia 12 września 2024 r. do dnia 31 grudnia 2024 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
