---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 października 2007 r. sygn. akt P 36/06"
identifier: "DU-2007-1520"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-10-30"
last_updated: "2007-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/1520"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/1520"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 209 poz. 1520"
internal_address: "WDU20072091520"
publisher: "DU"
volume: "209"
position: "1520"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-11-13"
entry_into_force: "2007-11-13"
valid_from: "2007-11-13"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, emerytury i renty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 30 października 2007 r. sygn. akt P 36/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Kotlinowski - przewodniczący,

Wojciech Hermeliński,

Teresa Liszcz,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz - sprawozdawca,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 30 października 2007 r., pytania prawnego Sądu Okręgowego w Łodzi, czy art. 194a ust. 4 i 5 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych , w zakresie różniącym mechanizm stopniowego podwyższania wysokości świadczeń emerytalno-rentowych wyłącznie w zależności od wieku uprawnionych, jest zgodny z wyrażoną w art. 2 Konstytucji zasadą sprawiedliwości społecznej oraz wyrażoną w art. 32 Konstytucji zasadą równości wobec prawa i zakazu dyskryminacji - wobec emerytów i rencistów urodzonych po dniu 31 grudnia 1929 r., którzy w latach 1993-1998 na takich samych zasadach jak emeryci i renciści urodzeni przed dniem 1 stycznia 1930 r., nabyli świadczenia przy zastosowaniu niższej niż 100% kwoty bazowej,

orzeka:

Art. 194a ust. 4 i 5 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych jest zgodny z art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na zbędność wydania orzeczenia.
