---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 1 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli prawidłowości uiszczenia opłaty elektronicznej wykonywanej przez Głównego Inspektora Transportu Drogowego"
identifier: "DU-2021-1634"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-01"
last_updated: "2021-09-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1634"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/1634"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1634"
internal_address: "WDU20210001634"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1634"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-09-06"
entry_into_force: "2021-09-12"
named_entities: "Główny Inspektorat Transportu Drogowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, opłaty elektroniczne, drogi publiczne, informatyzacja, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 1 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kontroli prawidłowości uiszczenia opłaty elektronicznej wykonywanej przez Głównego Inspektora Transportu Drogowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13l ust. 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 2 czerwca 2021 r. w sprawie kontroli prawidłowości uiszczenia opłaty elektronicznej wykonywanej przez Głównego Inspektora Transportu Drogowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 9 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) obowiązki, o których mowa w art. 13 ust. 1 pkt 3, art. 13i ust. 4a-4c, art. 13ia ust. 1, 8 i 10, art. 13ib ust. 2 i 4 oraz art. 13ic ust. 1 ustawy,

2) w § 3 w ust. 2 wyrazy „art. 13i ust. 4a, 4aa i 4b” zastępuje się wyrazami „art. 13i ust. 4a-4b”;

3) w § 4:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. W celu stwierdzenia, czy został naruszony obowiązek, o którym mowa w art. 13i ust. 4ab ustawy, kontrolujący ustala okoliczności wymienione w ust. 2 pkt 1, 3 i 4. 4b. W celu stwierdzenia, czy został naruszony obowiązek, o którym mowa w art. 13i ust. 4aba ustawy, kontrolujący ustala, czy: 1) pojazd ma zakryte lub ozdobione tablice rejestracyjne; 2) pojazd ma z przodu lub z tyłu pojazdu znaki, napisy lub przedmioty, które ograniczają czytelność tablic rejestracyjnych; 3) tablice rejestracyjne zostały umieszczone na pojeździe w innych miejscach niż konstrukcyjnie do tego przeznaczone.

b) w ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ich porównanie z rzeczywistą kategorią pojazdu lub liczbą osi pojazdu wykonującego przejazd drogą krajową lub jej odcinkiem, na których pobiera się opłatę elektroniczną - w przypadku danych, o których mowa w art. 13ib ust. 1 pkt 1 ustawy;

c) po ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:

> 8a. W celu stwierdzenia, czy został naruszony obowiązek, o którym mowa w art. 13ib ust. 4 ustawy, kontrolujący ustala okoliczności, o których mowa w ust. 2 pkt 1-3 i ust. 6 pkt 3, a także ustala, czy kierujący pojazdem przed rozpoczęciem przejazdu po drodze krajowej lub jej odcinku, na których pobiera się opłatę elektroniczną, otrzymał numer referencyjny, zgodnie z art. 13ib ust. 3 ustawy.

4) w § 5 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Prawidłowość przestrzegania obowiązków, o których mowa w art. 13i ust. 4aa-4aba, art. 13ib ust. 4 oraz art. 13ic ust. 1 ustawy, jest kontrolowana wyłącznie w ramach kontroli mobilnej.

5) w § 6 w ust. 4:

a) po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) badanie czytelności tablic rejestracyjnych pojazdu oraz ich umieszczenia na pojeździe;

b) w pkt 8 po wyrazach „art. 13na ust. 1” dodaje się wyrazy „i art. 13naa ust. 1”;

6) w § 7 w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia wyraz „mobilnej” zastępuje się wyrazem „stacjonarnej”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 5 dni od dnia ogłoszenia.
