---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2013 r. w sprawie podziału środków Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2013-119"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-01-18"
last_updated: "2013-01-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/119"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2013/119"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 119"
internal_address: "WDU20130000119"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "119"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2013-01-25"
entry_into_force: "2013-02-09"
valid_from: "2013-02-09"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2013 r. w sprawie podziału środków Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podział środków Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 na poszczególne województwa, w ramach działania:

a) renty strukturalne,

b) modernizacja gospodarstw rolnych,

c) poprawianie i rozwijanie infrastruktury związanej z rozwojem i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa przez scalanie gruntów,

d) poprawianie i rozwijanie infrastruktury związanej z rozwojem i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa przez gospodarowanie rolniczymi zasobami wodnymi, z wyodrębnieniem środków przeznaczonych na operacje inne niż priorytet gospodarka wodna, o którym mowa w art. 16a ust. 1 lit. c rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 z dnia 20 września 2005 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1698/2005”,

e) tworzenie i rozwój mikroprzedsiębiorstw,

f) podstawowe usługi dla gospodarki i ludności wiejskiej, z podziałem na środki przeznaczone na priorytet infrastruktura szerokopasmowego Internetu na obszarach wiejskich, o którym mowa w art. 16a ust. 1 lit. g rozporządzenia nr 1698/2005, na operacje dotyczące budowy, przebudowy, remontu lub wyposażenia targowiska stałego i na pozostałe operacje w ramach tego działania,

g) odnowa i rozwój wsi;

2) tryb postępowania w sprawie przyznania pomocy finansowej, w przypadku gdy zapotrzebowanie na środki wynikające z wniosków o przyznanie pomocy finansowej w ramach działań, o których mowa w pkt 1, przekracza wysokość limitów środków określoną w rozporządzeniu.

##### § 2.

Wysokość limitów środków w podziale na poszczególne województwa w ramach działań, o których mowa w § 1 pkt 1, jest określona w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Wnioskodawców, których wnioski o przyznanie pomocy finansowej złożone w ramach działania:

1) modernizacja gospodarstw rolnych,

2) poprawianie i rozwijanie infrastruktury związanej z rozwojem i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa przez scalanie gruntów,

3) tworzenie i rozwój mikroprzedsiębiorstw,

4) podstawowe usługi dla gospodarki i ludności wiejskiej,

5) odnowa i rozwój wsi

- zawierają zapotrzebowanie na środki przekraczające określoną w załączniku do rozporządzenia wysokość odpowiedniego limitu środków, niezwłocznie informuje się o tym, w formie pisemnej, a także o sposobie postępowania z tymi wnioskami.

2. Operacje objęte wnioskami, o których mowa w ust. 1, umieszcza się na liście, w kolejności określonej w przepisach w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poszczególnych działań wymienionych w ust. 1, zgodnie z którą przysługuje pomoc finansowa.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 1, rozpatruje się zgodnie z trybem określonym w przepisach w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poszczególnych działań wymienionych w ust. 1, w terminie do dnia 31 grudnia 2014 r.

4. Jeżeli po poinformowaniu wnioskodawcy zgodnie z ust. 1 okaże się, że w ramach określonej w rozporządzeniu wysokości odpowiedniego limitu środków jest możliwe przyznanie mu pomocy finansowej na operację umieszczoną na liście, o której mowa w ust. 2, pomoc finansową przyznaje się niezwłocznie wnioskodawcy do wysokości odpowiedniego limitu środków, jeżeli są spełnione warunki przyznania tej pomocy, a pomoc ta przysługuje w kolejności, w jakiej operacje zostały umieszczone na liście, o której mowa w ust. 2.

5. Jeżeli przyznanie pomocy finansowej wnioskodawcy, o którym mowa w ust. 1, w ramach określonej w rozporządzeniu wysokości odpowiedniego limitu środków nie jest możliwe do dnia 31 grudnia 2014 r.:

1) informuje się tego wnioskodawcę, w formie pisemnej, o odmowie przyznania pomocy finansowej z podaniem jej przyczyn - w przypadku działań: modernizacja gospodarstw rolnych, tworzenie i rozwój mikroprzedsiębiorstw, podstawowe usługi dla gospodarki i ludności wiejskiej oraz odnowa i rozwój wsi;

2) odmawia się temu wnioskodawcy przyznania pomocy finansowej - w przypadku działania poprawianie i rozwijanie infrastruktury związanej z rozwojem i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa przez scalanie gruntów.

##### § 4.

1. Wnioskodawców, których wnioski o przyznanie pomocy finansowej złożone w ramach działania poprawianie i rozwijanie infrastruktury związanej z rozwojem i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa przez gospodarowanie rolniczymi zasobami wodnymi zawierają zapotrzebowanie na środki przekraczające określoną w załączniku do rozporządzenia wysokość odpowiedniego limitu środków, niezwłocznie informuje się o tym, w formie pisemnej, a także o sposobie postępowania z tymi wnioskami.

2. Wnioski, o których mowa w ust. 1, rozpatruje się zgodnie z trybem określonym w przepisach w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania wymienionego w ust. 1, w terminie do dnia 31 grudnia 2014 r.

3. Jeżeli przyznanie pomocy finansowej wnioskodawcy, o którym mowa w ust. 1, w ramach określonej w rozporządzeniu wysokości odpowiedniego limitu środków nie jest możliwe do dnia 31 grudnia 2014 r., odmawia się temu wnioskodawcy przyznania pomocy finansowej.

##### § 5.

Wnioskodawcom, których wnioski o przyznanie pomocy finansowej złożone w ramach działania renty strukturalne zawierają takie zapotrzebowanie na środki, którego część stanowiąca sumę środków, jakie maksymalnie miałyby być wypłacone danemu wnioskodawcy przez okres 52 miesięcy, przekracza określoną w załączniku do rozporządzenia wysokość odpowiedniego limitu środków, odmawia się przyznania pomocy finansowej.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 marca 2009 r. w sprawie podziału środków Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wysokość limitów środków w podziale na poszczególne województwa w ramach działań, o których mowa w § 1 pkt 1

## Załącznik - Wysokość limitów środków w podziale na poszczególne województwa w ramach działań, o których mowa w § 1 pkt 1

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Nazwa województwa** | **Wysokość limitów środków w euro** |
|  | 1 | dolnośląskie | 5 570 739 |
|  | 2 | kujawsko-pomorskie | 6 384 326 |
|  | 3 | lubelskie | 14 475 491 |
|  | 4 | lubuskie | 2 242 256 |
|  | 5 | łódzkie | 11 018 920 |
|  | 6 | małopolskie | 4 119 450 |
|  | 7 | mazowieckie | 19 663 799 |
|  | 8 | opolskie | 2 926 649 |
|  | 9 | podkarpackie | 5 549 297 |
|  | 10 | podlaskie | 7 210 189 |
|  | 11 | pomorskie | 4 212 928 |
|  | 12 | śląskie | 4 629 618 |
|  | 13 | świętokrzyskie | 7 349 205 |
|  | 14 | warmińsko-mazurskie | 4 061710 |
|  | 15 | wielkopolskie | 11 324 202 |
|  | 16 | zachodniopomorskie | 3 261 221 |
|  | **Kwota na działanie** | **Kwota na działanie** | **114 000 000** |
|  |  |  |  |
