---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 25 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zezwoleń na przejazd pojazdów nienormatywnych"
identifier: "DU-2022-2270"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-25"
last_updated: "2022-10-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2270"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/2270"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2270"
internal_address: "WDU20220002270"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2270"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-11-08"
entry_into_force: "2022-11-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy nienormatywne, zezwolenia, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 25 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zezwoleń na przejazd pojazdów nienormatywnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 64i ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 21 stycznia 2021 r. w sprawie zezwoleń na przejazd pojazdów nienormatywnych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Wniosek o wydanie zezwolenia składa się, odpowiednio do kategorii zezwolenia, w postaci elektronicznej albo papierowej, według wzoru określonego w załącznikach nr 1-3 do rozporządzenia.

2) w § 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zezwolenie wydaje się na blankiecie zezwolenia albo w postaci elektronicznej na podstawie wniosku, o którym mowa w § 7, z zastrzeżeniem § 9 ust. 1.

3) w § 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zezwolenia kategorii II i III, przy wjeździe pojazdu nienormatywnego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, naczelnik urzędu celno-skarbowego może wydać w postaci papierowej albo elektronicznej, na podstawie ustnego zgłoszenia wnioskodawcy lub osoby przez niego upoważnionej, po wniesieniu opłaty za wydanie zezwolenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
