---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji i innych dokumentacji dotyczących wyrobów akcyzowych i znaków akcyzy"
identifier: "DU-2018-955"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-11"
last_updated: "2018-05-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/955"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/955"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 955"
internal_address: "WDU20180000955"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "955"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-05-21"
entry_into_force: "2018-05-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, wyroby, dokumenty, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji i innych dokumentacji dotyczących wyrobów akcyzowych i znaków akcyzy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 138s ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 27 marca 2018 r. w sprawie ewidencji i innych dokumentacji dotyczących wyrobów akcyzowych i znaków akcyzy wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 23 w pkt 1 w lit. d, w pkt 2 w lit. e, w pkt 3 w lit. d, w pkt 4 w lit. d, w pkt 5 w lit. c, w pkt 6 w lit. e, w § 24 w pkt 2 w lit. d, w pkt 3 w lit. d, w § 25 w pkt 2 w lit. d, w § 27 w pkt 1 w lit. d, w pkt 2 w lit. d, w § 28 w pkt 4 w lit. e, w § 29 w pkt 1 w lit. e, w pkt 3 w lit. g, w § 30 w pkt 1 w lit. d, w pkt 4 w lit. d, w § 33 w pkt 3 i 7 oraz w § 43 w pkt 2 wyrazy „numer identyfikacyjny, w szczególności NIP lub REGON” zastępuje się wyrazami „numer identyfikacyjny, w szczególności numer identyfikacji podatkowej (NIP)”;

2) w § 31 w pkt 1 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) numer identyfikacji podatkowej poprzedzony kodem PL, w przypadku gdy podmiot ten posiada miejsce zamieszkania lub siedzibę na terytorium kraju, lub b) nazwę oddziału z siedzibą na terytorium kraju, w ramach którego prowadzi on działalność gospodarczą na terytorium kraju, adres siedziby tego oddziału, numer identyfikacji podatkowej poprzedzony kodem PL oddziału użyty na potrzeby podatku od towarów i usług przy przemieszczaniu na terytorium kraju paliw i numer w Krajowym Rejestrze Sądowym, w przypadku gdy podmiot ten jest przedsiębiorcą zagranicznym prowadzącym działalność w ramach oddziału z siedzibą na terytorium kraju;

3) w § 34 w ust. 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) imię i nazwisko lub nazwę podmiotu, na rzecz którego wyroby akcyzowe zostały nabyte wewnątrzwspólnotowo, adres jego miejsca zamieszkania lub siedziby i jego numer identyfikacji podatkowej (NIP);

b) w pkt 2 w lit. a tiret pierwsze i drugie otrzymują brzmienie:

> - numer identyfikacji podatkowej poprzedzony kodem PL, w przypadku gdy podmiot ten posiada miejsce zamieszkania lub siedzibę na terytorium kraju, lub - nazwę oddziału z siedzibą na terytorium kraju, w ramach którego prowadzi on działalność gospodarczą na terytorium kraju, adres siedziby tego oddziału, numer identyfikacji podatkowej poprzedzony kodem PL oddziału użyty na potrzeby podatku od towarów i usług przy przemieszczaniu na terytorium kraju paliw i numer w Krajowym Rejestrze Sądowym, w przypadku gdy podmiot ten jest przedsiębiorcą zagranicznym prowadzącym działalność w ramach oddziału z siedzibą na terytorium kraju,

4) w § 35 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ewidencja wyrobów akcyzowych nabywanych wewnątrzwspólnotowo przez podatnika, na potrzeby wykonywanej działalności gospodarczej na terytorium kraju poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, na rzecz innego podmiotu, dodatkowo zawiera imię i nazwisko lub nazwę podmiotu, na rzecz którego wyroby akcyzowe zostały nabyte wewnątrzwspólnotowo, adres jego miejsca zamieszkania lub siedziby i jego numer identyfikacji podatkowej (NIP).

5) w § 44 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) nazwę, adres, numer akcyzowy lub numer identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu obowiązanego do oznaczania;

6) załącznik nr 12 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Protokół w sprawie utraty, zniszczenia, uszkodzenia, zdjęcia, zniszczenia uszkodzonych lub zniszczonych banderol (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
