---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 30 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Lublinie"
identifier: "DU-2022-2517"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-30"
last_updated: "2022-11-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2517"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/2517"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2517"
internal_address: "WDU20220002517"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2517"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-07"
entry_into_force: "2022-12-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, regiony, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 30 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Lublinie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W załączniku do rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Lublinie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1. Regionalny Dyrektor kieruje RDOŚ przy pomocy zastępcy Regionalnego Dyrektora, naczelników wydziałów, głównego księgowego i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 10-13. 2. Zastępcą Regionalnego Dyrektora jest regionalny konserwator przyrody, który sprawuje nadzór nad komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 i 4-7. 3. Regionalny Dyrektor ustala zakresy czynności zastępcy Regionalnego Dyrektora, naczelników wydziałów, głównego księgowego i osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 10-13. 4. Zastępca Regionalnego Dyrektora zastępuje Regionalnego Dyrektora w przypadku jego nieobecności lub czasowej niezdolności do wykonywania obowiązków.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. W skład RDOŚ wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowiska: 1) Wydział Ocen Oddziaływania na Środowisko; 2) Wydział Ochrony Przyrody i Obszarów Natura 2000; 3) Wydział Zapobiegania i Naprawy Szkód w Środowisku oraz Informacji o Środowisku i Zarządzaniu Środowiskiem; 4) Wydział Spraw Terenowych I; 5) Wydział Spraw Terenowych II; 6) Wydział Spraw Terenowych III; 7) Wydział Spraw Terenowych IV; 8) Wydział Organizacyjno-Administracyjny; 9) Wydział Budżetu i Finansów; 10) samodzielne stanowisko do spraw obsługi prawnej - radca prawny; 11) samodzielne stanowisko do spraw bezpieczeństwa i higieny pracy; 12) pełnomocnik do spraw ochrony informacji niejawnych; 13) inspektor ochrony danych. 2. Komórkami organizacyjnymi, o których mowa w ust. 1 pkt 1-8, kierują naczelnicy wydziałów. 3. Komórką organizacyjną, o której mowa w ust. 1 pkt 9, kieruje główny księgowy.

3) uchyla się § 8.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
