---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sporządzenia aktu pełnomocnictwa do głosowania w wyborach: do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej, Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej, do organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego oraz wójtów, burmistrzów i prezydentów miast"
identifier: "DU-2018-1434"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-07-19"
last_updated: "2018-07-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1434"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1434"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1434"
internal_address: "WDU20180001434"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1434"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-07-25"
entry_into_force: "2018-08-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, wybory"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sporządzenia aktu pełnomocnictwa do głosowania w wyborach: do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej, Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej, do organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego oraz wójtów, burmistrzów i prezydentów miast

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 61 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 2011 r. w sprawie sporządzenia aktu pełnomocnictwa do głosowania w wyborach: do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej, Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej, do organów stanowiących jednostek samorządu terytorialnego oraz wójtów, burmistrzów i prezydentów miast wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Podstawę do odnotowania w wykazie cofnięcia pełnomocnictwa stanowi pisemne oświadczenie o cofnięciu pełnomocnictwa, w którym wola wyborcy została potwierdzona podpisem złożonym w obecności wójta lub innego upoważnionego pracownika urzędu gminy albo przed właściwą obwodową komisją wyborczą ds. przeprowadzenia głosowania w obwodzie. 3. W przypadku wyborcy niemogącego lub nieumiejącego złożyć podpisu podstawę do odnotowania w wykazie cofnięcia pełnomocnictwa stanowi protokół potwierdzający wolę cofnięcia przez wyborcę pełnomocnictwa, o ile została ona potwierdzona w sposób niebudzący wątpliwości, sporządzony przez wójta lub innego upoważnionego pracownika urzędu gminy albo przewodniczącego właściwej obwodowej komisji wyborczej ds. przeprowadzenia głosowania w obwodzie.

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. O danych zawartych w wykazie informuje się urzędnika wyborczego niezwłocznie po ich odnotowaniu.

2) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. 1. Jednocześnie ze spisem wyborców wójt przekazuje przewodniczącemu właściwej obwodowej komisji wyborczej ds. przeprowadzenia głosowania w obwodzie, dla celów aktualizacji wykazu, listę wyborców, którzy udzielili pełnomocnictwa, wpisanych do spisu wyborców, zawierającą dane umieszczone w wykazie. 2. Wójt niezwłocznie informuje przewodniczącego właściwej obwodowej komisji wyborczej ds. przeprowadzenia głosowania w obwodzie o zmianach w wykazie, które nastąpiły po przekazaniu listy, o której mowa w ust. 1, do zakończenia głosowania. 3. W celu aktualizacji wykazu przewodniczący właściwej obwodowej komisji wyborczej ds. przeprowadzenia głosowania w obwodzie niezwłocznie przekazuje wójtowi oświadczenia o cofnięciu pełnomocnictwa oraz informację o pełnomocnictwach, które wygasły, po zakończeniu głosowania, wraz z innymi dokumentami z wyborów.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
