---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 czerwca 2002 r. sygn. akt K. 14/02"
identifier: "DU-2002-922"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-06-24"
last_updated: "2002-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/922"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/922"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 100 poz. 922"
internal_address: "WDU20021000922"
publisher: "DU"
volume: "100"
position: "922"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-07-05"
entry_into_force: "2002-07-05"
valid_from: "2002-07-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, województwa, samorząd terytorialny, referendum"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 czerwca 2002 r. sygn. akt K. 14/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Safjan - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - II sprawozdawca.

Marian Grzybowski,

Wiesław Johann,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Ewa Łętowska,

Marek Mazurkiewicz,

Andrzej Mączyński,

Janusz Niemcewicz,

Jadwiga Skórzewska - Łosiak,

Jerzy Stępień - I sprawozdawca.

Mirosław Wyrzykowski,

Marian Zdyb,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Sejmu, Senatu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 24 czerwca 2002 r.:

1) wniosku grupy posłów z dnia 26 marca 2002 r. o zbadanie zgodności art. 4 pkt 30, 37 i 43 ustawy z dnia 15 lutego 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym, ustawy o samorządzie powiatowym, ustawy o samorządzie województwa, ustawy - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw oraz ustawy o referendum lokalnym z art. 7, art. 118 ust. 1 i art. 121 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) wniosku grupy posłów z dnia 4 kwietnia 2002 r. o zbadanie zgodności:

a) art. 4 pkt 30, 37 i 43 ustawy z dnia 15 lutego 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym, ustawy o samorządzie powiatowym, ustawy o samorządzie województwa, ustawy - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw oraz ustawy o referendum lokalnym z art. 7, art. 118 ust. 1 i art. 119 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

b) art. 4 pkt 23 ustawy wymienionej w punkcie 2 lit. a) z art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

1. Art. 4 pkt 30, 37 i 43 ustawy z dnia 15 lutego 2002 r. o zmianie ustawy o samorządzie gminnym, ustawy o samorządzie powiatowym, ustawy o samorządzie województwa, ustawy - Ordynacja wyborcza do rad gmin, rad powiatów i sejmików województw oraz ustawy o referendum lokalnym są niezgodne z art. 7, art. 118 ust. 1, art. 119 ust. 1 i art. 121 ust. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej przez to, że zakres uchwalonych przez Senat poprawek wykroczył poza materię ustawy uchwalonej przez Sejm.

2. Art. 4 pkt 23 ustawy wymienionej w pkt 1 jest zgodny z art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
