---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 października 2023 r. w sprawie informacji przekazywanych w sprawozdaniach z działalności instytucji pożyczkowych w zakresie udzielania kredytu konsumenckiego"
identifier: "DU-2023-2503"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-31"
last_updated: "2023-10-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2503"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2503"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2503"
internal_address: "WDU20230002503"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2503"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-11-17"
entry_into_force: "2024-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "konsumenci, sprawozdawczość, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 października 2023 r. w sprawie informacji przekazywanych w sprawozdaniach z działalności instytucji pożyczkowych w zakresie udzielania kredytu konsumenckiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 59dg ust. 3 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres informacji, o których mowa w art. 59dg ust. 1 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, terminy ich przekazywania oraz wzory formularzy sprawozdawczych.

##### § 2.

Szczegółowy zakres informacji przekazywanych w:

1) kwartalnym sprawozdaniu z działalności instytucji pożyczkowej w zakresie udzielania kredytu konsumenckiego, zwanym dalej „sprawozdaniem kwartalnym”, oraz wzór formularza sprawozdawczego sprawozdania kwartalnego określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) rocznym sprawozdaniu z działalności instytucji pożyczkowej w zakresie udzielania kredytu konsumenckiego, zwanym dalej „sprawozdaniem rocznym”, oraz wzór formularza sprawozdawczego sprawozdania rocznego określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Informacje zawarte w sprawozdaniu kwartalnym obejmują informacje na koniec kwartału kalendarzowego.

2. Informacje zawarte w sprawozdaniu rocznym obejmują informacje na koniec roku obrotowego.

3. W przypadku instytucji pożyczkowej rozpoczynającej wykonywanie działalności w zakresie udzielania kredytu konsumenckiego w dniu innym niż pierwszy dzień okresu sprawozdawczego informacje zawarte w:

1) sprawozdaniu kwartalnym obejmują okres od dnia jej rozpoczęcia do końca kwartału kalendarzowego, w którym rozpoczęła jej wykonywanie;

2) sprawozdaniu rocznym obejmują okres od dnia jej rozpoczęcia do końca roku obrotowego, w którym rozpoczęła jej wykonywanie.

##### § 4.

1. Informacje zawarte w sprawozdaniu kwartalnym przekazuje się nie później niż w terminie do ostatniego dnia miesiąca następującego po upływie kwartału kalendarzowego, którego dotyczy to sprawozdanie.

2. Informacje zawarte w sprawozdaniu rocznym przekazuje się nie później niż w terminie 20 dni od dnia zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego.

##### § 5.

Informacje zawarte w sprawozdaniu z działalności instytucji pożyczkowej w zakresie udzielania kredytu konsumenckiego przekazuje się po raz pierwszy:

1) za I kwartał kalendarzowy 2024 r. - w przypadku sprawozdań, o których mowa w § 2 pkt 1;

2) za rok obrotowy, który rozpocznie się po dniu 31 grudnia 2023 r. - w przypadku sprawozdań, o których mowa w § 2 pkt 2.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.

## Załącznik nr 1 - Formularz sprawozdawczy kwartalnego sprawozdania z działalności w zakresie udzielania kredytu konsumenckiego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2503/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Formularz sprawozdawczy rocznego sprawozdania z działalności w zakresie udzielania kredytu konsumenckiego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2503/text.pdf)
