---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 29 stycznia 2021 r. w sprawie państwowego rejestru nazw geograficznych"
identifier: "DU-2021-273"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-01-29"
last_updated: "2021-01-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/273"
department: "MIN. ROZWOJU, PRACY I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2021/273"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 273"
internal_address: "WDU20210000273"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "273"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-02-11"
entry_into_force: "2021-02-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, nazwy miejscowości i obiektów fizjograficznych, rejestry, geodezja i kartografia, miasta"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 29 stycznia 2021 r. w sprawie państwowego rejestru nazw geograficznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 8 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji gromadzonych w bazie danych państwowego rejestru nazw geograficznych;

2) organizację, tryb i standardy techniczne tworzenia, aktualizacji i okresowej weryfikacji państwowego rejestru nazw geograficznych, a także udostępniania danych państwowego rejestru nazw geograficznych.

##### § 2.

1. Państwowy rejestr nazw geograficznych, zwany dalej „PRNG”, składa się z dwóch części obejmujących:

1) nazwy obiektów geograficznych położonych w całości lub w części na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz na obszarach określonych w art. 2 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej , zwanej dalej „rejestrem nazw geograficznych RP”;

2) polskojęzyczne nazwy obiektów geograficznych położonych poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „rejestrem polskich nazw geograficznych świata”.

2. W rejestrze nazw geograficznych RP gromadzi się nazwy miejscowości oraz nazwy obiektów fizjograficznych, w tym:

1) nazwy urzędowe ustalone w przepisach wydanych na podstawie art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 2003 r. o urzędowych nazwach miejscowości i obiektów fizjograficznych ;

2) nazwy zestandaryzowane uchwalone i zalecane do stosowania przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych;

3) nazwy niestandaryzowane niebędące nazwą urzędową lub zestandaryzowaną.

3. W rejestrze polskich nazw geograficznych świata gromadzi się nazwy zestandaryzowane uchwalone i zalecane do stosowania przez Komisję Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 3.

Tworzenie, aktualizację i weryfikację PRNG realizuje się w oparciu o:

1) przepisy wydane na podstawie art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 2003 r. o urzędowych nazwach miejscowości i obiektów fizjograficznych;

2) Urzędowy Rejestr Gmin, w których jest używany język pomocniczy, o którym mowa w art. 9 ustawy z dnia 6 stycznia 2005 r. o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym ;

3) uchwały Komisji Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych;

4) uchwały Komisji Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej;

5) dane i materiały zgromadzone w państwowym zasobie geodezyjnym i kartograficznym;

6) inne materiały źródłowe w zakresie nazewnictwa geograficznego.

##### § 4.

1. PRNG jest aktualizowany na bieżąco na podstawie aktów prawnych, danych i dokumentów, o których mowa w § 3 pkt 2-6.

2. PRNG jest weryfikowany niezwłocznie po dniu wejścia w życie przepisów, o których mowa w § 3 pkt 1.

3. Standardy techniczne tworzenia, aktualizacji i weryfikacji PRNG określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 5.

Informacje zawarte w PRNG udostępnia się na podstawie przepisów o udostępnianiu materiałów państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego.

##### § 6.

Baza danych państwowego rejestru nazw geograficznych utworzona i prowadzona przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostanie dostosowana do obowiązujących przepisów nie później niż do dnia 31 grudnia 2021 r.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Standardy techniczne tworzenia, aktualizacji i weryfikacji państwowego rejestru nazw geograficznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
