---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 września 2020 r. w sprawie pobierania próbek roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów do badań na obecność pozostałości środków ochrony roślin"
identifier: "DU-2020-1589"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-03"
last_updated: "2020-09-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1589"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1589"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1589"
internal_address: "WDU20200001589"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1589"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-09-16"
entry_into_force: "2020-10-01"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rośliny, ochrona roślin"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 września 2020 r. w sprawie pobierania próbek roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów do badań na obecność pozostałości środków ochrony roślin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 5 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób pobierania próbek do badań laboratoryjnych na obecność pozostałości środków ochrony roślin, zwanych dalej „badaniami”;

2) wzór protokołu pobrania próbek do badań;

3) sposób zabezpieczenia próbek pobranych do badań;

4) sposób postępowania z próbkami pobranymi do badań oraz pozostałościami po tych próbkach.

##### § 2.

1. Pobieranie próbek do badań obejmuje pobranie próbek roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów, zwanych dalej „próbkami pierwotnymi”, z których wydziela się, po ich połączeniu i dokładnym wymieszaniu, próbkę, która zostanie poddana badaniom, zwaną dalej „próbką laboratoryjną”.

2. Próbki pierwotne powinny być takiej samej, a jeżeli nie jest to możliwe - podobnej wielkości, tak aby zapewnić reprezentatywność próbki laboratoryjnej dla roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów, z których jest pobierana próbka.

3. Sposób pobierania próbek pierwotnych do badań jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

4. Minimalne wielkości próbek laboratoryjnych są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

5. Jeżeli nie jest możliwe przygotowanie próbki laboratoryjnej o wielkości, która jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia, dopuszcza się przygotowanie próbki laboratoryjnej o wielkości mniejszej, jeżeli nie będzie to miało wpływu na wyniki badania, a wielkość próbki laboratoryjnej została uzgodniona z laboratorium wykonującym badanie.

##### § 3.

1. Z pobrania próbek laboratoryjnych do badań sporządza się protokół, który pozostawia się posiadaczowi roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów, z których jest pobierana próbka, albo osobie przez niego upoważnionej.

2. Kopię protokołu, o którym mowa w ust. 1:

1) pozostawia się w aktach sprawy;

2) przekazuje się, wraz z pobranymi próbkami, do laboratorium przeprowadzającego badanie.

3. Wzór protokołu pobrania próbek laboratoryjnych roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów do badań jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

Próbki laboratoryjne, niezwłocznie po ich pobraniu, umieszcza się w czystym, wykonanym z obojętnych materiałów opakowaniu, które zabezpiecza próbki przed zanieczyszczeniem, uszkodzeniem i ubytkiem.

##### § 5.

1. Opakowanie, o którym mowa w § 4, plombuje się przy użyciu plomby zawierającej indywidualny niepowtarzalny numer.

2. Na opakowaniu umieszcza się numer protokołu, o którym mowa w § 3 ust. 1; kopię protokołu dołącza się do opakowania.

##### § 6.

1. Wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa zapewnia dostarczenie próbki laboratoryjnej do laboratorium przeprowadzającego badanie:

1) niezwłocznie;

2) bezpośrednio albo za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe przesyłką rejestrowaną nadaną w sposób umożliwiający uzyskanie przez nadawcę dokumentu potwierdzającego odbiór tej przesyłki;

3) z zachowaniem warunków uniemożliwiających:

a) zmianę jakości pobranej próbki,

b) zamianę próbki;

4) w sposób zabezpieczający próbkę przed wpływem czynników zewnętrznych.

2. Próbki laboratoryjne owoców i warzyw liściastych, jeżeli jest to konieczne dla zachowania właściwości pobranej próbki, schładza się do temperatury uniemożliwiającej zmianę właściwości tej próbki.

##### § 7.

1. Laboratorium przeprowadzające badanie potwierdza przyjęcie próbki laboratoryjnej do badań albo stwierdza nieprzydatność tej próbki do badań przez dokonanie odpowiedniej adnotacji na kopii protokołu pobrania próbek, o której mowa w § 3 ust. 2 pkt 2, którą pozostawia się w tym laboratorium.

2. Adnotacja, o której mowa w ust. 1, zawiera ocenę przydatności próbki laboratoryjnej do badań oraz ocenę stanu opakowania tej próbki, dokonane na podstawie:

1) informacji zawartych w protokole, o którym mowa w § 3 ust. 1;

2) oględzin próbki dostarczonej do badań.

3. Laboratorium przeprowadzające badanie stwierdza nieprzydatność próbki laboratoryjnej do badań, jeżeli:

1) została ona dostarczona do tego laboratorium:

a) w stanie, który uniemożliwia prawidłowe przeprowadzenie badań,

b) w sposób, który nie zabezpieczał jej przed wpływem czynników zewnętrznych, mogących mieć wpływ na wyniki badań;

2) opakowanie, w którym została ona dostarczona do tego laboratorium:

a) nie zostało zaplombowane albo plomba została zdjęta albo naruszona,

b) zostało naruszone w sposób umożliwiający zamianę próbki;

3) została ona przygotowana w wielkości mniejszej niż określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia, bez uzgodnienia z tym laboratorium.

4. W przypadku stwierdzenia nieprzydatności próbki laboratoryjnej do badań, laboratorium przeprowadzające badanie informuje niezwłocznie właściwego wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa o przyczynach nieprzydatności próbki laboratoryjnej do badań.

##### § 8.

1. Pozostałości próbek pierwotnych po wydzieleniu próbki laboratoryjnej zwraca się posiadaczowi roślin, produktów roślinnych lub przedmiotów, z których ta próbka została pobrana, albo osobie przez niego upoważnionej.

2. Po przeprowadzeniu badań część próbki laboratoryjnej umożliwiającą powtórzenie tych badań przechowuje się w laboratorium przeprowadzającym badanie, przez 2 miesiące od dnia zakończenia tych badań.

3. Z próbkami laboratoryjnymi, w odniesieniu do których stwierdzono nieprzydatność do badań, oraz pozostałościami próbek laboratoryjnych po przeprowadzeniu badań postępuje się zgodnie z przepisami o odpadach.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sposób pobierania próbek pierwotnych do badań (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1589/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Minimalne wielkości próbek laboratoryjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1589/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół pobrania próbki laboratoryjnej do badań na obecność pozostałości środków ochrony roślin (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1589/text.pdf)
