---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 1 września 2022 r. w sprawie opłaty za udostępnianie komornikom sądowym informacji objętych tajemnicą skarbową"
identifier: "DU-2022-1844"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-01"
last_updated: "2022-09-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1844"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/1844"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1844"
internal_address: "WDU20220001844"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1844"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2022-09-01"
entry_into_force: "2022-09-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordynacja podatkowa, komornicy, urzędy i izby skarbowe, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 1 września 2022 r. w sprawie opłaty za udostępnianie komornikom sądowym informacji objętych tajemnicą skarbową

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 299 § 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje informacji udostępnianych nieodpłatnie komornikom sądowym za pośrednictwem konta w e-Urzędzie Skarbowym;

2) wysokość opłaty uiszczanej za udostępnienie informacji komornikom sądowym, zwanej dalej „opłatą”;

3) tryb pobierania przez organy podatkowe inne niż organy Krajowej Administracji Skarbowej opłaty oraz sposób uiszczania tej opłaty.

##### § 2.

Wysokość opłaty wynosi:

1) 50 zł - w przypadku informacji udostępnianej:

a) przez organy Krajowej Administracji Skarbowej,

b) w postaci elektronicznej przez organy podatkowe inne niż organy Krajowej Administracji Skarbowej, pod warunkiem że komornik sądowy wnosi o udostępnienie informacji w postaci elektronicznej;

2) 65 zł - w przypadku informacji udostępnianej w postaci papierowej przez organy podatkowe inne niż organy Krajowej Administracji Skarbowej.

##### § 3.

Nie podlegają opłacie udostępniane za pośrednictwem e-Urzędu Skarbowego informacje, o których mowa w art. 299 § 3 pkt 8 i § 4 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa, o:

1) nadanym identyfikatorze podatkowym NIP;

2) numerze PESEL;

3) zagranicznym identyfikatorze podatkowym;

4) zarejestrowaniu jako prowadzący działalność gospodarczą;

5) aktualnym adresie miejsca zamieszkania albo siedziby;

6) aktualnym adresie miejsca prowadzenia działalności gospodarczej;

7) aktualnym adresie miejsca przechowywania dokumentacji rachunkowej;

8) aktualnym powiązaniu osoby fizycznej lub jednostki organizacyjnej z inną jednostką organizacyjną;

9) aktualnych numerach rachunków bankowych i rachunków w spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych;

10) złożeniu deklaracji i zgłoszeń dotyczących roku podatkowego, w którym są udostępniane, i dwóch lat poprzedzających ten rok;

11) przychodach, dochodach i stratach, wykazanych w deklaracjach w zakresie podatku dochodowego złożonych za rok podatkowy, w którym są udostępniane, i za dwa lata poprzedzające ten rok podatkowy;

12) podstawie opodatkowania, nabyciu środków trwałych i innym nabyciu, wykazanych w deklaracjach w zakresie podatku od towarów i usług (JPK_V7M lub JPK_V7K), dotyczące roku podatkowego, w którym są udostępniane, i roku poprzedzającego ten rok.

##### § 4.

1. W przypadku udostępniania informacji, o której mowa w § 2 pkt 1 lit. b, organ podatkowy bez zbędnej zwłoki, jednak nie później niż w terminie 7 dni od daty jej udostępnienia, kieruje do komornika sądowego wezwanie do uiszczenia opłaty. Za datę udostępnienia informacji przyjmuje się datę dokumentu (adnotacji) potwierdzającego fakt jej udostępnienia.

2. Uiszczenie opłaty następuje, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania, na wskazany numer rachunku bankowego organu podatkowego.

##### § 5.

1. W przypadku udostępniania informacji, o której mowa w § 2 pkt 2, organ podatkowy wraz z jej udostępnieniem w postaci papierowej kieruje do komornika sądowego wezwanie do uiszczenia opłaty.

2. Uiszczenie opłaty następuje, w terminie 7 dni od dnia doręczenia informacji, na wskazany w wezwaniu numer rachunku bankowego organu podatkowego.

##### § 6.

Przepisy § 1-5 stosuje się do wniosków o udostępnienie informacji, o których mowa w art. 299 § 3 pkt 8 i § 4 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa, złożonych od dnia określonego w obwieszczeniu wydanym na podstawie art. 27 ust. 1 pkt 2 lit. c ustawy z dnia 8 czerwca 2022 r. o zmianie niektórych ustaw w celu automatyzacji załatwiania niektórych spraw przez Krajową Administrację Skarbową .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2022 r.
