---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 czerwca 2016 r. w sprawie opłat za czynności związane z wydawaniem i doręczaniem paszportów bydła lub ich duplikatów"
identifier: "DU-2016-809"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-06-01"
last_updated: "2016-06-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/809"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/809"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 809"
internal_address: "WDU20160000809"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "809"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-06-08"
entry_into_force: "2016-06-23"
valid_from: "2016-06-23"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "duplikat, zwierzęta hodowlane, paszporty, opłaty, identyfikatory"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 czerwca 2016 r. w sprawie opłat za czynności związane z wydawaniem i doręczaniem paszportów bydła lub ich duplikatów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 8 ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość i sposób pobierania opłat za:

1) czynności związane z wydawaniem:

a) paszportów bydła,

b) duplikatów paszportów bydła;

2) doręczenie paszportów bydła lub duplikatów paszportów bydła w sposób określony w art. 19 ust. 5a ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt.

##### § 2.

1. Opłata za czynności, o których mowa w § 1 pkt 1, wynosi 1,33 zł.

2. Opłata za czynność, o której mowa w § 1 pkt 2, jest równa opłacie za doręczenie przesyłki poleconej za potwierdzeniem odbioru zgodnie z ogłoszonym cennikiem usług powszechnych operatora wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego.

##### § 3.

1. Opłaty za czynności, o których mowa w § 1, są pobierane najpóźniej w dniu:

1) zgłoszenia do rejestru zwierząt gospodarskich oznakowanych i siedzib stad tych zwierząt zwierzęcia z gatunku bydło - w przypadku wydania paszportu bydła;

2) złożenia wniosku o wydanie duplikatu paszportu bydła - w przypadku wydania duplikatu paszportu bydła.

2. Opłaty za czynności, o których mowa w § 1, uiszcza się:

1) gotówką u wykonującego te czynności, za potwierdzeniem dokonania opłaty, albo

2) przelewem na rachunek bankowy.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 listopada 2009 r. w sprawie opłat za czynności związane z identyfikacją i rejestracją koniowatego, wydaniem i doręczeniem paszportu koniowatego lub jego duplikatu oraz z wydawaniem i doręczaniem paszportów bydła lub ich duplikatów .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
