---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 21 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie profilu zaufanego i podpisu zaufanego"
identifier: "DU-2019-403"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-21"
last_updated: "2019-02-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/403"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2019/403"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 403"
internal_address: "WDU20190000403"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "403"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-03-01"
entry_into_force: "2019-03-04"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1-3 wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2019 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, podpis elektroniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 21 lutego 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie profilu zaufanego i podpisu zaufanego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20d ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Cyfryzacji z dnia 10 września 2018 r. w sprawie profilu zaufanego i podpisu zaufanego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) identyfikując się i autoryzując czynność utworzenia i potwierdzenia profilu zaufanego przy użyciu profilu osobistego.

b) w ust. 2 wyrazy „pkt 2” zastępuje się wyrazami „pkt 2 i 3”;

2) w § 8 w ust. 3 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) w sposób, o którym mowa w art. 20c ust. 1 pkt 4 ustawy - profil zaufany zawiera również wskazanie, że został potwierdzony przy wykorzystaniu profilu osobistego.

3) w § 9 w ust. 2 w pkt 1 po wyrazach „profilu zaufanego” dodaje się wyrazy „, profilu osobistego”;

4) w § 13:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Złożenie podpisu zaufanego jest możliwe w okresie ważności użytego do złożenia podpisu środka identyfikacji elektronicznej, o którym mowa w art. 20aa pkt 1 ustawy.

b) w ust. 2 skreśla się wyrazy „o której mowa w § 8 ust. 6,”,

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Autoryzacja, o której mowa w ust. 2, dokonywana jest, odpowiednio do użytego środka identyfikacji elektronicznej: 1) w przypadku profilu osobistego - w sposób określony dla tego środka identyfikacji elektronicznej w przepisach wydanych na podstawie art. 12j ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych ; 2) w przypadku profilu zaufanego - w sposób, o którym mowa w § 8 ust. 6.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 marca 2019 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1-3, które wchodzą w życie z dniem 1 czerwca 2019 r.

Ministrów z dnia 20 kwietnia 2018 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Cyfryzacji (Dz. U. poz. 761).
