---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 29 stycznia 2018 r. w sprawie kwalifikacji i przeszkolenia członków załóg jachtów komercyjnych oraz warunków ich uzyskiwania"
identifier: "DU-2018-490"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-29"
last_updated: "2018-01-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/490"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2018/490"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 490"
internal_address: "WDU20180000490"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "490"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-03-07"
entry_into_force: "2018-06-08"
effective_date_notes: "par. 46 ust. 4 pkt 3 wchodzi w życie z dniem 21 lutego 2019 r."
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 29 stycznia 2018 r. w sprawie kwalifikacji i przeszkolenia członków załóg jachtów komercyjnych oraz warunków ich uzyskiwania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ust. 4 i 5 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wymagane dla członków załóg jachtów komercyjnych kwalifikacje i przeszkolenia według Międzynarodowej konwencji o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzonej w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. , zwanej dalej „Konwencją STCW”, oraz warunki ich uzyskiwania;

2) tryb oraz szczegółowe kryteria uznawania ośrodków szkolących załogi jachtów komercyjnych oraz sposób prowadzenia audytów tych ośrodków;

3) ramowe programy szkoleń i przeszkoleń;

4) wymagania dotyczące wyposażenia bazy szkoleniowej oraz kwalifikacji kadry;

5) wymagania egzaminacyjne dla poszczególnych dokumentów kwalifikacyjnych;

6) wzory dokumentów kwalifikacyjnych dla członków załóg jachtów komercyjnych i sposób ewidencji tych dokumentów;

7) wzory dokumentów stosowanych podczas prowadzenia audytów ośrodków szkolących załogi jachtów komercyjnych.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ARPA - radar z automatycznym śledzeniem ech (Automatic Radar Plotting Aid);

2) członek załogi stałej - osobę wpisaną na listę załogi jachtu komercyjnego, posiadającą kwalifikacje zawodowe potwierdzone dokumentem, o którym mowa w art. 63 pkt 1, 2 i 5 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim, zwanej dalej „ustawą”, lub kwalifikacje żeglarskie, lub kwalifikacje turystyczne;

3) członek załogi szkolnej - osobę odbywającą rejs stażowo-szkoleniowy w celu uzyskania lub podniesienia kwalifikacji żeglarskich, wykonującą zadania pod nadzorem członka załogi stałej;

4) dodatkowa praktyka pływania - praktykę pływania w charakterze członka załogi stałej, wykonywaną na stanowisku, do którego upoważnia dany dyplom lub świadectwo, liczoną od daty przyznania świadectwa lub dyplomu;

5) GMDSS - Światowy Morski System Łączności Alarmowej i Bezpieczeństwa (Global Maritime Distress and Safety System);

6) kwalifikacje turystyczne - kwalifikacje potwierdzone dokumentem, o którym mowa w art. 37a ust. 3 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej ;

7) kwalifikacje żeglarskie - kwalifikacje potwierdzone dokumentem, o którym mowa w art. 70 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy;

8) obowiązki wachtowe - rzeczywistą praktykę na morzu, w czasie której pełnione były obowiązki oficera wachty nawigacyjnej lub wachty maszynowej;

9) praktyka morska - okres obejmujący rzeczywistą praktykę na morzu, praktykę na postoju lub praktykę stoczniową;

10) praktyka na postoju - okres pobytu na jachcie morskim bezpośrednio po ukończonym rejsie w celu przygotowania tego jachtu do kolejnego rejsu;

11) praktyka stoczniowa - okres pobytu na jachcie morskim związany z budową, przebudową, przeglądem lub naprawą tego jachtu;

12) rzeczywista praktyka na morzu - okres pływania na jachcie morskim będącym w morzu uwzględniający okresy kotwiczenia i postoje związane z rejsem.

##### § 3.

Podczas rejsów stażowo-szkoleniowych, o których mowa w § 31, od członków załogi szkolnej nie wymaga się posiadania kwalifikacji potwierdzonych zgodnie z art. 69 ust. 1 ustawy, oraz kwalifikacji żeglarskich, a także świadectw przeszkoleń, o których mowa w § 7.

##### § 4.

1. Osoby posiadające dokumenty kwalifikacyjne uzyskane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 68 ustawy są uprawnione do zajmowania stanowisk na jachtach komercyjnych odpowiednio do posiadanych uprawnień określonych w tych dokumentach.

2. Osoby posiadające kwalifikacje turystyczne uzupełnione o świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7, są uprawnione do zajmowania stanowisk na jachtach komercyjnych zgodnie z uprawnieniami wynikającymi z posiadanych kwalifikacji:

1) w dziale pokładowym - na jachtach komercyjnych o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek;

2) w dziale maszynowym - na jachtach komercyjnych o mocy maszyn głównych do 750 kW.

##### § 5.

1. Dokumenty kwalifikacyjne potwierdzają posiadanie kwalifikacji żeglarskich uprawniających do zajmowania stanowisk na jachtach komercyjnych w dziale pokładowym lub dziale maszynowym na poszczególnych poziomach odpowiedzialności.

2. Rozróżnia się następujące poziomy odpowiedzialności:

1) poziom pomocniczy;

2) poziom operacyjny;

3) poziom zarządzania.

##### § 6.

Osoby ubiegające się o uzyskanie, odnowienie lub wymianę dokumentów kwalifikacyjnych potwierdzających kwalifikacje żeglarskie są obowiązane posiadać świadectwo zdrowia, o którym mowa w przepisach o pracy na morzu.

##### § 7.

1. Każdy członek załogi stałej jachtu komercyjnego jest obowiązany posiadać aktualne świadectwa przeszkoleń w zakresie:

1) indywidualnych technik ratunkowych;

2) ochrony przeciwpożarowej stopnia podstawowego;

3) bezpieczeństwa własnego i odpowiedzialności wspólnej;

4) elementarnych zasad udzielania pierwszej pomocy medycznej.

2. Świadectwa przeszkoleń w zakresie indywidualnych technik ratunkowych i ochrony przeciwpożarowej stopnia podstawowego zachowują ważność przez okres 5 lat od dnia przyznania i podlegają odnowieniu pod warunkiem ukończenia szkolenia uaktualniającego i udokumentowania praktyki pływania nie krótszej niż 6 miesięcy w okresie ostatnich 5 lat przypadających bezpośrednio przed złożeniem wniosku o odnowienie tych dokumentów. W przypadku braku wymaganej praktyki pływania konieczne jest ukończenie pełnego szkolenia.

3. Na jachtach komercyjnych o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek świadectwa przeszkoleń, o których mowa w ust. 1, mogą być zastąpione świadectwem przeszkolenia w zakresie bezpieczeństwa na jachtach komercyjnych, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

4. Ramowy program przeszkolenia w zakresie bezpieczeństwa na jachtach komercyjnych określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Każdy członek załogi stałej żaglowego jachtu komercyjnego posiadający kwalifikacje, o których mowa w § 4, obowiązany jest ukończyć przeszkolenie w zakresie podstawowej wiedzy żeglarskiej lub posiadać co najmniej patent jachtowego sternika morskiego.

2. Ramowy program przeszkolenia w zakresie podstawowej wiedzy żeglarskiej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

### Rozdział 2. kwalifikacje żeglarskie członków załóg jachtów komercyjnych

##### § 9.

1. Dokumentami kwalifikacyjnymi w dziale pokładowym dla członków załóg jachtów komercyjnych są:

1) świadectwo marynarza jachtowego - poziom pomocniczy;

2) dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek - poziom zarządzania - ograniczony;

3) dyplom jachtowego oficera wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek - poziom operacyjny;

4) dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek - poziom zarządzania;

5) dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek - poziom zarządzania.

2. Dokumentami kwalifikacyjnymi w dziale maszynowym dla członków załóg jachtów komercyjnych są:

1) świadectwo motorzysty jachtowego - poziom pomocniczy;

2) dyplom oficera mechanika wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW - poziom operacyjny;

3) dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek i mocy maszyn głównych do 1500 kW - poziom zarządzania;

4) dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 3000 kW - poziom zarządzania;

5) dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW - poziom zarządzania.

3. Wzory świadectw i dyplomów, o których mowa w ust. 1 i 2, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. O świadectwo marynarza jachtowego może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 18 lat;

2) udokumentuje 6 miesięcy praktyki pływania w dziale pokładowym, w tym co najmniej 2 miesiące rzeczywistej praktyki na morzu, na jachtach morskich o długości całkowitej 15 m i większej;

3) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7;

4) ukończyła szkolenie na poziomie pomocniczym w dziale pokładowym na jachtach.

2. Osoba posiadająca świadectwo marynarza jachtowego może zajmować stanowisko marynarza wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek.

##### § 11.

1. O dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 20 lat;

2) posiada patent kapitana motorowodnego lub kapitana jachtowego;

3) udokumentuje odbycie praktyki morskiej w dziale pokładowym nie krótszej niż 6 miesięcy po uzyskaniu patentu, o którym mowa w pkt 2;

4) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7;

5) posiada co najmniej świadectwo operatora łączności dalekiego zasięgu, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 150 ust. 4 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne , zwanej dalej „ustawą - Prawo telekomunikacyjne”;

6) zdała egzamin na dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek.

2. Osoba posiadająca dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek może zajmować stanowisko kapitana na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 200 oraz oficera wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek.

##### § 12.

1. O dyplom jachtowego oficera wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 18 lat;

2) posiada świadectwo marynarza jachtowego albo patent kapitana motorowodnego lub kapitana jachtowego;

3) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7, świadectwo przeszkolenia w zakresie udzielania pierwszej pomocy medycznej, nautycznego dowodzenia statkiem, wykorzystania radaru i ARPA na poziomie operacyjnym oraz świadectwo ratownika;

4) posiada świadectwo ogólne operatora (GMDSS), o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 150 ust. 4 ustawy - Prawo telekomunikacyjne;

5) udokumentuje:

a) odbycie 12 miesięcy praktyki morskiej w dziale pokładowym po ukończeniu 16. roku życia, potwierdzonej w wydanym przez ośrodek prowadzący szkolenie zaświadczeniu o zaliczeniu książki praktyk, w tym co najmniej 6 miesięcy praktyki morskiej w dziale pokładowym na jachtach morskich o długości całkowitej 15 m i większej, albo

b) odbycie 36 miesięcy praktyki pływania w dziale pokładowym po ukończeniu 16. roku życia, w tym co najmniej 12 miesięcy praktyki morskiej w dziale pokładowym na jachtach morskich o długości całkowitej 15 m i większej;

6) udokumentuje pełnienie obowiązków wachtowych na mostku przez okres co najmniej 6 miesięcy pod nadzorem kapitana lub oficera wachtowego;

7) ukończyła szkolenie na poziomie operacyjnym w dziale pokładowym na jachtach;

8) zdała egzamin na poziomie operacyjnym w dziale pokładowym na jachtach.

2. 12-miesięczna praktyka morska, o której mowa w ust. 1 pkt 5 lit. a, stanowi integralną część szkolenia i powinna składać się z co najmniej 250 dni rzeczywistej praktyki na morzu oraz nie więcej niż 90 dni praktyki stoczniowej.

3. Wymóg ukończenia szkolenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 7, nie dotyczy osoby, która posiada zaświadczenie o ukończeniu szkolenia na poziomie operacyjnym w dziale pokładowym w żegludze międzynarodowej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 68 ustawy.

4. Osoba posiadająca dyplom jachtowego oficera wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek może zajmować stanowisko:

1) oficera wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek;

2) starszego oficera na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek;

3) kapitana na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek - jeżeli ma ukończone 20 lat i zdała egzamin na dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek.

##### § 13.

1. O dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 20 lat;

2) posiada dyplom jachtowego oficera wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek lub dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek;

3) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7, świadectwo przeszkolenia w zakresie ochrony przeciwpożarowej stopnia wyższego, udzielania pierwszej pomocy medycznej, nautycznego dowodzenia statkiem, wykorzystania radaru i ARPA na poziomie operacyjnym oraz świadectwo ratownika;

4) posiada świadectwo ogólne operatora (GMDSS), o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 150 ust. 4 ustawy - Prawo telekomunikacyjne;

5) udokumentuje odbycie 12 miesięcy dodatkowej praktyki pływania na stanowisku oficera wachtowego, w tym co najmniej 120 dni pełnienia obowiązków wachtowych na jachtach morskich o długości całkowitej 15 m i większej;

6) ukończyła szkolenie na poziomie zarządzania w dziale pokładowym na jachtach;

7) zdała egzamin na poziomie zarządzania w dziale pokładowym na jachtach.

2. Wymóg ukończenia szkolenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, nie dotyczy osoby, która posiada zaświadczenie o ukończeniu szkolenia na poziomie zarządzania w dziale pokładowym w żegludze międzynarodowej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 68 ustawy.

3. Osoba posiadająca dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek może zajmować stanowisko:

1) kapitana na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek;

2) starszego oficera na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek;

3) oficera wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek.

##### § 14.

1. O dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 20 lat;

2) posiada dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek;

3) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7, świadectwo przeszkolenia w zakresie ochrony przeciwpożarowej stopnia wyższego, wykorzystania radaru i ARPA na poziomie zarządzania, sprawowania opieki medycznej nad chorym oraz świadectwo ratownika;

4) posiada świadectwo ogólne operatora (GMDSS), o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 150 ust. 4 ustawy - Prawo telekomunikacyjne;

5) udokumentuje odbycie 24 miesięcy dodatkowej praktyki pływania na stanowisku co najmniej oficera wachtowego na jachtach morskich o długości całkowitej 15 m i większej, w tym co najmniej 240 dni pełnienia obowiązków wachtowych; 12 miesięcy tej praktyki powinno odbywać się na jachtach morskich o długości całkowitej 24 m i większej albo 6 miesięcy na jachtach morskich o pojemności brutto (GT) 500 jednostek i powyżej.

2. Osoba posiadająca dyplom jachtowego kapitana na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek może zajmować stanowisko:

1) kapitana na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek;

2) starszego oficera na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek;

3) oficera wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek.

##### § 15.

1. O świadectwo motorzysty jachtowego może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 18 lat;

2) udokumentuje 6 miesięcy praktyki pływania przy obsłudze silnika głównego o mocy 200 kW i powyżej;

3) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7;

4) ukończyła szkolenie na poziomie pomocniczym w dziale maszynowym na jachtach.

2. Osoba posiadająca świadectwo motorzysty jachtowego może zajmować stanowisko:

1) motorzysty wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW;

2) drugiego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek i mocy maszyn głównych do 750 kW.

##### § 16.

1. O dyplom oficera mechanika wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 18 lat;

2) posiada świadectwo motorzysty jachtowego lub patent mechanika motorowodnego;

3) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7, świadectwo przeszkolenia w zakresie ochrony przeciwpożarowej stopnia wyższego, udzielania pierwszej pomocy medycznej, dowodzenia siłownią okrętową oraz świadectwo ratownika;

4) udokumentuje:

a) odbycie 12 miesięcy praktyki morskiej w dziale maszynowym po ukończeniu 16. roku życia, potwierdzonej w wydanym przez ośrodek prowadzący szkolenie zaświadczeniu o zaliczeniu książki praktyk, w tym co najmniej 6 miesięcy praktyki morskiej w dziale maszynowym na jachtach morskich o mocy maszyn głównych 350 kW i powyżej, albo

b) odbycie 36 miesięcy praktyki pływania w dziale maszynowym na stanowisku co najmniej motorzysty, w tym co najmniej 12 miesięcy praktyki morskiej w dziale maszynowym na jachtach morskich o mocy maszyn głównych 350 kW i powyżej;

5) udokumentuje pełnienie obowiązków wachtowych w maszynowni przez okres co najmniej 6 miesięcy pod nadzorem starszego oficera mechanika lub oficera mechanika wachtowego;

6) ukończyła szkolenie na poziomie operacyjnym w dziale maszynowym na jachtach;

7) zdała egzamin na poziomie operacyjnym w dziale maszynowym na jachtach.

2. 12-miesięczna praktyka morska, o której mowa w ust. 1 pkt 4 lit. a, stanowi integralną część szkolenia.

3. 6 miesięcy praktyki morskiej, o której mowa w ust. 1 pkt 4 lit. a, lub praktyki pływania, o której mowa w ust. 1 pkt 4 lit. b, może być zastąpione 6 miesiącami praktyki warsztatowej przy budowie, naprawie lub obsłudze maszyn okrętowych lub jachtowych w stoczniach, zakładach produkcyjnych i warsztatach.

4. Wymóg ukończenia szkolenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, nie dotyczy osoby, która posiada zaświadczenie o ukończeniu szkolenia na poziomie operacyjnym w dziale maszynowym w żegludze międzynarodowej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 68 ustawy.

5. Osoba posiadająca dyplom oficera mechanika wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW może zajmować stanowisko:

1) starszego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 200 jednostek i mocy maszyn głównych do 750 kW;

2) drugiego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek i mocy maszyn głównych do 1500 kW w żegludze krajowej;

3) oficera mechanika wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW.

##### § 17.

1. O dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek i mocy maszyn głównych do 1500 kW może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 20 lat;

2) posiada dyplom oficera mechanika wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW;

3) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7, świadectwo przeszkolenia w zakresie ochrony przeciwpożarowej stopnia wyższego, udzielania pierwszej pomocy medycznej oraz świadectwo ratownika;

4) udokumentuje 9 miesięcy dodatkowej praktyki pływania w dziale maszynowym na stanowisku co najmniej oficera mechanika wachtowego na jachtach morskich o mocy maszyn głównych 350 kW i powyżej;

5) ukończyła szkolenie na poziomie zarządzania w dziale maszynowym na jachtach;

6) zdała egzamin na poziomie zarządzania w dziale maszynowym na jachtach.

2. Wymóg ukończenia szkolenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, nie dotyczy osoby, która posiada zaświadczenie o ukończeniu szkolenia na poziomie zarządzania w dziale maszynowym w żegludze międzynarodowej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 68 ustawy.

3. Osoba posiadająca dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek i mocy maszyn głównych do 1500 kW może zajmować stanowisko:

1) starszego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek i mocy maszyn głównych do 1500 kW;

2) drugiego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 3000 kW;

3) oficera mechanika wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW.

##### § 18.

1. O dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 3000 kW może ubiegać się osoba, która:

1) ukończyła 20 lat;

2) posiada dyplom oficera mechanika wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW lub dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek i mocy maszyn głównych do 1500 kW;

3) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7, świadectwo przeszkolenia w zakresie ochrony przeciwpożarowej stopnia wyższego, sprawowania opieki medycznej nad chorym oraz świadectwo ratownika;

4) udokumentuje:

a) 24 miesiące dodatkowej praktyki pływania w dziale maszynowym na stanowisku co najmniej oficera mechanika wachtowego na jachtach morskich o mocy maszyn głównych 350 kW i powyżej, z tego 12 miesięcy rzeczywistej praktyki morskiej - w przypadku posiadania dyplomu oficera mechanika wachtowego na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW, albo

b) 15 miesięcy dodatkowej praktyki pływania w dziale maszynowym na stanowisku drugiego lub starszego oficera mechanika na jachtach morskich o mocy maszyn głównych 350 kW i powyżej, z tego 9 miesięcy rzeczywistej praktyki morskiej - w przypadku posiadania dyplomu starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek i mocy maszyn głównych do 1500 kW;

5) ukończyła szkolenie na poziomie zarządzania w dziale maszynowym na jachtach;

6) zdała egzamin na poziomie zarządzania w dziale maszynowym na jachtach.

2. Osoba posiadająca dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 500 jednostek i mocy maszyn głównych do 1500 kW jest zwolniona z wymogu ukończenia szkolenia oraz zdawania egzaminu, o których mowa w ust. 1 pkt 5 i 6.

3. Osoba posiadająca dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 3000 kW może zajmować stanowisko:

1) starszego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 3000 kW;

2) drugiego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 6000 kW;

3) oficera mechanika wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW.

##### § 19.

1. O dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW może ubiegać się osoba, która:

1) posiada dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 3000 kW;

2) posiada aktualne świadectwa przeszkoleń, o których mowa w § 7, świadectwo przeszkolenia w zakresie ochrony przeciwpożarowej stopnia wyższego, sprawowania opieki medycznej nad chorym oraz świadectwo ratownika;

3) udokumentuje 12 miesięcy dodatkowej praktyki pływania w dziale maszynowym na stanowisku drugiego lub starszego oficera mechanika na jachtach morskich o pojemności brutto (GT) 500 jednostek i powyżej oraz mocy maszyn głównych 1500 kW i powyżej, z tego 2 miesiące rzeczywistej praktyki morskiej na jachtach morskich o mocy maszyn głównych 3000 kW i powyżej.

2. Osoba posiadająca dyplom starszego oficera mechanika na jachtach o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW może zajmować stanowisko:

1) starszego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW;

2) drugiego oficera mechanika na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW;

3) oficera mechanika wachtowego na jachcie komercyjnym o pojemności brutto (GT) do 3000 jednostek i mocy maszyn głównych do 9000 kW.

##### § 20.

Ramowe programy szkoleń oraz wymagania egzaminacyjne dla poszczególnych dokumentów kwalifikacyjnych określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

### Rozdział 3. Przeszkolenia w zakresie bezpieczeństwa i specjalistyczne

##### § 21.

1. Członek załogi stałej jachtu komercyjnego jest obowiązany odbyć na tym jachcie przeszkolenie zapoznawcze obejmujące zagadnienia związane z ochroną przeciwpożarową, ochroną środowiska morskiego, bezpieczeństwem i higieną pracy oraz wyposażeniem ratunkowym.

2. Odbycie przez załogę przeszkolenia zapoznawczego, o którym mowa w ust. 1, powinno być udokumentowane.

##### § 22.

1. Na jachtach komercyjnych o pojemności brutto (GT) 500 jednostek i powyżej co najmniej jeden członek załogi stałej jest obowiązany posiadać świadectwo ratownika.

2. Na jachtach komercyjnych o pojemności brutto (GT) 500 jednostek i powyżej, wyposażonych w szybkie łodzie ratownicze, co najmniej jeden członek załogi stałej wyznaczony do kierowania tą łodzią jest obowiązany posiadać świadectwo starszego ratownika.

##### § 23.

Na jachtach komercyjnych wyposażonych w urządzenia radiokomunikacyjne kapitan jest obowiązany posiadać odpowiednie świadectwo operatora urządzeń radiowych w służbie radiokomunikacyjnej morskiej, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 150 ust. 4 ustawy - Prawo telekomunikacyjne.

##### § 24.

1. Na jachtach komercyjnych wyposażonych w radar i ARPA oficer w dziale pokładowym jest obowiązany posiadać co najmniej świadectwo przeszkolenia w zakresie wykorzystania radaru i ARPA poziom operacyjny.

2. Na jachtach komercyjnych o pojemności brutto (GT) 500 jednostek i powyżej wyposażonych w radar i ARPA kapitan i starsi oficerowie w dziale pokładowym są obowiązani posiadać świadectwo przeszkolenia w zakresie wykorzystania radaru i ARPA poziom zarządzania.

##### § 25.

Na jachtach komercyjnych wyposażonych w system obrazowania elektronicznych map i informacji nawigacyjnych (Electronic Chart Display and Information System - ECDIS) kapitan i oficerowie w dziale pokładowym są obowiązani posiadać świadectwo przeszkolenia w zakresie obsługi i wykorzystania ECDIS.

##### § 26.

1. Na jachtach komercyjnych, w stosunku do których obowiązuje Międzynarodowy kodeks dla ochrony statków i obiektów portowych określony w rozdziale XI-2 Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonej w Londynie dnia 1 listopada 1974 r. wraz z Protokołem z 1978 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r. i z Protokołem z 1988 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonym w Londynie dnia 11 listopada 1988 r. , każdy członek załogi stałej jest obowiązany posiadać świadectwo przeszkolenia w zakresie problematyki ochrony na statku.

2. Na jachtach, o których mowa w ust. 1, każdy członek załogi stałej, któremu wyznaczono na jachcie obowiązki w zakresie ochrony, jest obowiązany posiadać świadectwo przeszkolenia dla członków załóg z przydzielonymi obowiązkami w zakresie ochrony.

##### § 27.

Na jachtach komercyjnych o pojemności brutto (GT) 500 jednostek i powyżej co najmniej jeden członek załogi stałej jest obowiązany posiadać świadectwo przeszkolenia w zakresie sprawowania opieki medycznej nad chorym.

##### § 28.

Na jachtach komercyjnych wyposażonych w układy zasilania o napięciu przekraczającym 1 kV każdy oficer mechanik wachtowy, drugi oficer mechanik i starszy oficer mechanik jest obowiązany posiadać świadectwo przeszkolenia w zakresie obsługi i konserwacji układów zasilania o napięciu przekraczającym 1 kV.

##### § 29.

Świadectwa przeszkoleń, jeżeli przepisy rozporządzenia nie stanowią inaczej, są wydawane i odnawiane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 68 ustawy.

### Rozdział 4. Dokumenty kwalifikacyjne, sposób zaliczania praktyki pływania oraz warunki odnawiania dyplomów kwalifikacyjnych

##### § 30.

1. Dowodem odbycia praktyki pływania i dodatkowej praktyki pływania, w tym rzeczywistej praktyki na morzu, praktyki stoczniowej i praktyki na postoju, jest:

1) wpis w książeczce żeglarskiej wydanej na podstawie przepisów o pracy na morzu lub

2) opinia z rejsu lub karta rejsu potwierdzona przez kapitana albo armatora jachtu morskiego.

2. Praktyka pływania liczona jest od zamustrowania do wymustrowania, gdzie co najmniej 4 godziny w ciągu 24 godzin są zaliczane jako 1 dzień.

3. Przy naliczaniu praktyki pływania miesiąc stanowi przypadający w danym okresie miesiąc kalendarzowy lub sumę 30 dni przypadających w niepełnych miesiącach kalendarzowych.

4. W przypadku ubiegania się o dokument kwalifikacyjny co najmniej 6 miesięcy wymaganej praktyki pływania musi odbyć się w okresie 5 lat przypadających bezpośrednio przed złożeniem wniosku o uzyskanie tego dokumentu.

5. Okres zaliczany jako praktyka na postoju nie może być dłuższy niż 14 kolejnych dni, a także nie może być dłuższy niż rejs ukończony bezpośrednio przed tym okresem.

6. Osobie odbywającej praktykę pływania jednocześnie na stanowiskach w dziale pokładowym i maszynowym zalicza się praktykę na każdym ze stanowisk w wymiarze połowy całej praktyki pływania.

7. Opinia z rejsu oraz karta rejsu powinny zawierać informacje pozwalające na identyfikację praktyki pływania niezbędnej do uzyskania, odnowienia lub wymiany dokumentu kwalifikacyjnego, w szczególności: imię i nazwisko osoby odbywającej praktykę, nazwę jachtu morskiego, numer IMO tego jachtu, jeżeli został nadany, pojemność brutto (GT) i moc maszyn głównych jachtu morskiego, okres i rodzaj odbytej praktyki pływania, zajmowane stanowisko w trakcie odbywania praktyki, nazwę i adres armatora jachtu morskiego, podpis kapitana albo starszego mechanika, albo armatora jachtu morskiego.

##### § 31.

1. Praktykę pływania i dodatkową praktykę pływania w ramach rejsów stażowo-szkoleniowych uznaje się, jeżeli były odbywane w trakcie:

1) udokumentowanego szkolenia na kwalifikacje żeglarskie prowadzonego przez uznany ośrodek szkoleniowy lub

2) kursu przygotowującego do egzaminu na kwalifikacje turystyczne lub inne certyfikaty kompetencji niebędące potwierdzeniem kwalifikacji żeglarskich, lub

3) rejsu prowadzonego zgodnie z opisanym programem szkolenia w celu zdobywania doświadczenia i podnoszenia umiejętności praktycznych.

2. W przypadku gdy rejs, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, był prowadzony przez podmiot inny niż:

1) uznany ośrodek szkoleniowy uprawniony do prowadzenia szkoleń na kwalifikacje żeglarskie,

2) podmiot prowadzący kursy przygotowujące do egzaminu na kwalifikacje turystyczne

- rejs ten nie może trwać krócej niż 48 godzin.

##### § 32.

1. Jeden dzień pełnienia obowiązków wachtowych stanowi pełnienie tych obowiązków przez co najmniej 4 godziny w ciągu 24 godzin.

2. Pełnienie obowiązków wachtowych przez czas dłuższy niż 4 godziny w okresie 24 godzin jest zaliczany jako 1 dzień pełnienia tych obowiązków.

3. Do okresu pełnienia obowiązków wachtowych zalicza się postój na kotwicy oraz w porcie, jeżeli postoju wymagają okoliczności związane z rejsem i z uwagi na bezpieczeństwo konieczne jest prowadzenie wacht.

##### § 33.

1. Dyplomy, o których mowa w § 9 ust. 1 i 2, zachowują ważność przez okres 5 lat i podlegają odnowieniu.

2. Datę ważności dyplomu przyznanego po raz pierwszy ustala się na okres 5 lat od dnia ostatniego wymustrowania z jachtu morskiego albo od dnia zdania egzaminu na dany dyplom - w zależności, które ze zdarzeń nastąpiło później.

3. Datę ważności odnowionego dyplomu ustala się:

1) na okres 5 lat od daty wydania tego dyplomu - w przypadku złożenia wniosku wcześniej niż w okresie 6 miesięcy przed datą upływu ważności dyplomu dotychczasowego;

2) na okres 5 lat od daty utraty ważności dyplomu dotychczasowego - w przypadku złożenia wniosku w okresie 6 miesięcy przed datą upływu ważności dyplomu dotychczasowego albo po upływie ważności dyplomu dotychczasowego.

4. Warunkiem odnowienia dyplomu jest udokumentowanie praktyki pływania na jachtach morskich na stanowisku oficerskim, do którego uprawnia posiadany dyplom, w wymiarze nie krótszym niż 12 miesięcy w ciągu ostatnich 5 lat przypadających bezpośrednio przed złożeniem wniosku o odnowienie dyplomu.

5. W przypadku niespełnienia warunku, o którym mowa w ust. 4, dopuszcza się odnowienie dyplomu pod warunkiem:

1) odbycia w ostatnich 6 miesiącach ważności dyplomu co najmniej 3-miesięczej praktyki pływania w charakterze co najmniej oficera dodatkowego w swojej specjalności lub na stanowisku o stopień niższym od stanowiska, do którego zajmowania uprawnia posiadany ważny dyplom, albo

2) zdanie egzaminu na odnowienie dyplomu zgodnie z wymaganiami egzaminacyjnymi określonymi w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 34.

Ewidencję dokumentów kwalifikacyjnych, o których mowa w § 9 ust. 1 i 2, prowadzi się w postaci papierowej lub elektronicznej.

### Rozdział 5. uznawanie ośrodków szkoleniowych

##### § 35.

Ośrodek szkoleniowy uznaje się w zakresie szkolenia członków załóg jachtów komercyjnych, jeżeli spełnia następujące kryteria:

1) posiada wyznaczoną osobę odpowiedzialną za proces szkolenia i egzaminowania;

2) szkolenia kwalifikacyjne są prowadzone:

a) zgodnie z programami szkoleń opracowanymi przez ośrodek na podstawie ramowych programów szkolenia i wymagań egzaminacyjnych dla poszczególnych dokumentów kwalifikacyjnych, stanowiących załącznik nr 4 do rozporządzenia, przy czym w przypadku gdy szkolenia są prowadzone w języku angielskim, programy te są opracowywane w języku angielskim,

b) przez odpowiednio wykwalifikowaną kadrę zgodnie z § 46,

c) w odpowiednio wyposażonych salach i na sprzęcie wymaganym do właściwego przeprowadzenia szkolenia zgodnie z § 47;

3) zapewnia:

a) prawidłowy przebieg szkolenia w celu osiągnięcia zakładanych efektów szkolenia, w szczególności uwzględniający sprawdzenie nabytej wiedzy po zakończeniu każdego etapu szkolenia,

b) prawidłowy sposób zaliczania praktyki nadzorowanej i wystawiania zaświadczenia o zaliczeniu książki praktyk - jeżeli ma ona zastosowanie,

c) sprawdzenie spełnienia warunków wstępnych do przyjęcia kandydatów na szkolenia,

d) pełną informację w swoich siedzibach oraz na swoich stronach internetowych na temat warunków organizacji i przeprowadzenia szkolenia,

e) prawidłowy przebieg zaliczenia szkolenia, w tym zaliczenia części praktycznej szkolenia, zgodnie z wymaganiami egzaminacyjnymi;

4) posiada system zarządzania jakością potwierdzony odpowiednim certyfikatem i obejmujący procesy dotyczące szkoleń, w szczególności:

a) przygotowania i realizacji programów szkoleń,

b) rekrutacji, oceniania i szkolenia kadry dydaktycznej,

c) przygotowania i organizowania praktyk morskich oraz ich nadzorowania i zaliczania książki praktyk - jeżeli mają one zastosowanie,

d) zasad oceniania poziomu osiąganych kompetencji oraz kryteria zaliczania,

e) dokumentowania, monitorowania i oceniania prowadzonych szkoleń,

f) kontroli jakości szkoleń,

g) realizacji zaliczenia części praktycznej szkolenia - jeśli ma ona zastosowanie

− przy czym w nowo tworzonych ośrodkach szkoleniowych system zarządzania jakością powinien być potwierdzony certyfikatem w okresie roku od rozpoczęcia działalności szkoleniowej.

##### § 36.

1. Wniosek o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 ustawy, składa kierownik ośrodka szkoleniowego do ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, wraz z wymaganymi dokumentami może być sporządzony w języku angielskim w przypadku ośrodków szkoleniowych znajdujących się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Wniosek o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 3 ustawy, składa się na 3 miesiące przed:

1) połową okresu ważności uznania, jeżeli proces szkolenia trwa co najmniej 2 lata;

2) datą rocznicową, jeżeli proces szkolenia trwa nie dłużej niż 2 lata.

4. Wniosek o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 4 ustawy, składa się nie później niż 3 miesiące przed upływem terminu ważności aktualnego uznania.

##### § 37.

1. Audyty, o których mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-3 ustawy, przeprowadza się w terminie 2 miesięcy od dnia złożenia kompletnego wniosku.

2. Audyt, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 4 ustawy, przeprowadza się przed upływem terminu ważności aktualnego uznania.

3. Przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 2 ustawy, nie wymaga wcześniejszego powiadomienia kierownika ośrodka.

4. Audyt, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 2 ustawy, może być przeprowadzony z audytem, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 3 ustawy, albo z audytem, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 4 ustawy.

##### § 38.

1. Do wniosku o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1 i 4 ustawy, należy dołączyć:

1) kopię statutu ośrodka szkoleniowego;

2) kopię aktu założycielskiego ośrodka szkoleniowego;

3) kopię zaświadczenia o wpisie do ewidencji szkół i placówek niepublicznych prowadzonej przez jednostkę samorządu terytorialnego - w przypadku placówek niepublicznych zakładanych przez osoby prawne i fizyczne;

4) kopię dokumentu potwierdzającego wpis ośrodka szkoleniowego do rejestru jednostek szkoleniowych zgodnie z przepisami państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa trzeciego, w którym został utworzony, o ile taki rejestr jest prowadzony;

5) wykaz działalności szkoleniowej w zakresie dotyczącym uznania;

6) kopię ważnego certyfikatu systemu zarządzania jakością w zakresie działalności szkoleniowej objętej uznaniem, wraz z opisem procesów, o których mowa w § 35 pkt 4;

7) opis wewnętrznego systemu zapewnienia jakości szkolenia;

8) informację dotyczącą kadry dydaktycznej ośrodka szkoleniowego obejmującą imiona, nazwiska, zakres i poziom kwalifikacji, w tym kwalifikacji zawodowych potwierdzonych dokumentem, o którym mowa w art. 63 pkt 1, 2 i 5 ustawy, i kwalifikacji żeglarskich, oraz wskazanie zajęć prowadzonych przez tę kadrę;

9) programy szkolenia dotyczące szkoleń zgłoszonych do uznania lub prowadzonych w zakresie uznania zawierające w szczególności:

a) szczegółowe zagadnienia i treści tematyczne wraz z celami szkolenia określającymi poziom kompetencji, które powinny być osiągnięte przez uczestnika szkolenia,

b) opis metod sprawdzania wiedzy, umiejętności i oceny kompetencji,

c) opis metod nadzorowania i zaliczania książek praktyk będących integralną częścią szkolenia,

d) spis posiadanych pomocy dydaktycznych niezbędnych do szkolenia w zakresie objętym uznaniem;

10) wzory zaświadczeń ukończenia szkoleń;

11) opis bazy szkoleniowej oraz wykaz wyposażenia posiadanego przez ośrodek szkoleniowy prowadzący szkolenie;

12) opis warunków przeprowadzania zaliczenia części praktycznej objętej zakresem szkolenia;

13) kopię dowodu wpłaty za przeprowadzenie audytu.

2. Do wniosku o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 2 ustawy, należy dołączyć dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 5-9 i 11-13, oraz pozostałe dokumenty wskazane w ust. 1, jeżeli wprowadzono w nich zmiany.

3. Do wniosku o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 3 ustawy, należy dołączyć dokumenty, o których mowa w ust. 1, jeżeli wprowadzono w nich zmiany.

4. W przypadku szkoleń prowadzonych w języku angielskim do wniosku o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 ustawy, należy dołączyć dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 9 i 10, sporządzone w języku angielskim.

##### § 39.

Audytowi przeprowadzanemu w ośrodku szkoleniowym w zakresie uznania podlegają:

1) działalność ośrodka szkoleniowego oraz organizacja procesu szkolenia zgodnie z uprawnieniami posiadanymi przez ośrodek;

2) dokumentacja szkolenia prowadzonego w ośrodku szkoleniowym;

3) zgodność kwalifikacji kadry dydaktycznej ośrodka szkoleniowego, w tym kwalifikacji zawodowych potwierdzonych dokumentem, o którym mowa w art. 63 pkt 1, 2 i 5 ustawy, i żeglarskich, z minimalnymi wymaganymi kwalifikacjami do prowadzenia poszczególnych zajęć;

4) zasady przeprowadzania i wyniki okresowych ocen pracy kadry dydaktycznej ośrodka szkoleniowego;

5) zakres oraz działanie systemu zarządzania jakością obejmujące proces szkolenia w odniesieniu do przepisów rozporządzenia, ustawy i Konwencji STCW.

##### § 40.

1. Wniosek o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 ustawy, wraz z załączonymi dokumentami, o których mowa w § 38, składa się w postaci papierowej lub elektronicznej.

2. Wniosek o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 ustawy, w postaci elektronicznej i dokumenty, o których mowa w § 38, w postaci kopii elektronicznych kierownik ośrodka opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym.

3. Do wniosków o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 ustawy, w postaci papierowej można dołączyć dokumenty, o których mowa w § 38, zapisane na elektronicznym nośniku danych.

##### § 41.

1. W ramach audytu zespół audytujący:

1) weryfikuje wniosek o przeprowadzenie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 ustawy, wraz z załączonymi dokumentami;

2) przeprowadza czynności audytowe w ośrodku szkoleniowym obejmujące weryfikację zgodności przedstawionej przez ośrodek dokumentacji ze stanem faktycznym;

3) weryfikuje podjęte działania korygujące wynikające ze sporządzonych kart niezgodności, o których mowa w § 42 ust. 4.

2. W ramach audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 2 ustawy, zespół audytujący przeprowadza czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 2, w zakresie, jaki stanowi przedmiot tego audytu.

##### § 42.

1. Zespół audytujący, po przeprowadzonych czynnościach audytowych, o których mowa w § 41 ust. 1 pkt 2, sporządza sprawozdanie w postaci papierowej w dwóch egzemplarzach.

2. Audytor wiodący przekazuje sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, kierownikowi ośrodka szkoleniowego. Drugi egzemplarz sprawozdania przekazuje ministrowi właściwemu do spraw gospodarki morskiej.

3. Audytor wiodący wnioskuje do ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej o udzielenie albo nieudzielenie uznania, zmianę zakresu uznania, potwierdzenie uznania lub odnowienie ważności uznania, zawieszenie uznania albo cofnięcie uznania w zależności od wyników audytu.

4. W przypadku stwierdzenia niezgodności lub niezgodności dużej audytor wiodący sporządza dodatkowo w dwóch egzemplarzach karty niezgodności, odrębnie dla niezgodności albo niezgodności dużej, określając w nich szczegóły niezgodności albo niezgodności dużej oraz termin przekazania informacji o podjętych działaniach korygujących; jeden egzemplarz kart niezgodności przekazuje kierownikowi ośrodka szkoleniowego wraz ze sprawozdaniem, o którym mowa w ust. 1.

5. Niezgodność stwierdza się, jeżeli wynik audytu wykaże odstępstwo od wymagań Konwencji STCW lub ustawy w zakresie szkolenia członków załóg jachtów komercyjnych niestanowiące zagrożenia dla zakładanych efektów szkolenia.

6. Niezgodność dużą stwierdza się, jeżeli wynik audytu wykaże odstępstwo od wymagań Konwencji STCW lub ustawy w zakresie szkolenia członków załóg jachtów komercyjnych stanowiące zagrożenie dla zakładanych efektów szkolenia.

7. W przypadku wystawienia karty niezgodności dla niezgodności audytor wiodący, dopiero po zamknięciu ostatniej karty niezgodności dla niezgodności, przekazuje ministrowi właściwemu do spraw gospodarki morskiej sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, wraz z zamkniętymi kartami niezgodności dla niezgodności.

8. W przypadku stwierdzenia niezgodności dużej audytor wiodący niezwłocznie przekazuje ministrowi właściwemu do spraw gospodarki morskiej wraz ze sprawozdaniem, o którym mowa w ust. 1, kopie niezamkniętych kart niezgodności dla niezgodności dużej, a w przypadku audytów, o których mowa w art. 75 ust. 1 pkt 3 i 4 oraz ust. 2 ustawy, również wniosek o zawieszenie uznania.

##### § 43.

1. Kierownik ośrodka szkoleniowego informuje na piśmie audytora wiodącego w terminie, o którym mowa w § 42 ust. 4, o podjętych działaniach korygujących oraz terminie usunięcia niezgodności lub niezgodności dużej.

2. Audytor wiodący po otrzymaniu informacji, o której mowa w ust. 1, analizuje karty niezgodności dla niezgodności lub niezgodności dużej, a w przypadku akceptacji podjętych przez ośrodek szkoleniowy działań korygujących zamyka wystawione karty niezgodności, dokonując stosownej adnotacji na tych kartach, oraz informuje kierownika ośrodka szkoleniowego o zamknięciu poszczególnych kart niezgodności.

3. Audytor wiodący, po zamknięciu ostatniej karty niezgodności dla niezgodności dużej, przekazuje do ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej zamknięte karty niezgodności dla niezgodności dużej wraz z informacją odnośnie zrealizowania przez ośrodek szkoleniowy zaleceń wynikających z wystawionych kart niezgodności dla niezgodności dużej, a w przypadku akceptacji podjętych przez ośrodek szkoleniowy działań korygujących - również wniosek o uchylenie zawieszenia uznania, jeżeli zamknięcie ostatniej karty niezgodności dla niezgodności dużej nastąpiło przed upływem terminu zawieszenia uznania.

4. Audytor wiodący zamyka także karty niezgodności w przypadku:

1) braku akceptacji podjętych przez ośrodek szkoleniowy działań korygujących zawartych w informacji, o której mowa w ust. 1;

2) nieotrzymania informacji o podjętych działaniach korygujących w terminie, o którym mowa w § 42 ust. 4.

5. W przypadkach, o których mowa w ust. 4, audytor wiodący informuje kierownika ośrodka szkoleniowego o zamknięciu kart niezgodności.

##### § 44.

Wzór sprawozdania oraz wzór karty niezgodności określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 45.

1. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej, uwzględniając wniosek audytora wiodącego po przeprowadzonym audycie:

1) wydaje certyfikat uznania, w przypadku uznania lub odnowienia uznania ośrodka szkoleniowego;

2) wydaje certyfikat zmiany zakresu uznania, w przypadku zmiany zakresu uznania ośrodka szkoleniowego.

2. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej, uwzględniając wniosek audytora wiodącego po przeprowadzonym audycie, wydaje decyzję o zawieszeniu albo cofnięciu uznania ośrodka szkoleniowego, o której mowa w art. 75 ust. 6 ustawy.

3. Minister właściwy do spraw gospodarki morskiej, uwzględniając wniosek audytora wiodącego po przeprowadzonym audycie, informuje pisemnie kierownika ośrodka szkoleniowego o uzyskaniu potwierdzenia uznania.

4. Wzór certyfikatu uznania określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

5. Wzór certyfikatu zmiany zakresu uznania określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

### Rozdział 6. Minimalne wymagania dotyczące kwalifikacji kadry oraz wyposażenia bazy szkoleniowej

##### § 46.

1. Kadra dydaktyczna prowadząca szkolenia w ośrodku szkoleniowym powinna specjalizować się w danym przedmiocie lub funkcji, posiadać odpowiednie kwalifikacje odpowiadające tematyce prowadzonych zajęć oraz odpowiednie doświadczenie zawodowe lub dydaktyczno-naukowe w zakresie prowadzonych zajęć.

2. Osoba prowadząca wykłady jest obowiązana posiadać dyplom ukończenia studiów co najmniej pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć lub dyplom na poziomie zarządzania uzyskany zgodnie z wymaganiami Konwencji STCW, a także 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć.

3. Osoba prowadząca ćwiczenia lub laboratoria obowiązana jest posiadać dyplom ukończenia studiów co najmniej pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć lub dyplom na poziomie zarządzania uzyskany zgodnie z wymaganiami Konwencji STCW, a także rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć.

4. Osoba prowadząca zajęcia na symulatorach jest obowiązana posiadać:

1) dyplom ukończenia studiów co najmniej pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć lub dyplom na poziomie zarządzania uzyskany zgodnie z wymaganiami Konwencji STCW oraz

2) 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć, oraz

3) dokument potwierdzający ukończenie szkolenia w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów.

5. Osoba prowadząca zajęcia powinna ponadto posiadać przeszkolenie pedagogiczne w wymiarze nie mniejszym niż 60 godzin lub ważne świadectwo szkolenia dydaktycznego dla instruktora wydane zgodnie z Konwencją STCW.

6. Wymóg dotyczący posiadania dyplomu na poziomie zarządzania, o którym mowa w ust. 2-4, uznaje się za spełniony w przypadku posiadania:

1) patentu kapitana jachtowego lub kapitana motorowodnego - w przypadku szkoleń, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 4 i § 12 ust. 1 pkt 7;

2) dyplomu na poziomie operacyjnym - w przypadku szkoleń, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 4, § 12 ust. 1 pkt 7, § 15 ust. 1 pkt 4 i § 16 ust. 1 pkt 6.

7. Kierownik ośrodka szkoleniowego może wyrazić pisemną zgodę na prowadzenie zajęć, o których mowa w ust. 2-4, przez osobę niespełniającą wymogu odpowiedniego wykształcenia, z uwagi na jej doświadczenie zawodowe w zakresie prowadzonych zajęć.

##### § 47.

1. Ośrodek szkoleniowy powinien dysponować bazą szkoleniową umożliwiającą sprawne przeprowadzanie zajęć teoretycznych oraz praktycznych.

2. Minimalne wymagania dotyczące wyposażenia bazy szkoleniowej niezbędnej do realizacji szkoleń i przeszkoleń określa załącznik nr 9 do rozporządzenia.

### Rozdział 7. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 48.

Dokumenty potwierdzające ukończenie szkoleń dla członków załóg jachtów komercyjnych wydane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia przez ośrodki szkoleniowe nieuznane przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej przed dniem wejścia w życie rozporządzenia uznaje się za równoważne z dokumentami potwierdzającymi ukończenie szkoleń na świadectwa i dyplomy określone w rozporządzeniu, po przeprowadzeniu w trakcie audytu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1 ustawy, analizy programów szkoleniowych oraz procesu szkolenia w danym ośrodku szkoleniowym.

##### § 49.

Wpisy w książeczce żeglarskiej oraz opinie z rejsu i karty rejsu uzyskane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia uznaje się za dowody odbycia praktyki pływania i dodatkowej praktyki pływania, o których mowa w § 30 ust. 1, jeżeli zawierają informacje pozwalające na identyfikację praktyki pływania, o których mowa w § 30 ust. 7.

##### § 50.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 46 ust. 4 pkt 3, który wchodzi w życie z dniem 21 lutego 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór świadectwa przeszkolenia w zakresie bezpieczeństwa na jachtach komercyjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Ramowy program przeszkoleń

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzory świadectw i dyplomów kwalifikacyjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Ramowe programy szkoleń i wymagania egzaminacyjne

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wymagania egzaminacyjne na odnowienie dyplomu w dziale pokładowym i maszynowym

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzór sprawozdania z audytu ośrodka szkoleniowego oraz wzór karty niezgodności

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wzór certyfikatu uznania ośrodka szkoleniowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wzór certyfikatu zmiany zakresu uznania ośrodka szkoleniowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Minimalne wymagania dotyczące wyposażenia bazy szkoleniowej niezbędnej do realizacji szkoleń i przeszkoleń dokument potwierdzenia złożenia zabezpieczenia akcyzowego / zapłaty akcyzy na terytorium kraju

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
