---
title: "Rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 9 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania związanego z nieodpłatnym informowaniem w programach jednostek publicznej radiofonii i telewizji o prowadzonej przez organizacje pożytku publicznego nieodpłatnej działalności pożytku publicznego"
identifier: "DU-2012-1283"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-11-09"
last_updated: "2012-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1283"
department: "KRAJOWA RADA RADIOFONII I TELEWIZJI"
eli: "DU/2012/1283"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1283"
internal_address: "WDU20120001283"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1283"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-11-22"
entry_into_force: "2012-12-07"
valid_from: "2012-12-07"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 283"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, działalność pożytku publicznego"
---
# Rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 9 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania związanego z nieodpłatnym informowaniem w programach jednostek publicznej radiofonii i telewizji o prowadzonej przez organizacje pożytku publicznego nieodpłatnej działalności pożytku publicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23a ust. 3 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 29 kwietnia 2011 r. w sprawie trybu postępowania związanego z nieodpłatnym informowaniem w programach jednostek publicznej radiofonii i telewizji o prowadzonej przez organizacje pożytku publicznego nieodpłatnej działalności pożytku publicznego w § 2 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Nagrania audycji, o których mowa w ust. 3 pkt 3, dostarczane są jednostce publicznej radiofonii i telewizji nie później niż 14 dni przed ich emisją. W przypadku niedostarczenia nagrań tych audycji przez organizacje pożytku publicznego we wskazanym terminie czas przeznaczony na ich emisję przepada. Dostarczenie nagrania audycji może być poprzedzone złożeniem przez organizacje pożytku publicznego informacji dotyczących planowanych audycji, o których mowa w ust. 3 pkt 3.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
