---
title: "Ustawa z dnia 17 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o funduszu alimentacyjnym, ustawy o zasiłkach rodzinnych, pielęgnacyjnych i wychowawczych i ustawy o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa"
identifier: "DU-2001-1791"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-12-17"
last_updated: "2001-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1791"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/1791"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 154 poz. 1791"
internal_address: "WDU20011541791"
publisher: "DU"
volume: "154"
position: "1791"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-12-29"
entry_into_force: "2002-01-01"
valid_from: "2002-01-01"
effective_date_notes: "art. 3 pkt 1 i 3 wchodzą w życie z dniem 15 stycznia , natomiast art. 3 pkt 5 i 6 wchodzą w życie z dniem 31 stycznia 2002 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłek rodzinny, ubezpieczenia społeczne, fundusz alimentacyjny"
---
# Ustawa z dnia 17 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o funduszu alimentacyjnym, ustawy o zasiłkach rodzinnych, pielęgnacyjnych i wychowawczych i ustawy o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 18 lipca 1974 r. o funduszu alimentacyjnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4:

a) w ust. 2 po wyrazach „z zastrzeżeniem ust. 6” dodaje się wyrazy „i 7”,

b) po ust. 6 dodaje się ust. 7 i 8 w brzmieniu:

> 7. W okresie od dnia 1 czerwca 2002 r. do dnia 31 maja 2003 r. świadczenia z funduszu alimentacyjnego przysługują, jeżeli przeciętny miesięczny dochód na osobę w rodzinie uprawnionego, uzyskany w roku 2001, nie przekracza 612 zł. 8. Dochód, o którym mowa w ust. 7, oznacza dochód w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 1 grudnia 1994 r. o zasiłkach rodzinnych, pielęgnacyjnych i wychowawczych (Dz. U. z 1998 r. Nr 102, poz. 651, Nr 106, poz. 668 i Nr 162, poz. 1118, z 1999 r. Nr 60, poz. 636 i Nr 110, poz. 1256, z 2000 r. Nr 104, poz. 1104 oraz z 2001 r. Nr 122, poz. 1349 i Nr 128, poz. 1405) pomniejszony o obciążenie podatkiem dochodowym od osób fizycznych, składkę z tytułu ubezpieczeń: emerytalnego, rentowych i chorobowego, określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, oraz o kwotę alimentów, świadczonych przez osoby w rodzinie na rzecz innych osób, podzielony przez liczbę osób w rodzinie.

2) w art. 4a:

a) w ust. 2:

- w pkt 1 wyraz „oświadczenia” zastępuje się wyrazem „zaświadczenia”,

- w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) oświadczenia o liczbie osób w rodzinie.

b) w ust. 3 wyrazy „wzór oświadczenia o dochodach rodziny” zastępuje się wyrazami „wzór oświadczenia o liczbie osób w rodzinie”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 1 grudnia 1994 r. o zasiłkach rodzinnych, pielęgnacyjnych i wychowawczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) w ust. 1 po wyrazach „ust. 4” dodaje się wyrazy „oraz ust. 8-10”,

b) po ust. 7 dodaje się ust. 8-11 w brzmieniu:

> 8. W okresie od dnia 1 czerwca 2002 r. do dnia 31 maja 2003 r. zasiłek rodzinny przysługuje, jeżeli przeciętny miesięczny dochód na osobę w rodzinie uprawnionego, uzyskany w roku 2001, nie przekracza 548 zł. 9. W przypadku osób samotnie wychowujących dzieci oraz osób wychowujących dzieci uprawnione do zasiłku pielęgnacyjnego, w okresie od dnia 1 czerwca 2002 r. do dnia 31 maja 2003 r., zasiłek rodzinny przysługuje, jeżeli przeciętny miesięczny dochód na osobę w rodzinie uprawnionego, uzyskany w roku 2001, nie przekracza 612 zł. 10. Na użytek ustawy przyjmuje się, że miesięczny dochód z 2 ha przeliczeniowych za rok 2001 jest równy 548 zł. 11. Dochód, o którym mowa w ust. 8 i 9, oznacza dochód określony w art. 3 pomniejszony o obciążenie podatkiem dochodowym od osób fizycznych, składkę z tytułu ubezpieczeń: emerytalnego, rentowych i chorobowego, określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, oraz o kwotę alimentów, świadczonych przez osoby w rodzinie na rzecz innych osób, podzielony przez liczbę osób w rodzinie.

2) w art. 9 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zasiłek rodzinny przysługuje na osobę wymienioną w art. 4 ust. 3 bez względu na wiek, gdy jest ona niepełnosprawna w stopniu znacznym, jak również w przypadku gdy jest niepełnosprawna w stopniu umiarkowanym, jeżeli niepełnosprawność powstała w wieku uprawniającym do zasiłku rodzinnego na dziecko.

3) w art. 13 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zasiłek rodzinny przysługuje, z zastrzeżeniem ust. 2, w wysokości: 1) 41,20 złotych miesięcznie na małżonka oraz na pierwsze i drugie dziecko, 2) 51,00 złotych miesięcznie na trzecie dziecko, 3) 63,70 złotych na każde kolejne dziecko.

4) w art. 14:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zasiłek pielęgnacyjny przysługuje: 1) dziecku w wieku do lat 16 w przypadku uznania dziecka za niepełnosprawne, 2) osobie w wieku powyżej lat 16, jeżeli jest niepełnosprawna w stopniu znacznym, jak również w przypadku gdy jest niepełnosprawna w stopniu umiarkowanym, jeżeli niepełnosprawność powstała w wieku uprawniającym do zasiłku rodzinnego na dziecko, 3) osobie, która ukończyła 75 lat życia.

b) skreśla się ust. 4 i 5;

5) w art. 14a po ust. 2 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Zasiłek pielęgnacyjny nie przysługuje osobie przebywającej w zakładzie karnym lub poprawczym.

6) w art. 15b:

a) w ust. 1 po wyrazach „w art. 2 ust. 1” dodaje się wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 4”,

b) po ust. 3 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. W okresie od dnia 1 czerwca 2002 r. do dnia 31 maja 2003 r. zasiłek wychowawczy przysługuje, jeżeli przeciętny miesięczny dochód na osobę w rodzinie uprawnionego, uzyskany w roku 2001, nie przekracza 548 zł. 5. Dochód, o którym mowa w ust. 4, oznacza dochód określony w art. 3 pomniejszony o obciążenie podatkiem dochodowym od osób fizycznych, składkę z tytułu ubezpieczeń: emerytalnego, rentowych i chorobowego, określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych, oraz o kwotę alimentów, świadczonych przez osoby w rodzinie na rzecz innych osób, podzielony przez liczbę osób w rodzinie.

7) w art. 15c ust. 1-2a otrzymują brzmienie:

> 1. Zasiłek wychowawczy przysługuje w wysokości 308,80 zł miesięcznie. 2. Osobie uprawnionej, samotnie wychowującej dziecko, zasiłek wychowawczy przysługuje w kwocie 491,00 zł miesięcznie. 2a. Osobie wychowującej trzecie i każde następne dziecko zasiłek wychowawczy przysługuje w kwocie 491,00 zł miesięcznie.

8) w art. 17:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Uprawnienia do zasiłku rodzinnego i wychowawczego ustala się na podstawie: 1) zaświadczenia właściwego urzędu skarbowego o dochodach uzyskanych w ostatnim roku podatkowym, podlegających opodatkowaniu podatkiem dochodowym od osób fizycznych na zasadach ogólnych: a) osoby ubiegającej się o zasiłek, b) członków rodziny osoby wymienionej w lit. a), 2) innych zaświadczeń i dowodów niezbędnych do ustalenia prawa do zasiłku.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Jeżeli osoby wymienione w ust. 1 pkt 1 prowadzą działalność gospodarczą opodatkowaną na zasadach określonych w przepisach o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne, dochody z tej działalności przyjmuje się w kwocie zadeklarowanej podstawy wymiaru składek na ubezpieczenie emerytalne i rentowe obowiązującej na podstawie przepisów o systemie ubezpieczeń społecznych. Dochody te nie wymagają potwierdzenia zaświadczeniem, o którym mowa w ust. 1.

c) w ust. 2 skreśla się wyrazy „, wzory oświadczeń o dochodach rodziny, wzory innych oświadczeń”;

9) art. 18 otrzymuje brzmienie:

> Art. 18. Uprawnienie do zasiłku pielęgnacyjnego ustala się na podstawie jednego z następujących dokumentów: 1) orzeczenia o niepełnosprawności wydanego przez zespół orzekający o stopniu niepełnosprawności, 2) dokumentu stwierdzającego wiek - dla osób, o których mowa w art. 14 ust. 3 pkt 3.

10) w art. 19 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) niepełnosprawności w stopniu umiarkowanym - należy przez to rozumieć również całkowitą niezdolność do pracy orzeczoną na podstawie przepisów o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych.

11) w art. 24a ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W razie powzięcia wątpliwości przez organ uprawniony do wydania decyzji może on wezwać osobę, której przyznano zasiłek, do złożenia dodatkowych wyjaśnień lub udokumentowania dochodów.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 skreśla się pkt 4;

2) w art. 11:

a) w ust. 1 wyrazy „ust. 2” zastępuje się wyrazami „ust. 1a i2”,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Miesięczny zasiłek chorobowy, z zastrzeżeniem ust. 2, za okres pobytu w szpitalu wynosi 70% podstawy wymiaru zasiłku.

3) skreśla się rozdział 5;

4) w art. 30 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zasiłek macierzyński przysługuje również w razie urodzenia dziecka po ustaniu ubezpieczenia chorobowego, jeżeli ubezpieczenie to ustało w okresie ciąży: 1) wskutek ogłoszenia upadłości lub likwidacji pracodawcy, 2) z naruszeniem przepisów prawa, stwierdzonym prawomocnym orzeczeniem sądu.

5) w art. 64 w ust. 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Płatnicy składek, o których mowa w art. 61 ust. 1 pkt 1, wypłacają zasiłki w terminach przyjętych dla wypłaty wynagrodzeń lub dochodów, a Zakład Ubezpieczeń Społecznych bieżąco po stwierdzeniu uprawnień.

6) w art. 67 skreśla się ust. 2.

##### Art. 4.

Osobom uprawnionym do zasiłku pielęgnacyjnego przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy zasiłek ten przysługuje na zasadach dotychczasowych do czasu utraty ważności dokumentu, na podstawie którego zasiłek pielęgnacyjny był przyznany i wypłacany.

##### Art. 5.

Zasiłki chorobowe i opiekuńcze, do których prawo powstało przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, wypłaca się w wysokości, na zasadach i w trybie określonych w przepisach dotychczasowych za cały okres nieprzerwanej niezdolności do pracy.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2002 r., z wyjątkiem art. 3 pkt 1 i 3, które wchodzą w życie z dniem 15 stycznia 2002 r., oraz art. 3 pkt 5 i 6, które wchodzą w życie z dniem 31 stycznia 2002 r.
