---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 grudnia 2011 r. w sprawie stawek opłat za przeprowadzenie certyfikacji wina z określonego rocznika lub wina z określonej odmiany winorośli"
identifier: "DU-2012-3"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2011-12-15"
last_updated: "2011-12-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/3"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/3"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 3"
internal_address: "WDU20120000003"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "3"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-01-02"
entry_into_force: "2012-01-17"
valid_from: "2012-01-17"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania i certyfikacje, wino, stawki, alkohol, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 grudnia 2011 r. w sprawie stawek opłat za przeprowadzenie certyfikacji wina z określonego rocznika lub wina z określonej odmiany winorośli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 pkt 1 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich, obrocie tymi wyrobami i organizacji rynku wina zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Stawki opłat za przeprowadzenie certyfikacji wina, o którym mowa w art. 61 rozporządzenia Komisji (WE) nr 607/2009 z dnia 14 lipca 2009 r. ustanawiającego niektóre szczegółowe przepisy wykonawcze do rozporządzenia Rady (WE) nr 479/2008 w odniesieniu do chronionych nazw pochodzenia i oznaczeń geograficznych, określeń tradycyjnych, etykietowania i prezentacji niektórych produktów sektora wina , oraz wina, o którym mowa w art. 62 tego rozporządzenia, obejmującej kontrolę, o której mowa w:

1) art. 45 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich, obrocie tymi wyrobami i organizacji rynku wina, wynoszą:

a) 10,00 zł - za kontrolę zgodności danych z informacji, o której mowa w art. 44 ust. 4 pkt 3 lit. d, ze stanem faktycznym - w odniesieniu do każdej odmiany winorośli zgłoszonej do certyfikacji,

b) 202,00 zł - jeżeli łączna powierzchnia zgłoszonej uprawy winorośli nie przekracza jednego hektara,

c) 202,00 zł za pierwszy hektar oraz 19,00 zł za każdy kolejny rozpoczęty hektar uprawy winorośli - w przypadku zgłoszenia uprawy winorośli przekraczającej jeden hektar;

2) art. 45 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o wyrobie i rozlewie wyrobów winiarskich, obrocie tymi wyrobami i organizacji rynku wina, wynoszą:

a) w przypadku dojazdu do miejsca uprawy winorośli lub miejsca wyrobu wina:

- 8,40 zł, jeżeli odległość wynosi do 10 kilometrów,

- 21,00 zł, jeżeli odległość wynosi powyżej 10 kilometrów do 50 kilometrów,

- 63,00 zł, jeżeli odległość wynosi powyżej 50 kilometrów do 100 kilometrów,

- 104,00 zł, jeżeli odległość wynosi powyżej 100 kilometrów do 150 kilometrów,

- 146,00 zł, jeżeli odległość wynosi powyżej 150 kilometrów do 200 kilometrów,

- 167,00 zł, jeżeli odległość wynosi powyżej 200 kilometrów,

b) 21,00 zł za każdą rozpoczętą godzinę kontroli wyrobu win podlegających certyfikacji, kontroli zgodności informacji z dokumentów związanych z ich wyrobem ze stanem faktycznym oraz kontroli wielkości posiadanych zapasów z poprzednich lat gospodarczych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
