---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2016-1191"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-28"
last_updated: "2016-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1191"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1191"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1191"
internal_address: "WDU20160001191"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1191"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-08-08"
entry_into_force: "2016-08-09"
valid_from: "2016-08-09"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rolne prawo, rolnicy, programy wieloletnie, inwestycje, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014 2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 w pkt 2 w lit. b skreśla się wyrazy „a,”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. c, jest spełniony, jeżeli w okresie ostatnich 12 miesięcy poprzedzających dzień złożenia wniosku o przyznanie pomocy podmiot, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie wykonywał działalności gospodarczej w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b, co potwierdzają dane zawarte w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej lub Krajowym Rejestrze Sądowym.

2) w § 5:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) budowy lub modernizacji zakładów przetwórstwa produktów rolnych lub infrastruktury handlu hurtowego produktami rolnymi lub infrastruktury usługowego przechowywania produktów rolnych w stanie zamrożonym;

- uchyla się pkt 4,

b) uchyla się ust. 2,

c) w ust. 3 uchyla się pkt 7,

d) uchyla się ust. 5 i 6,

e) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Przy ustalaniu wysokości pomocy koszty ogólne, o których mowa w art. 45 ust. 2 lit. c rozporządzenia nr 1305/2013, zwane dalej „kosztami ogólnymi”, uwzględnia się w wysokości nieprzekraczającej 10% pozostałych kosztów kwalifikowalnych.

3) w § 6 w ust. 1:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) budynków i budowli infrastruktury technicznej związanej z użytkowaniem obiektów podstawowych,

b) w pkt 2 w lit. a dodaje się tiret czwarte w brzmieniu:

> - przetwarzania lub magazynowania produktów rolnych wyposażonych w instalacje związane z ochroną środowiska i przeciwdziałaniem zmianom klimatu, wymienionym w załączniku nr 3 do rozporządzenia,

c) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) wdrożenia systemów zarządzania jakością;

4) w § 7 w ust. 1 wyrazy „Prezes Agencji” zastępuje się wyrazami „Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”,”;

5) w § 11:

a) w ust. 1 pkt 3-5 otrzymują brzmienie:

> 3) określenie kategorii przedsiębiorstwa prowadzonego przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy, zgodnie z załącznikiem I do rozporządzenia nr 651/2014 - w przypadku podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1; 4) opis planowanej operacji, w tym określenie miejsca jej realizacji, celów, zakresu i kosztów, w szczególności związanych z innowacyjnością w zakresie wprowadzenia nowych produktów i procesów, w tym technologii produkcji w skali przedsiębiorstwa, ochroną środowiska lub przeciwdziałaniem zmianom klimatu; 5) zestawienie rzeczowo-finansowe operacji obejmujące poszczególne zadania w ramach operacji, przy czym koszty tego samego rodzaju i o tym samym przeznaczeniu ujęte w tym zestawieniu powinny być objęte jednym zadaniem;

b) w ust. 2:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) oświadczenie podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy potwierdzające, że prowadzi jedno z przedsiębiorstw określonych w załączniku I do rozporządzenia nr 651/2014, sporządzone na formularzu udostępnionym przez Agencję - w przypadku podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1;

- pkt 14 i 15 otrzymują brzmienie:

> 14) kopię dokumentacji dotyczącej ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych - w przypadku podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, obowiązanego do prowadzenia ewidencji zgodnie z przepisami o podatku dochodowym od osób fizycznych, przepisami o podatku dochodowym od osób prawnych lub przepisami o rachunkowości; 15) kopię dokumentacji dotyczącej wykazu środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych - w przypadku podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, obowiązanego do prowadzenia wykazu zgodnie z przepisami o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne;

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kopie dokumentów dołącza się w formie kopii potwierdzonych za zgodność z oryginałem przez pracownika Agencji lub podmiot, który wydał dokument, albo poświadczonych za zgodność z oryginałem przez notariusza albo przez występującego w sprawie pełnomocnika będącego radcą prawnym albo adwokatem, z tym że kopie, o których mowa w ust. 2 pkt 14 i 15, mogą być potwierdzone przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy.

6) w § 13:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie: „2. Jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy, pomimo wezwania, nie usunął braków w wyznaczonym terminie, Agencja wzywa ponownie ten podmiot, w formie pisemnej, do usunięcia braków w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.”,

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy, pomimo powtórnego wezwania, nie usunął wszystkich braków wskazanych przez Agencję, Agencja nie przyznaje pomocy. Przepis art. 35 ust. 1 ustawy stosuje się odpowiednio.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Złożony wniosek o przyznanie pomocy nie może być zmieniany przez podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy w zakresie kwoty wnioskowanej pomocy przez jej zwiększenie lub w zakresie planu finansowego operacji lub zestawienia rzeczowo-finansowego operacji, z wyłączeniem zmian wynikających z wezwań Agencji.

7) w § 14:

a) w ust. 2:

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy po zakończeniu operacji, w każdym roku, będzie nabywał produkty do produkcji lub sprzedaży hurtowej, na podstawie co najmniej 3-letnich umów zawartych bezpośrednio z producentami rolnymi, na poziomie przekraczającym 75% całkowitej ilości nabywanych produktów rolnych, przyznaje się 5 punktów; 4) jeżeli w ramach planowanej do realizacji operacji największy odsetek kosztów kwalifikowalnych stanowią koszty w zakresie wprowadzenia nowych produktów lub procesów, w tym technologii (innowacyjności), w skali przedsiębiorstwa, przyznaje się 5 punktów;

- w pkt 6 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) po zakończeniu realizacji operacji będzie przetwarzał lub wprowadzał do obrotu produkty rolne pochodzące bezpośrednio od producentów wytwarzających produkty ekologiczne, nabywane na podstawie co najmniej 3-letnich umów zawieranych z producentami rolnymi w wysokości co najmniej 10% całkowitej ilości produktów niezbędnych do produkcji, przyznaje się 5 punktów;

b) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) jeżeli podmiot ubiegający się o przyznanie pomocy w dniu złożenia wniosku o przyznanie pomocy ma nie więcej niż 40 lat, przyznaje się 3 punkty;

8) w § 15:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kolejność przysługiwania pomocy jest ustalana na podstawie danych zawartych we wniosku o przyznanie pomocy oraz dokumentach, o których mowa w § 11 ust. 2 pkt 1 i 2 oraz pkt 19-22, złożonych w dniu złożenia wniosku o przyznanie pomocy.

b) uchyla się ust. 7;

9) w § 16 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Informacja, o której mowa w ust. 1, jest aktualizowana w przypadkach, o których mowa w ust. 2, nie rzadziej niż co 90 dni.

10) w § 17 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W terminie 10 miesięcy od dnia podania do publicznej wiadomości informacji, o której mowa w § 16 ust. 1, Agencja:

11) po § 21 dodaje się § 21a w brzmieniu:

> § 21a. Agencja może, na uzasadnioną prośbę beneficjenta, wyrazić zgodę na wypełnienie zobowiązania, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, w odniesieniu do całego 5-letniego okresu trwania zobowiązania, bez konieczności jego spełnienia w każdym roku objętym tym okresem.

12) w § 23:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie: „1) zrealizował operację lub jej etap, w tym poniósł związane z tym koszty, zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu i w umowie oraz określonymi w innych przepisach dotyczących inwestycji objętych operacją, nie później niż do dnia złożenia wniosku o płatność końcową, a gdy został wezwany do usunięcia braków w tym wniosku zgodnie z § 25 ust. 2 lub 3 - nie później niż w terminie 14 dni od dnia doręczenia tego wezwania;”,

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Koszty kwalifikowalne podlegają refundacji w pełnej wysokości określonej w § 5 ust. 4, jeżeli zostały: 1) poniesione: a) od dnia, w którym została zawarta umowa, oraz jeżeli realizacja zestawienia rzeczowo-finansowego operacji w zakresie danego kosztu została rozpoczęta nie wcześniej niż w tym dniu, a w przypadku kosztów ogólnych - od dnia 1 stycznia 2014 r., b) w wyniku wyboru przez beneficjenta wykonawców poszczególnych zadań ujętych w zestawieniu rzeczowo-finansowym operacji z zachowaniem konkurencyjnego trybu ich wyboru określonego w umowie, c) w formie rozliczenia bezgotówkowego; 2) uwzględnione w oddzielnym systemie rachunkowości albo do ich identyfikacji wykorzystano odpowiedni kod rachunkowy, o których mowa w art. 66 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia nr 1305/2013. 4. Prowadzenie oddzielnego systemu rachunkowości albo korzystanie z odpowiedniego kodu rachunkowego, o których mowa w art. 66 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia nr 1305/2013, odbywa się w ramach prowadzonych ksiąg rachunkowych albo - w przypadku gdy na podstawie odrębnych przepisów beneficjent nie jest obowiązany do prowadzenia ksiąg rachunkowych - przez prowadzenie zestawienia faktur lub równoważnych dokumentów księgowych na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

13) po § 23 dodaje się § 23a w brzmieniu:

> § 23a. Agencja może, na uzasadnioną prośbę beneficjenta, wyrazić zgodę na zakończenie realizacji operacji lub złożenie wniosku o płatność końcową po upływie terminów określonych w § 4 ust. 3 pkt 3 albo ust. 5 pkt 1 lit. d, w terminie nie dłuższym niż 6 miesięcy od upływu tych terminów, ale nie później niż do dnia 30 czerwca 2023 r.

14) w § 25:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o płatność składa się w oddziale regionalnym Agencji właściwym ze względu na miejsce realizacji operacji. Wniosek o płatność składa się osobiście albo przez upoważnioną osobę, albo przesyłką rejestrowaną nadaną w placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1c w brzmieniu:

> 1a. Wniosek o płatność może być złożony osobiście albo przez upoważnioną osobę również za pośrednictwem biura powiatowego Agencji znajdującego się na obszarze właściwości miejscowej oddziału regionalnego Agencji właściwego ze względu na miejsce realizacji operacji. 1b. Wniosek o płatność złożony za pośrednictwem biura powiatowego Agencji biuro powiatowe Agencji przekazuje niezwłocznie do właściwego oddziału regionalnego Agencji. 1c. W przypadku złożenia wniosku o płatność osobiście albo przez upoważnioną osobę bezpośrednio w oddziale regionalnym Agencji albo za pośrednictwem biura powiatowego Agencji, z chwilą złożenia wniosku Agencja wydaje potwierdzenie jego złożenia, zawierające datę wpływu, opatrzone pieczęcią Agencji oraz podpisane przez osobę przyjmującą wniosek. W przypadku złożenia wniosku o płatność za pośrednictwem biura powiatowego Agencji, za dzień złożenia wniosku uznaje się dzień złożenia wniosku w tym biurze.

15) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w tabeli:

a) wiersz 10.11.Z otrzymuje brzmienie:

> 10.11.Z Przetwarzanie i konserwowanie mięsa, z wyłączeniem mięsa z drobiu - w zakresie uboju dotyczy działalności objętej rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 maja 2010 r. w sprawie niektórych wymagań weterynaryjnych, jakie powinny być spełnione przy produkcji produktów pochodzenia zwierzęcego w rzeźniach o małej zdolności produkcyjnej (Dz. U. yczy realizacji inwestycji nieprzyczyniającej się do wzrostu mocy produkcyjnych zakładu przetwórczego do poziomu wykraczającego poza maksymalne limity wskazane w tym rozporządzeniu

b) po wierszu 11.01.Z dodaje się wiersz 11.02.Z w brzmieniu:

> 11.02.Z Produkcja win gronowych

16) tytuł załącznika nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie: „Wykaz rodzajów działalności gospodarczej, których wykonywanie jest jednym z kryteriów wyboru operacji”;

17) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w przetwarzanie produktów rolnych, obrót nimi lub ich rozwój” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

W przypadku kosztów ogólnych, o których mowa w art. 45 ust. 2 lit. c rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1698/2005 , poniesionych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, przepisu § 23 ust. 3 pkt 1 lit. b rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem nie stosuje się.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz rodzajów inwestycji związanych z ochroną środowiska lub przeciwdziałaniem zmianom klimatu
