---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie trybu udostępniania danych INTRASTAT i EXTRASTAT oraz wysokości opłat za przetworzenie tych danych"
identifier: "DU-2021-1272"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-06-21"
last_updated: "2021-06-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1272"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/1272"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1272"
internal_address: "WDU20210001272"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1272"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-12"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sędziowie, sądy okręgowe, sądy powszechne"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie trybu udostępniania danych INTRASTAT i EXTRASTAT oraz wysokości opłat za przetworzenie tych danych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 12 lutego 2018 r. w sprawie trybu udostępniania danych INTRASTAT i EXTRASTAT oraz wysokości opłat za przetworzenie tych danych , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 26 lutego 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie trybu udostępniania danych INTRASTAT i EXTRASTAT oraz wysokości opłat za przetworzenie tych danych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 26 lutego 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie trybu udostępniania danych INTRASTAT i EXTRASTAT oraz wysokości opłat za przetworzenie tych danych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2020 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 12 lutego 2018 r. w sprawie trybu udostępniania danych INTRASTAT i EXTRASTAT oraz wysokości opłat zaprzetworzenie tych danych

Na podstawie art. 50 ust. 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb udostępniania danych uzyskanych w wyniku wykonywania zadań wynikających z przepisów prawa Unii Europejskiej regulujących statystykę dotyczącą obrotu towarowego pomiędzy państwami członkowskimi Unii Europejskiej (INTRASTAT) oraz obrotu towarowego państw członkowskich Unii Europejskiej z pozostałymi państwami (EXTRASTAT), zwanych dalej „danymi”;

2) wysokość opłaty za przetworzenie danych, o których udostępnienie występuje wnioskodawca, zwanej dalej „opłatą”.

##### § 2.

Dane udostępniane są przez Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Warszawie, zwanego dalej „jednostką udostępniającą dane”.

##### § 3.

1. Osoba występująca o udostępnienie danych, zwana dalej „wnioskodawcą”, występuje do jednostki udostępniającej dane, składając w formie pisemnej lub elektronicznej wniosek, którego wzór określa załącznik do rozporządzenia.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) informacje dotyczące wnioskodawcy;

2) informacje dotyczące osoby wyznaczonej do kontaktów;

3) zakres wnioskowanych danych z określeniem:

a) zakresu zbiorów,

b) wyboru zakresu (towaru lub grupy towarowej),

c) wyboru poziomu agregacji,

d) częstotliwości generowania zbiorów (jednorazowo bądź cyklicznie),

e) sposobu przedstawienia danych w zbiorze wynikowym,

f) formatu zbioru wynikowego,

g) danych w zbiorze wynikowym wraz ze wskazaniem:

- kolejności w tabeli wynikowej,

- parametru i kolejności sortowania,

- wyboru sposobu sortowania,

h) sposobu odbioru zbiorów,

i) informacji dodatkowych.

3. Wniosek o cykliczne udostępnianie danych może dotyczyć maksymalnie okresu 12 miesięcy. Przez cykliczne udostępnianie danych rozumie się udostępnianie danych w okresach miesięcznych, kwartalnych, półrocznych lub innych wskazanych przez wnioskodawcę.

4. Ograniczenie okresu, którego może dotyczyć cykliczne udostępnianie danych, o którym mowa w ust. 3, nie dotyczy naczelnych organów administracji rządowej, centralnych organów administracji rządowej, agencji wykonawczych oraz Narodowego Banku Polskiego.

##### § 4.

1. Po otrzymaniu wniosku, o którym mowa w § 3 ust. 1, jednostka udostępniająca dane przekazuje wnioskodawcy, w formie pisemnej lub elektronicznej, informację o wysokości opłaty.

2. Informacja, o której mowa w ust. 1, zawiera:

1) wysokość opłaty z wyszczególnieniem kosztów:

a) pracy merytorycznej,

b) opłaty eksploatacyjnej systemu teleinformatycznego,

c) materiałów eksploatacyjnych i ekspedycji;

2) wysokość opłaty za jeden cykl udostępniania danych - w przypadku wniosku dotyczącego cyklicznego udostępniania danych o niezmiennym zakresie i okresie;

3) wskazanie zakresu udostępnianych danych w odniesieniu do zakresu wyszczególnionego we wniosku;

4) numer rachunku bankowego, na który należy wpłacić opłatę.

3. Wnioskodawca wpłaca opłatę na rachunek bankowy, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, w terminie 45 dni od dnia otrzymania informacji, o której mowa w ust. 1.

4. W przypadku gdy wniosek dotyczy cyklicznego udostępniania danych o niezmiennym zakresie i okresie, wnioskodawca dokonuje jednorazowej opłaty.

##### § 5.

Do ustalenia wysokości opłaty ustala się jednostkową stałą kosztową w wysokości 1/160 kwoty przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku, ogłoszonego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie art. 56 ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe .

##### § 6.

Opłatę ustala się według następującego wzoru:

O = K · (A + B + M) gdzie:

O - oznacza opłatę,

K - oznacza współczynnik wnioskodawcy, który jest równy:

0 - dla naczelnych organów administracji rządowej, centralnych organów administracji rządowej, agencji wykonawczych, ambasad Rzeczypospolitej Polskiej oraz Narodowego Banku Polskiego,

1 - dla pozostałych osób i jednostek,

A - oznacza wysokość opłaty za prace merytoryczne wyliczanej według wzoru:

A = 2 · Ha · Z + 10 · Hb · Z + 6 · Hc · Z gdzie:

Z - oznacza jednostkową stałą kosztową, o której mowa w § 5,

Ha - oznacza liczbę godzin przeznaczonych na wybór parametrów z gotowych modułów oprogramowania,

Hb - oznacza liczbę godzin przeznaczonych na opracowanie nowego programu,

Hc - oznacza liczbę godzin przeznaczonych na opracowanie dokumentacji merytorycznej i programowej,

B - oznacza wysokość opłaty eksploatacyjnej systemu teleinformatycznego wyliczanej według wzoru:

B = 20 · Hd · Z + 2 · He · Z gdzie:

Hd - oznacza liczbę godzin przeznaczonych na generowanie podzbioru z bazy danych,

He - oznacza liczbę godzin przeznaczonych na przetwarzanie i przygotowanie danych wynikowych oraz utrwalanie pobranych danych,

M - oznacza koszty materiałów eksploatacyjnych użytych do utrwalenia przekazywanych danych wnioskodawcy i ich ekspedycji; doliczane są w przypadku, gdy ich wartość przekroczy 10 zł.

##### § 7.

1. Dane udostępniane są w terminie 30 dni od dnia wpływu opłaty na rachunek bankowy, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 4.

2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach termin, o którym mowa w ust. 1, może ulec przedłużeniu. Przed upływem terminu, o którym mowa w ust. 1, jednostka udostępniająca dane powiadamia wnioskodawcę o przedłużeniu terminu udostępnienia danych.

3. W przypadku, o którym mowa w § 4 ust. 4, terminy udostępniania danych jednostka udostępniająca dane ustala z wnioskodawcą.

##### § 8.

Dane są udostępniane wnioskodawcy w formie pisemnej lub elektronicznej. Dane w formie elektronicznej przekazuje się na informatycznym nośniku danych lub przy użyciu systemów teleinformatycznych, o których mowa w art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną .

##### § 9.

Do:

1) wniosków złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) ustalenia wysokości opłaty za przetworzenie danych w przypadku wniosków, o których mowa w pkt 1

- stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2018 r.

## Załącznik -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1272/text.pdf)
