---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej"
identifier: "DU-2018-247"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-25"
last_updated: "2018-01-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/247"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/247"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 247"
internal_address: "WDU20180000247"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "247"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-01-26"
entry_into_force: "2018-01-27"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 105 i art. 108 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 8 lutego 2008 r. w sprawie uposażenia zasadniczego oraz dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7:

a) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) 65% podstawy naliczenia tego dodatku - na stanowisku służbowym Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, komendanta oddziału Straży Granicznej, komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej, komendanta ośrodka Straży Granicznej, zastępcy Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, zastępcy komendanta oddziału Straży Granicznej, zastępcy komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej, zastępcy komendanta ośrodka Straży Granicznej, dyrektora i zastępcy dyrektora;

b) w ust. 6 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) pełniących służbę na stanowiskach bezpośrednio podlegających Komendantowi Głównemu Straży Granicznej, Komendantowi Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, komendantowi oddziału Straży Granicznej, komendantowi ośrodka szkolenia Straży Granicznej albo komendantowi ośrodka Straży Granicznej,

2) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. 1. Funkcjonariusze wykonujący zadania na statkach powietrznych Straży Granicznej: 1) w składzie personelu latającego związane z realizacją lotów, 2) w składzie personelu technicznego związane z bezpośrednią obsługą statków powietrznych Straży Granicznej - otrzymują dodatek lotniczy. 2. Funkcjonariusze wchodzący w skład personelu latającego zawieszeni w lotach ze względów zdrowotnych mogą otrzymywać dodatek lotniczy przez okres do 12 miesięcy za zgodą Komendanta Głównego Straży Granicznej. 3. Dodatek lotniczy, na wniosek właściwego przełożonego, przyznaje się w wysokości wynoszącej miesięcznie do: 1) 1,10 kwoty bazowej - dla pilotów-instruktorów albo 2) 0,90 kwoty bazowej - dla pilotów, albo 3) 0,60 kwoty bazowej - dla pozostałego personelu latającego oraz dla personelu technicznego.

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia po tabeli nr 1 dodaje się tabelę nr 1a w brzmieniu, które jest określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

4) w załączniku nr 4 do rozporządzenia liczby porządkowe 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3 Komendant Biura Spraw Wewnętrznych SG, komendant oddziału SG, komendant ośrodka szkolenia SG, komendant ośrodka SG, komendant dywizjonu SG, komendant placówki SG 4 Zastępca Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych SG, zastępca komendanta oddziału SG, zastępca komendanta ośrodka szkolenia SG, zastępca komendanta ośrodka SG, zastępca komendanta dywizjonu SG, zastępca komendanta placówki SG

##### § 2.

Funkcjonariusz, któremu przysługiwał dodatek lotniczy na podstawie dotychczas obowiązujących przepisów, a od dnia wejścia w życie rozporządzenia przysługuje mu dodatek lotniczy w wysokości niższej od dotychczas otrzymywanej, zachowuje prawo do dodatku lotniczego w dotychczasowej wysokości przez okres 3 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 3.

Do spraw o przyznanie dodatku lotniczego za okres przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik -

## Załącznik -

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Stanowisko służbowe | Grupa uposażenia zasadniczego | Stopień etatowy |
|  | 1 | Komendant Biura Spraw Wewnętrznych SG | 17 | płk |
|  | 2 | Zastępca Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych SG, główny księgowy, | 16 | płk |
|  | 3 | Kierownik komórki audytu wewnętrznego, radca, dziekan | 15 | płk |
|  | 4 | Radca prawny, legislator | 15 | ppłk |
|  | 5 | Naczelnik wydziału | 14 | płk |
|  | 6 | Rzecznik prasowy, audytor wewnętrzny, wicedziekan | 14 | ppłk |
|  | 7 | Zastępca naczelnika wydziału, kierownik samodzielnej sekcji | 12 | ppłk |
|  | 8 | Ekspert | 11 | mjr |
|  | 9 | Kierownik sekcji | 10 | mjr |
|  | 10 | Starszy specjalista, kierownik kancelarii tajnej | 09 | kpt./st. chor. szt. |
|  | 11 | Specjalista | 07 | st. chor. szt. |
|  | 12 | Starszy asystent | 06 | st. chor. szt. |
|  | 13 | Asystent | 05 | st. chor. szt./ sierż. szt. |
|  | 14 | Młodszy asystent | 04 | sierż. szt. |
|  | 15 | Kursant | 01 | st. szer. |
|  |  |  |  |  |
