---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 15 października 2001 r. sygn. akt K. 12/2001"
identifier: "DU-2001-1349"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-10-15"
last_updated: "2001-10-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1349"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/1349"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 122 poz. 1349"
internal_address: "WDU20011221349"
publisher: "DU"
volume: "122"
position: "1349"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-10-23"
entry_into_force: "2001-10-23"
valid_from: "2001-10-23"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "5"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłek rodzinny, zasiłek wychowawczy, porządkowanie prawa, pomoc społeczna, zasiłek pielęgnacyjny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 15 października 2001 r. sygn. akt K. 12/2001

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Ciemniewski - przewodniczący,

Zdzisław Czeszejko-Sochacki - sprawozdawca,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Lech Garlicki,

Marian Zdyb,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu na rozprawie w dniu 15 października 2001 r. sprawy z wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie niezgodności:

1) art. 2a ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej ,

2) art. 3 ust. 3 ustawy z dnia 1 grudnia 1994 r. o zasiłkach rodzinnych, pielęgnacyjnych i wychowawczych

z art. 2, art. 32 i art. 71 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

1. Art. 2a ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 listopada 1990 r. o pomocy społecznej , w zakresie, w jakim przepis ten uniemożliwia uznanie za „dochód rodziny” - w odniesieniu do osób prowadzących działalność gospodarczą oraz osób z nimi współpracujących - kwoty niższej od kwoty najniższej podstawy wymiaru składek na ubezpieczenie emerytalne i rentowe, a jeżeli osoby te nie podlegają ubezpieczeniom: emerytalnemu i rentowemu - kwoty niższej „od kwoty najniższej podstawy wymiaru składek obowiązujących osoby ubezpieczone na podstawie odrębnych przepisów”, jest niezgodny z art. 2, art. 32 i art. 71 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 3 ust. 3 ustawy z dnia 1 grudnia 1994 r. o zasiłkach rodzinnych, pielęgnacyjnych i wychowawczych w zakresie, w jakim przepis ten uniemożliwia przyjęcie za dochód z tytułu prowadzenia działalności gospodarczej i współpracy przy prowadzeniu tej działalności - kwoty niższej od kwoty najniższej podstawy wymiaru składek na ubezpieczenia społeczne, a jeżeli z tytułu tej działalności lub współpracy nie istnieje obowiązek ubezpieczenia społecznego - kwoty niższej od kwoty najniższej podstawy wymiaru składek obowiązujących osoby ubezpieczone, jest niezgodny z art. 2, art. 32 i art. 71 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Na podstawie art. 190 ust. 3 Konstytucji Trybunał Konstytucyjny określa termin utraty mocy obowiązującej wymienionego w pkt 1 wyroku art. 2a ust. 1 pkt 2 ustawy o pomocy społecznej oraz wymienionego w pkt 2 wyroku art. 3 ust. 3 ustawy o zasiłkach rodzinnych, pielęgnacyjnych i wychowawczych na dzień 31 grudnia 2001 r.

Jerzy Ciemniewski

Zdzisław Czeszejko-Sochacki

Teresa Dębowska-Romanowska

Lech Garlicki

Marian Zdyb
