---
title: "Zmiany do załącznika I do Konwencji w sprawie transgranicznych skutków awarii przemysłowych, sporządzonej w Helsinkach dnia 17 marca 1992 r., przyjęte w Genewie w dniach 3-5 grudnia 2014 r"
identifier: "DU-2018-1665"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2014-12-03"
last_updated: "2014-12-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1665"
eli: "DU/2018/1665"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1665"
internal_address: "WDU20180001665"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1665"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-08-29"
entry_into_force: "2015-12-19"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przemysł, umowy międzynarodowe, chemiczne wyroby"
---
# Zmiany do załącznika I do Konwencji w sprawie transgranicznych skutków awarii przemysłowych, sporządzonej w Helsinkach dnia 17 marca 1992 r., przyjęte w Genewie w dniach 3-5 grudnia 2014 r

## Treść

W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej

PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

podaje do powszechnej wiadomości:

W dniach 3-5 grudnia 2014 r. w Genewie zostały przyjęte Zmiany do załącznika I do Konwencji w sprawie transgranicznych skutków awarii przemysłowych, sporządzonej w Helsinkach dnia 17 marca 1992 r., w następującym brzmieniu:

*Przekład*

**Decyzja 2014/2 Konferencji Stron Konwencji zmieniająca załącznik I do Konwencji**

*Konferencja Stron,*

*Rozpoznając*potrzebę zaktualizowania kategorii substancji i mieszanin oraz substancji nazwanych i ich ilości progowych, zawartych w załączniku I do Konwencji w sprawie transgranicznych skutków awarii przemysłowych, dla celów wprowadzenia kryteriów Globalnie Zharmonizowanego Systemu Klasyfikacji i Oznakowania Chemikaliów Organizacji Narodów Zjednoczonych (ST/SG /AC.10/30/Rev.4) oraz utrzymania zgodności z odpowiednim prawodawstwem Unii Europejskiej,

*Mając na względzie*swoją decyzję o przeprowadzeniu przeglądu substancji niebezpiecznych i ich ilości zawartych w załączniku I oraz swoją decyzję 2004/4 o utworzeniu Grupy Roboczej ds. Rozwoju Konwencji,

*Uznając*propozycję zmian do załącznika I przygotowaną przez Grupę Roboczą na podstawie gruntownego przeglądu,

*Dokonuje*zmian załącznika I do Konwencji dotyczącego substancji niebezpiecznych dla celów określenia niebezpiecznych działalności poprzez zastąpienie go tekstem znajdującym się w załączniku do niniejszej decyzji.

Załącznik

Substancje niebezpieczne służące ustaleniu niebezpiecznych rodzajów działalności^1^

W przypadku, gdy substancja lub mieszanina wymieniona w Części II należy także do jednej lub kilku kategorii w Części I, zastosowanie ma ilość progowa podana w Części II.

Przy ustalaniu niebezpiecznych rodzajów działalności Strony winny brać pod uwagę faktyczne i przewidywane niebezpieczne właściwości i/lub ilości wszystkich występujących substancji niebezpiecznych lub substancji niebezpiecznych, które, jak racjonalnie można przewidzieć, mogą powstać w sytuacji utraty kontroli nad działalnością, w tym rodzajami działalności związanymi z magazynowaniem, podejmowaną w ramach niebezpiecznej działalności.

*Przypisy:*

^1^ Kryteria zgodne z Globalnie Zharmonizowanym Systemem Klasyfikacji i Oznakowania Chemikaliów (GHS) Organizacji Narodów Zjednoczonych (ONZ) (ST/SG/AC.10/30/Rev.4). Strony winny stosować powyższe kryteria na potrzeby klasyfikacji substancji i mieszanin dla celów Części I niniejszego załącznika, chyba że w ustawodawstwie krajowym przyjęte zostały inne prawnie wiążące kryteria. Mieszaniny winny być traktowane tak samo jak substancje czyste, jeśli ich stężenie mieści się w granicach ustalonych z uwzględnieniem ich właściwości zgodnie z GHS, chyba że wyraźnie określono ich skład procentowy lub inną konkretną charakterystykę.

^2^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziałach 3.1.2 i 3.1.3 GHS.

^3^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziałach 3.1.2 i 3.1.3 GHS.

^4^ Substancje niebezpieczne będące ostro toksyczne Kategorii 3 drogą pokarmową należą do pozycji 2 ostro toksyczne w przypadkach, gdy nie można ich zaklasyfikować ani ze względu na ostrą toksyczność drogą inhalacyjną, ani ze względu na ostrą toksyczność drogą skórną, przykładowo z uwagi na brak decydujących danych na temat ich toksyczności drogą inhalacyjną lub skórną.

^5^ Substancje, które spowodowały znaczną toksyczność u ludzi lub takie które, w oparciu o dowody z badań z udziałem zwierząt doświadczalnych, można uznać za mogące skutkować znaczną toksycznością u ludzi w następstwie jednorazowego narażenia. Dalsze wskazówki znaleźć można na rysunku 3.8.1 i tabeli 3.8.1 w części 3 GHS.

^6^ Badanie właściwości wybuchowych substancji i mieszanin jest niezbędne tylko w przypadku, gdy procedura kwalifikacyjna zgodna z aneksem 6 częścią 3 Podręcznika badań i kryteriów pozwala stwierdzić, że substancja lub mieszanina potencjalnie posiada właściwości wybuchowe.

^7^ Klasa zagrożeń Materiały wybuchowe obejmuje wyroby pirotechniczne. Jeżeli ilość substancji lub mieszaniny wybuchowej zawarta w wyrobie jest znana, winna być brana pod uwagę na potrzeby niniejszej Konwencji. Jeżeli ilość substancji lub mieszaniny wybuchowej zawarta w wyrobie nie jest znana, wówczas na potrzeby niniejszej Konwencji cały wyrób traktowany jest jak materiał wybuchowy.

^8^ Jeśli Materiały wybuchowe z Podklasy 1.4 są rozpakowywane lub przepakowywane, przypisuje się je do pozycji 4 (Materiały wybuchowe), o ile nie wykaże się, że zagrożenie nadal odpowiada Podklasie 1.4, zgodnie z GHS.

^9^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziale 2.2.2 GHS.

^10^ Aerozole są klasyfikowane zgodnie z kryteriami zawartymi w Rozdziale 2.3 GHS i Podręcznikiem Badań i Kryteriów, Część III, sekcja 31.

^11^ Aby zastosować tę pozycję, należy udokumentować, że dozownik aerozolu nie zawiera łatwopalnego gazu kategorii 1 lub 2 ani łatwopalnej cieczy kategorii 1.

^12^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziale 2.4.2 GHS.

^13^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziale 2.6.2 GHS.

^14^ Ciecze o temperaturze zapłonu przekraczającej 35 şC mogą być traktowane jak ciecze niepalne dla niektórych celów regulacyjnych (np. w transporcie) w przypadku uzyskania negatywnych wyników w badaniu na podtrzymanie palenia L.2, w części III, sekcji 32 Podręcznika badań i kryteriów. Nie ma to jednak zastosowania w warunkach podwyższonej temperatury lub ciśnienia, w związku z tym takie ciecze są włączone do tej pozycji.

^15^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziale 2.6.2 GHS.

^16^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziale 2.6.2 GHS.

^17^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziałach 2.8.2 i 2.15.2.2 GHS.

^18^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziałach 2.8.2 i 2.15.2.2 GHS.

^19^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziale 4.1.2 GHS.

^20^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziale 4.1.2 GHS.

^21^ Zgodnie z kryteriami zawartymi w rozdziale 2.12.2 GHS.

^22^ Azotan amonu (10 000): nawozy zdolne do samopodtrzymującego się rozkładu.

Niniejsza uwaga ma zastosowanie do nawozów wieloskładnikowych/złożonych opartych na azotanie amonu (nawozy wieloskładnikowe/złożone zawierają azotan amonu z fosforanem i/lub potażem), zdolnych do samopodtrzymującego się rozkładu zgodnie z testem nieckowym (zob. Podręcznik badań i kryteriów część III pkt 38.2), i w których zawartość azotu pochodząca z azotanu amonu wynosi:

(a) od 15,75% do 24,5% wagowych (15,75% i 24,5% zawartości wagowej azotu pochodzącej z azotanu amonu odpowiada odpowiednio 45% i 70% azotanu amonu) i które albo nie zawierają łącznie więcej niż 0,4% materiałów palnych/organicznych lub spełniają wymagania odpowiedniego testu odporności na detonację (np. testu 4-calowych rur stalowych);

(b) 15,75% wagowych lub mniej oraz obejmuje nieograniczoną ilość substancji palnych. ^23^ Azotan amonu (5 000): stosowany jako nawóz.

Ma to zastosowanie do prostych nawozów sztucznych opartych na azotanie amonu oraz do wieloskładnikowych/złożonych nawozów sztucznych opartych na azotanie amonu, w których zawartość azotu pochodząca z azotanu amonu:

(a) przekracza 24,5% wagowych, z wyjątkiem mieszanin prostych nawozów sztucznych opartych na azotanie amonu z dolomitem, kamieniem wapiennym i/lub węglanem wapnia o czystości co najmniej 90%;

(b) przekracza 15,75% wagowych w mieszaninach azotanu amonu i siarczanu amonu;

(c) przekracza 28% wagowych (28% zawartości wagowej azotu pochodzącej z azotanu amonu odpowiada 80% azotanu amonu) dla mieszanin prostych nawozów sztucznych opartych na azotanie amonu z dolomitem, kamieniem wapiennym i/lub węglanem wapnia o czystości co najmniej 90 %;

i które spełniają także wymagania odpowiedniego testu odporności na detonację (np. testu 4-calowych rur stalowych).

^24^ Azotan amonu (2 500): techniczny.

Ma to zastosowanie do:

(a) Azotanu amonu i mieszanin azotanu amonu, w których zawartość azotu pochodząca z azotanu amonu wynosi:

od 24,5% do 28% wagowych i które nie zawierają więcej niż 0,4% substancji palnych;

ponad 28% wagowych i które nie zawierają więcej niż 0,2% substancji palnych;

(b) Wodnych roztworów azotanu amonu, w których zawartość azotanu amonu wynosi ponad 80% wagowych.

^25^ Azotan amonu (50): materiał „poza specyfikacją” i nawozy niespełniające wymagań odpowiedniego testu odporności na detonację (np. testu 4-calowych rur stalowych).

Ma to zastosowanie do:

(a) Materiału odrzuconego w procesie produkcyjnym oraz do azotanu amonu i mieszanin azotanu amonu, prostych nawozów sztucznych opartych na azotanie amonu i nawozów sztucznych wieloskładnikowych/złożonych opartych na azotanie amonu, o których mowa w uwagach 23 i 24, które są lub zostały zwrócone przez końcowego użytkownika producentowi, przekazane do czasowego składowania lub do zakładu przetwórczego w celu przetworzenia, recyklingu lub obróbki dla celów bezpiecznego użytkowania, ze względu na brak zgodności ze specyfikacjami w uwagach 23 i 24;

(b) Nawozów, o których mowa w uwadze 22(a) i uwadze 23, które nie spełniają wymogów odpowiedniego testu odporności na detonację (np. testu 4-calowych rur stalowych).

^26^ Azotan potasu (10 000): nawozy sztuczne złożone oparte na azotanie potasu (w postaci bryłek/granulatu), które mają takie same właściwości jak czysty azotan potasu.

^27^ Azotan potasu (5 000): nawozy sztuczne złożone oparte na azotanie potasu (w postaci kryształów), które mają takie same niebezpieczne właściwości jak czysty azotan potasu.

^28^ Biogaz uszlachetniony: na potrzeby wdrożenia Konwencji biogaz uszlachetniony może być zaklasyfikowany do pozycji 14 części 2 załącznika I, w przypadkach gdy został on przetworzony zgodnie z obowiązującymi normami dla biogazu oczyszczonego i biogazu uszlachetnionego przy zapewnieniu jakości równoważnej do jakości gazu ziemnego, w tym zawartości metanu, i gdy zawiera on maksymalnie 1% tlenu.

^29^ Polichlorowane dibenzofurany i polichlorowane dibenzodioksyny.

Ilości polichlorowanych dibenzofuranów i polichrolowanych dibenzodioksyn oblicza się przy zastosowaniu następujących współczynników równoważnych toksyczności (TEF) dla ludzi i ssaków Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) w odniesieniu do dioksyn i związków dioksynopodobnych poddanych ponownej ocenie przeprowadzonej w roku 2005:

**WHO 2005 TEF**

*Skróty:*Hx = heksa, Hp = hepta, O = okla, P = penta, T = tetra.

*Odniesienie:*Martin Van den Berg i inni, „The 2005 World Health Organization Re-evaluation of Human and Mammalian Toxic Equivalency Factors for Dioxins and Dioxin-like Compounds”, *Toxicological Sciences,*tom 93, Nr 2 (październik 2006), str. 223-241 (2006).

^30^ Pod warunkiem, że mieszanina ta niezawierająca podchlorynu sodu nie zostałaby zaklasyfikowana jako substancja o ostrej toksyczności dla środowiska wodnego, Kategoria I.

^31^ W przypadkach, gdy substancja niebezpieczna należy do Kategorii 10 ciecze łatwopalne lub do Kategorii 11 ciecze łatwopalne, wówczas do celów Konwencji stosuje się najniższą wartość progową.

Po zaznajomieniu się z powyższymi zmianami, w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej oświadczam, że:

Na dowód czego wydany został akt niniejszy, opatrzony pieczęcią Rzeczypospolitej Polskiej.

Dano w Warszawie dnia 20 czerwca 2018 r.

## Dodatek - Tekst Zmian w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1665/text.pdf)

## Treść

|  | Część **I.** **Kategorie substancji i mieszanin niewymienione w Części II** | Część **I.** **Kategorie substancji i mieszanin niewymienione w Części II** | Część **I.** **Kategorie substancji i mieszanin niewymienione w Części II** |
| --- | --- | --- | --- |
|  | *Kategoria zgodna*z *Globalnie Zharmonizowanym Systemem Klasyfikacji i Oznakowania Chemikaliów (GHS) Organizacji Narodów Zjednoczonych (ONZ)* | *Kategoria zgodna*z *Globalnie Zharmonizowanym Systemem Klasyfikacji i Oznakowania Chemikaliów (GHS) Organizacji Narodów Zjednoczonych (ONZ)* | *Ilość progowa (w tonach metrycznych)* |
|  | 1. | Toksyczność ostra, Kategoria 1, wszystkie drogi narażenia^2^ | 20 |
|  | 2. | Toksyczność ostra: Kategoria 2, wszystkie drogi narażenia^3^ Kategoria 3, droga narażenia przez drogi oddechowe^4^ | 200 |
|  | 3. | Działanie toksyczne na narządy docelowe (STOT) - Narażenie jednorazowe (SE) STOT, Kategoria I^5^ | 200 |
|  | 4. | Materiały wybuchowe - niestabilne materiały wybuchowe lub materiały wybuchowe, gdzie substancja, mieszanina bądź wyrób należy do Podklasy 1.1, 1.2,1.3,1.5 lub 1.6 Rozdziału 2.1.2 kryteriów GHS lub substancje bądź mieszaniny o właściwościach wybuchowych określonych badaniami serii 2 części I *Zaleceń ONZ dotyczących transportu towarów niebezpiecznych: Podręcznik Badań i Kryteriów*(Podręcznik Badań i Kryteriów) nienależące do klas zagrożenia wywoływanego przez nadtlenki organiczne lub substancje i mieszaniny samoreaktywne^6,7^ | 50 |
|  | 5. | Materiały wybuchowe, gdzie substancja, mieszanina bądź wyrób należy do Podklasy 1.4 Rozdziału 2.1.2 kryteriów GHS^7,8^ | 200 |
|  | 6. | Gazy łatwopalne. Kategoria 1 lub 2^9^ | 50 |
|  | 7. | Aerozole^1^”, Kategoria 1 lub 2, zawierające gazy łatwopalne Kategorii 1 lub 2 bądź ciecze łatwopalne Kategorii 1 | 500 *(netto)* |
|  | 8. | Aerozole^10^, Kategoria 1 lub 2, niezawierające gazów łatwopalnych Kategorii 1 lub 2 ani cieczy łatwopalnych Kategorii 1^11^ | 50 000 *(netto)* |
|  | 9. | Gazy utleniające, Kategoria 1^12^ | 200 |
|  | 10. | Ciecze łatwopalne: Ciecze łatwopalne, Kategoria 1, lub Ciecze łatwopalne, Kategoria 2 lub 3, utrzymywane w temperaturze powyżej ich temperatury wrzenia^13^, lub Pozostałe ciecze o temperaturze zapłonu ≤ 60 şC, utrzymywane w temperaturze powyżej ich temperatury wrzenia^14^ | 50 |
|  | 11. | Ciecze łatwopalne: Ciecze łatwopalne, Kategoria 2 lub 3, w przypadku których szczególne warunki procesu, takie jak wysokie ciśnienie lub wysoka temperatura, mogą stanowić zagrożenie awariami przemysłowymi ^15^, lub Pozostałe ciecze o temperaturze zapłonu ≤ 60 şC, w przypadku których szczególne warunki procesu, takie jak wysokie ciśnienie lub wysoka temperatura, mogą stanowić zagrożenie awariami przemysłowymi^14^ | 200 |
|  | 12. | Ciecze łatwopalne, Kategoria 2 lub 3, nieobjęte 10 i 11^16^ | 50 000 |
|  | 13. | Substancje i mieszaniny samoreaktywne oraz nadtlenki organiczne: Substancje i mieszaniny samoreaktywne, Typ A lub B, lub Nadtlenki organiczne, Typ A lub B^17^ | 50 |
|  | 14. | Substancje i mieszaniny samoreaktywne oraz nadtlenki organiczne: Substancje i mieszaniny samoreaktywne, Typ C, D, E lub F, lub Nadtlenki organiczne, Typ C, D, E lub F^18^ | 200 |
|  | 15. | Piroforyczne substancje ciekłe i stałe, Kategoria 1 | 200 |
|  | 16. | Utleniające substancje ciekłe i stałe, Kategoria 1,2 lub 3 | 200 |
|  | 17. | Niebezpieczne dla środowiska wodnego, Kategoria ostre 1 lub przewlekłe 1^19^ | 200 |
|  | 18. | Niebezpieczne dla środowiska wodnego, Kategoria przewlekłe 2^20^ | 500 |
|  | 19. | Substancje i mieszaniny, które reagują gwałtownie z wodą, takie jak chlorek acetylu, czterochlorek tytanu | 500 |
|  | 20. | Substancje i mieszaniny, które w kontakcie z wodą wydzielają gazy łatwopalne, Kategoria I^21^ | 500 |
|  | 21. | Substancje i mieszaniny, które w kontakcie z wodą uwalniają toksyczne gazy (substancje i mieszaniny, które w kontakcie z wodą lub wilgotnym powietrzem uwalniają gazy zaklasyfikowane ze względu na ostrą toksyczność w kategorii 1,2 lub 3, takie jak fosforek glinu, pięciosiarczek fosforu) | 200 |
|  | Część **II.** **Substancje chemiczne** | Część **II.** **Substancje chemiczne** | Część **II.** **Substancje chemiczne** |
|  | *Substancja* | *Substancja* | *Ilość progowa* *(w tonach metrycznych)* |
|  | la. | Azotan amonu ^22^ | 10000 |
|  | 1b. | Azotan amonu ^23^ | 5000 |
|  | 1c. | Azotan amonu^24^ | 2 500 |
|  | 1d. | Azotan amonu ^25^ | 50 |
|  | 2a. | Azotan potasu^26^ | 10 000 |
|  | 2b. | Azotan potasu*^27^* | 5000 |
|  | 3. | Pentatlenek arsenu, kwas arsenowy (V) i/lub jego sole | 2 |
|  | 4. | Tritlenek arsenu, kwas arsenowy (III) i/lub jego sole | 0,1 |
|  | 5. | Brom | 100 |
|  | 6. | Chlor | 25 |
|  | 7. | Związki niklu w formie wdychalnego pyłu: tlenek niklu, ditlenek niklu, siarczek niklu, disiarczek triniklu, tritlenek diniklu | 1 |
|  | 8. | Etylenoimina | 20 |
|  | 9. | Fluor | 20 |
|  | 10. | Formaldehyd (o stężeniu ≥ 90 *%)* | 50 |
|  | 11. | Wodór | 50 |
|  | 12. | Chlorowodór (gaz ciekły) | 250 |
|  | 13. | Alkile ołowiu | 50 |
|  | 14. | Łatwopalne gazy ciekłe, kategoria 1 lub 2 (w tym gaz płynny LPG) i gaz ziemny^28^ | 200 |
|  | 15. | Acetylen | 50 |
|  | 16. | Tlenek etylenu | 50 |
|  | 17. | Tlenek propylenu | 50 |
|  | 18. | Metanol | 5 000 |
|  | 19. | 4,4-metylenobis (2-chloranilina) i/lub sole w formie sproszkowanej | 0,01 |
|  | 20. | Izocyjanian metylu | 0,15 |
|  | 21. | Tlen | 2000 |
|  | 22. | Diiozocyjanian toluilenu (2,4- diizocyjanian toluilenu i 2,6- diizocyjanian toluilenu) | 100 |
|  | 23. | Dichlorek karbonylu (fosgen) | 0,75 |
|  | 24. | Arsyna (arsenowodór) | 1 |
|  | 25. | Fosforowodór (triwodorek fosforu) | 1 |
|  | 26. | Dichlorek siarki | 1 |
|  | 27. | Tritlenek siarki | 75 |
|  | 28. | Polichlorowane dibenzofurany i polichlorowane dibenzodioksyny (w tym tetrachlorodibenzodioksyna TCDD), obliczone jako ekwiwalent TCDD^29^ | 0,001 |
|  | 29. | Następujące substancje rakotwórcze lub mieszaniny zawierające następujące substancje rakotwórcze w stężeniach przekraczających 5% wagowych: 4-aminobifenyl i/lub jego sole, chlorek benzylidenu, benzydyna i/lub jej sole, eter bis (chlorometylowy), eter chlorometylometylowy, 1,2-dibromoetan, siarczan dietylu, siarczan dimetylu, chlorek dimetylokarbamoilowy, 1,2- dibromo-3-chloropropan, 1,2-dimetylohydrazyna, dimetylonitrozoamina, heksametylofosforotriamid, hydrazyna, 2- naftyloamina i/lub sole, 4-nitrobifenyl i 1,3-propanosullon | 2 |
|  | 30. | Produkty ropopochodne i paliwa alternatywne: (a) Benzyny i benzyny ciężkie; (b) Nafty (w tym paliwa do silników odrzutowych); (c) Oleje gazowe (w tym paliwo do silników wysokoprężnych, oleje opałowe i mieszaniny olejów gazowych); (d) Ciężki olej opałowy; (e) Paliwa alternatywne mające takie samo zastosowanie i posiadające podobne właściwości pod względem palności oraz zagrożeń dla środowiska jak produkty, o których mowa w literach od (a) do (d) | 25 000 |
|  | 31. | Amoniak bezwodny | 200 |
|  | 32. | Tri fluorek boru | 20 |
|  | 33. | Siarkowodór | 20 |
|  | 34. | Piperdyna | 200 |
|  | 35. | Bis-(2-dimetyloaminoetylo)- metyloamina | 200 |
|  | 36. | 3-(2-etyloheksyloksy)propyloamina | 200 |
|  | 37. | Mieszaniny podchlorynu sodu zaklasyfikowane ze względu na toksyczność ostrą dla środowiska wodnego, kategoria 1 [H400] zawierające mniej niż *5%*aktywnego chloru i niezaklasyfikowane do żadnej innej kategorii zagrożenia w Części 1 załącznika I.^30^ | 500 |
|  | 38. | Propyloamina^31^ | 2 000 |
|  | 39. | Akrylan tert-butylu^31^ | 500 |
|  | 40. | 2-metylo-3-butenonitryl^31^ | 2 000 |
|  | 41. | Tetrahydro-3,5-dimetylo-1,2,3,5-tiadiazyno-2-tion (Dazomet)^31^ | 200 |
|  | 42. | Akrylan metylu ^31^ | 2 000 |
|  | 43. | 3-metylopirydyna^31^ | 2 000 |
|  | 44. | 1 -bromo-3-chIoropropan^31^ | 2000 |
|  |  |  |  |
