---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie służby medycyny pracy w jednostkach organizacyjnych Służby Więziennej"
identifier: "DU-2022-2034"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-22"
last_updated: "2022-09-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2034"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2034"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2034"
internal_address: "WDU20220002034"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2034"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-10-03"
entry_into_force: "2022-10-18"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba medycyny pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie służby medycyny pracy w jednostkach organizacyjnych Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o służbie medycyny pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 31 lipca 2009 r. w sprawie służby medycyny pracy w jednostkach organizacyjnych Służby Więziennej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) Rektor-Komendant uczelni Służby Więziennej - dla funkcjonariuszy i pracowników tej uczelni oraz studentów studiów i studiów podyplomowych, a także uczestników szkoleń i kursów zawodowych.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Realizację zadań odpowiednich do zadań służby medycyny pracy w odniesieniu do funkcjonariuszy i pracowników: 1) Centralnego Zarządu Służby Więziennej oraz Ośrodka Szkolenia Służby Więziennej w Popowie - zapewnia zakład opieki zdrowotnej medycyny pracy SW utworzony przy Okręgowym Inspektoracie Służby Więziennej w Warszawie; 2) Centralnego Ośrodka Szkolenia Służby Więziennej w Kulach - zapewnia zakład opieki zdrowotnej medycyny pracy SW utworzony przy Okręgowym Inspektoracie Służby Więziennej w Katowicach; 3) Centralnego Ośrodka Szkolenia Służby Więziennej w Kulach Oddziału Zamiejscowego w Sulejowie - zapewnia zakład opieki zdrowotnej medycyny pracy SW utworzony przy Okręgowym Inspektoracie Służby Więziennej w Łodzi; 4) Ośrodka Szkolenia Służby Więziennej w Suchej - zapewnia zakład opieki zdrowotnej medycyny pracy SW utworzony przy Okręgowym Inspektoracie Służby Więziennej w Bydgoszczy; 5) Ośrodka Szkolenia Służby Więziennej w Popowie Oddziału Zamiejscowego w Kikitach - zapewnia zakład opieki zdrowotnej medycyny pracy SW utworzony przy Okręgowym Inspektoracie Służby Więziennej w Olsztynie; 6) Ośrodka Doskonalenia Kadr Służby Więziennej w Olszanicy - zapewnia zakład opieki zdrowotnej medycyny pracy SW utworzony przy Okręgowym Inspektoracie Służby Więziennej w Rzeszowie.

2) w § 5 uchyla się ust. 3.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
