---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 listopada 2014 r. w sprawie ustanowienia Odznaki Honorowej za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu jej nadawania i noszenia"
identifier: "DU-2014-1708"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-11-12"
last_updated: "2014-11-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1708"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/1708"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1708"
internal_address: "WDU20140001708"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1708"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-12-03"
entry_into_force: "2014-12-18"
valid_from: "2014-12-18"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 listopada 2014 r. w sprawie ustanowienia Odznaki Honorowej za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej, ustalenia jej wzoru oraz zasad i trybu jej nadawania i noszenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 i art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustanawia się Odznakę Honorową za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej, zwaną dalej „odznaką”.

##### § 2.

1. Odznaka jest zaszczytnym honorowym wyróżnieniem i może być nadawana:

1) osobom fizycznym, w tym nieposiadającym obywatelstwa polskiego,

2) osobom prawnym, w tym posiadającym siedzibę za granicą,

3) jednostkom organizacyjnym niebędącym osobami prawnymi posiadającym zdolność prawną, w tym posiadającym siedzibę za granicą

− w uznaniu ich zasług poniesionych na rzecz rozwoju gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej poprzez osiągnięcia w pracy zawodowej, działalności badawczo-rozwojowej, organizatorskiej lub promocyjnej, stanowiące konkretny wkład w rozwój danej dziedziny gospodarki objętej działem administracji rządowej - gospodarka, w tym w uzyskanie korzystnych efektów ekonomicznych we wdrażaniu nowych innowacyjnych technologii lub metod zarządzania decydujących o wzroście gospodarczym.

2. Odznaka może być nadana tej samej osobie fizycznej, osobie prawnej lub jednostce organizacyjnej niebędącej osobą prawną, o których mowa w ust. 1, tylko raz.

##### § 3.

Odznakę nadaje minister właściwy do spraw gospodarki z własnej inicjatywy lub na wniosek:

1) ministra lub kierownika urzędu centralnego;

2) kierownika jednostki organizacyjnej podległej lub nadzorowanej przez ministra właściwego do spraw gospodarki;

3) terenowego organu administracji rządowej lub organu samorządu terytorialnego;

4) organu statutowego organizacji: zawodowej, społecznej, samorządowej, spółdzielczej, związkowej lub pracodawców, działających na rzecz rozwoju gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej - w odniesieniu do pracowników i działaczy tej organizacji.

##### § 4.

1. Wniosek o nadanie odznaki osobie fizycznej, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, zawiera dane osobowe oraz informacje o szczególnych osiągnięciach uzasadniających nadanie odznaki. Wzór wniosku o nadanie odznaki określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wniosek o nadanie odznaki osobie prawnej lub jednostce organizacyjnej niebędącej osobą prawną, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i 3, zawiera nazwę, siedzibę i adres oraz informacje o szczególnych osiągnięciach uzasadniających nadanie odznaki. Wzór wniosku o nadanie odznaki określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. Wniosek o nadanie odznaki przedstawia się ministrowi właściwemu do spraw gospodarki nie później niż na dwa miesiące przed przewidywanym przez wnioskodawcę terminem jej wręczenia.

##### § 5.

1. Odznakę stanowi medal o średnicy 35 mm, z uszkiem i kółkiem do zawieszenia, srebrzony i oksydowany. Na stronie licowej, okolonej wypukłym napisem majuskułowym „ZA ZASŁUGI DLA ROZWOJU GOSPODARKI RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ” biegnącym od dołu, widnieje wypukły wizerunek laski Hermesa pomiędzy wypukłymi, stylizowanymi wyobrażeniami trójliści wawrzynu z owocami. Na stronie odwrotnej widnieje pośrodku wklęsły, pochyły, cięty linią o zmiennej grubości, monogram z liter „RP”.

2. Medal, o którym mowa w ust. 1, zawieszony jest na wstążce z rypsu jedwabnego o szerokości 35 mm z trzema paskami, skrajnymi w kolorze niebieskim o szerokości 12 mm i środkowym w kolorze granatowym o szerokości 11 mm.

3. Wzór odznaki określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Odznakę wręcza minister właściwy do spraw gospodarki lub osoba przez niego upoważniona.

2. Odznakę nosi się na lewej stronie piersi, po orderach i odznaczeniach państwowych.

3. Osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niebędąca osobą prawną, o których mowa w § 2 ust. 1, wyróżnione odznaką otrzymują nieodpłatnie nadaną im odznakę wraz z dyplomem stwierdzającym jej nadanie.

4. Wzór dyplomu, o którym mowa w ust. 3, określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

5. W przypadku zgubienia albo zniszczenia odznaki lub dyplomu stwierdzającego jej nadanie wydaje się wtórny egzemplarz za zwrotem kosztów.

##### § 7.

Ewidencję osób fizycznych, osób prawnych lub jednostek organizacyjnych niebędących osobami prawnymi, o których mowa w § 2 ust. 1, wyróżnionych odznaką prowadzi minister właściwy do spraw gospodarki.

##### § 8.

Koszty związane z nadawaniem odznaki są pokrywane z budżetu państwa w części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw gospodarki.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie osobie fizycznej Odznaki Honorowej za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1708/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o nadanie osobie prawnej lub jednostce organizacyjnej niebędącej osobą prawną Odznaki Honorowej za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1708/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór Odznaki Honorowej za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1708/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór dyplomu stwierdzającego nadanie Odznaki Honorowej za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej za Zasługi dla Rozwoju Gospodarki Rzeczypospolitej Polskiej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1708/text.pdf)
