---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 10 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania wsparcia nowej inwestycji z Funduszu Strefowego"
identifier: "DU-2018-80"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-10"
last_updated: "2018-01-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/80"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/80"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 80"
internal_address: "WDU20180000080"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "80"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-01-10"
entry_into_force: "2018-01-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, specjalna strefa ekonomiczna, inwestycje"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 10 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania wsparcia nowej inwestycji z Funduszu Strefowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 8 ustawy z dnia 2 października 2003 r. o zmianie ustawy o specjalnych strefach ekonomicznych i niektórych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 21 marca 2006 r. w sprawie udzielania wsparcia nowej inwestycji z Funduszu Strefowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. W przypadku pomocy przyznanej dużym przedsiębiorcom w rozumieniu art. 2 pkt 24 rozporządzenia nr 651/2014 na zasadniczą zmianę procesu produkcji koszty kwalifikujące się do objęcia pomocą powinny przekraczać koszty amortyzacji aktywów związanych z działalnością podlegającą modernizacji w okresie 3 lat obrotowych poprzedzających rok, w którym złożono wniosek o udzielenie wsparcia.

2) w załączniku do rozporządzenia w pkt VI ppkt 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1) nie dokonał przeniesienia w rozumieniu art. 2 pkt 61a rozporządzenia nr 651/2014 do zakładu, w którym ma zostać dokonana nowa inwestycja, której dotyczy wniosek o wsparcie, w okresie dwóch lat poprzedzających złożenie wniosku o wsparcie; 2) dokonał przeniesienia w rozumieniu art. 2 pkt 61a rozporządzenia nr 651/2014 do zakładu, w którym ma zostać dokonana nowa inwestycja, której dotyczy wniosek o wsparcie, w okresie dwóch lat poprzedzających złożenie wniosku o wsparcie; 3) w dniu złożenia wniosku o wsparcie ma zamiar dokonać przeniesienia w rozumieniu art. 2 pkt 61a rozporządzenia nr 651/2014 do zakładu, w którym ma zostać dokonana nowa inwestycja, której dotyczy wniosek o wsparcie, w okresie dwóch lat od zakończenia inwestycji objętej wsparciem ze środków z Funduszu Strefowego; 4) w dniu złożenia wniosku o wsparcie nie ma zamiaru dokonać przeniesienia w rozumieniu art. 2 pkt 61a rozporządzenia nr 651/2014 do zakładu, w którym ma zostać dokonana nowa inwestycja, której dotyczy wniosek o wsparcie, w okresie dwóch lat od zakończenia inwestycji objętej wsparciem ze środków z Funduszu Strefowego;

##### § 2.

1. Przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie stosuje się do umów o udzielenie wsparcia nowej inwestycji zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. W przypadku wniosków o udzielenie wsparcia nowej inwestycji złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wsparcia nowej inwestycji udziela się pod warunkiem uzupełnienia wniosku o udzielenie wsparcia nowej inwestycji przez wnioskodawcę odpowiednio o oświadczenia, o których mowa w pkt VI ppkt 1-4 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
