---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania i wyekwipowania żołnierzy w czynnej służbie wojskowej"
identifier: "DU-2018-1685"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-07-26"
last_updated: "2018-07-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1685"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2018/1685"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1685"
internal_address: "WDU20180001685"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1685"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-08-31"
entry_into_force: "2019-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury, służba wojskowa żołnierzy, powszechny obowiązek obrony, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania i wyekwipowania żołnierzy w czynnej służbie wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 68 ust. 1a ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 lutego 2016 r. w sprawie umundurowania i wyekwipowania żołnierzy w czynnej służbie wojskowej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Rozporządzenie określa przypadki, szczegółowe zasady oraz normy otrzymywania umundurowania i wyekwipowania wojskowego przez żołnierzy czynnej służby wojskowej, zwanych dalej „żołnierzami”, którzy odbywają lub pełnią: 1) zasadniczą służbę wojskową; 2) przeszkolenie wojskowe; 3) terytorialną służbę wojskową rotacyjnie; 4) ćwiczenia wojskowe; 5) służbę przygotowawczą; 6) okresową służbę wojskową; 7) służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny.

2) w § 5 w ust. 2 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) żołnierzowi terytorialnej służby wojskowej pełnionej rotacyjnie jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

3) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Żołnierz zasadniczej służby wojskowej, żołnierz terytorialnej służby wojskowej pełnionej rotacyjnie, żołnierz pełniący służbę przygotowawczą oraz żołnierz, któremu nadano w czasie pokoju przydział kryzysowy przez zawarcie kontraktu na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych, powołany do zawodowej służby wojskowej zwraca otrzymane umundurowanie i wyekwipowanie, z wyjątkiem przedmiotów przechodzących na jego własność.

4) w § 16 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Żołnierz zasadniczej służby wojskowej, absolwent szkoły wyższej, żołnierz terytorialnej służby wojskowej pełnionej rotacyjnie, żołnierz służby przygotowawczej oraz żołnierz rezerwy, któremu nadano w czasie pokoju przydział kryzysowy przez zawarcie kontraktu na wykonywanie obowiązków w ramach Narodowych Sił Rezerwowych, przenoszony (oddelegowany) do innej jednostki wojskowej w celu pełnienia dalszej służby nie zwraca umundurowania i wyekwipowania ujętych we wkładce mundurowej do książeczki wojskowej.

5) załączniki nr 1-6 do rozporządzenia otrzymują brzmienie, które jest określone w załącznikach nr 1-6 do niniejszego rozporządzenia;

6) po załączniku nr 6 do rozporządzenia dodaje się załącznik nr 7 w brzmieniu, które jest określone w załączniku nr 7 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Normy umundurowania i wyekwipowania

Zestaw nr 1

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy wojsk lądowych, wojsk specjalnych i obrony terytorialnej odbywających lub pełniących czynną służbę wojskową

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wydawane żołnierzom wymienione w lp. 2, 3, 6-11, 14-20 i 28 przechodzą na ich własność z chwilą wydania.

3. Przedmiot określony w lp. 24 wydaje się żołnierzom stosownie do potrzeb wynikających z realizowanych zadań.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-20 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 2

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy sił powietrznych odbywających lub pełniących czynną służbę wojskową

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wydawane żołnierzom wymienione w lp. 2, 3, 6-11, 13-18 i 26 przechodzą na ich własność z chwilą wydania.

3. Przedmiot określony w lp. 22 wydaje się żołnierzom stosownie do potrzeb wynikających z realizowanych zadań.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-14 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 3

Normy umundurowania oraz wyekwipowania ćwiczebnego i polowego żołnierzy marynarki wojennej odbywających lub pełniących czynną służbę wojskową

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wydawane żołnierzom wymienione w lp. 4, 6, 7, 10-17, 19-21, 24-26 i 33 przechodzą na ich własność z chwilą wydania.

3. Przedmiot określony w lp. 29 wydaje się żołnierzom stosownie do potrzeb.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-24 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 4

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy wojsk lądowych, wojsk specjalnych i obrony terytorialnej pełniących służbę przygotowawczą

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wydawane żołnierzom wymienione w lp. 2, 3, 6, 8-12, 14-18 i 26 przechodzą na ich własność z chwilą wydania.

3. Przedmiot określony w lp. 22 wydaje się żołnierzom stosownie do potrzeb.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-8 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 5

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy sił powietrznych pełniących służbę przygotowawczą

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wydawane żołnierzom wymienione w lp. 2, 3, 6, 8-12, 14-18 i 26 przechodzą na ich własność z chwilą wydania.

3. Przedmiot określony w lp. 22 wydaje się żołnierzom stosownie do potrzeb.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-8 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 6

Normy umundurowania oraz wyekwipowania ćwiczebnego i polowego żołnierzy marynarki wojennej pełniących służbę przygotowawczą

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wydawane żołnierzom wymienione w lp. 3, 4, 6-7, 10, 12-17, 19-20, 23-25 i 32 przechodzą na ich własność z chwilą wydania.

3. Przedmiot określony w lp. 28 wydaje się żołnierzom stosownie do potrzeb.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-12 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 7

Normy umundurowania dodatkowego żołnierzy żandarmerii wojskowej odbywających lub pełniących czynną służbę wojskową

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty określone w lp. 4-6 i 9 przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

3. Przedmioty wskazane w kolumnach 5 i 6 tworzą podzestaw.

Zestaw nr 8 Normy umundurowania lotniczo-technicznego dla personelu obsługi technicznej lotnictwa

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmiot wydawany żołnierzom wymieniony w lp.1 przechodzi na ich własność z chwilą wydania.

3. Przedmioty wskazane w kolumnach 5 i 6 tworzą podzestaw.

Zestaw nr 9

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy kompanii honorowych, reprezentacyjnych, pocztów sztandarowych i flagowych oraz etatowych orkiestr wojskowych

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty przewidziane w poszczególnych podzestawach nie podlegają zwrotowi po upływie dwóch lat użytkowania - jeżeli żołnierz zostaje zwolniony z funkcji określonej w tytule zestawu. W przypadku wyznaczenia ww. żołnierza do ponownego pełnienia uprzednio zajmowanej albo podobnej (wymienionej w tytule zestawu) funkcji - poprzednio wydane przedmioty zalicza się na poczet bieżącej należności.

3. Przedmiot określony w lp. 46 i 61 przechodzi na własność użytkownika z chwilą wydania.

4. W kolumnach 19 i 20 kapelusz podhalański oraz pelerynę podhalańską wydaje się tylko żołnierzom w orkiestrze piechoty górskiej oraz wojskowej orkiestrze garnizonowej w Rzeszowie, natomiast nie wydaje się im czapek rogatywek.

5. Żołnierzowi rezerwy, któremu nadano przydział kryzysowy (żołnierz Narodowych Sił Rezerwowych), wchodzącemu w skład kompanii honorowych, reprezentacyjnych, pocztów sztandarowych i flagowych oraz etatowych orkiestr wojskowych przysługują przedmioty określone w niniejszym zestawie.

6. Żołnierzom żandarmerii wojskowej wydaje się dodatkowo czapkę zimową futrzaną wojsk lądowych w liczbie 1 szt. na 6 lat oraz pas koloru białego w liczbie 1 szt. na 2 lata.

7. Kolumny 5-24 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 10

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy Batalionu Reprezentacyjnego Wojska Polskiego biorących udział w uroczystościach reprezentacyjnych, Orkiestry Reprezentacyjnej Wojska Polskiego i Orkiestry Wojskowej w Warszawie

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmiot określony w lp. 35-37 i 51 przechodzi na własność użytkownika z chwilą wydania.

3. Przedstawione w zestawie okresy używalności traktuje się jako orientacyjne. Wydanie nowego przedmiotu powinno nastąpić za zgodą dowódcy Pułku Reprezentacyjno-Ochronnego po stwierdzeniu nieprzydatności do wystąpień reprezentacyjnych przedmiotu obecnie użytkowanego. Ustalenie to dotyczy tylko żołnierzy Kompanii Reprezentacyjnej Wojska Polskiego i orkiestry.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-16 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 11

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy wojsk lądowych, sił powietrznych, marynarki wojennej oraz wojsk specjalnych, niewchodzących w skład załogi jednostki pływającej, skierowanych do pełnienia służby w składzie polskich kontyngentów wojskowych, jednostek międzynarodowych NATO i UE, Partnerstwa dla Pokoju i Organizacji Narodów Zjednoczonych realizujących zadania poza granicami państwa w różnych strefach klimatycznych

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. W przypadku wykonywania zadań bojowych w wielu strefach klimatycznych przysługują należności z więcej niż jednego podzestawu stosownie do potrzeb.

3. Przedmioty wymienione w tabeli w lp. 7-10, 15-19, 25-28, 38 i 39 przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

4. Żołnierzom w jednostkach powietrznodesantowych, kawalerii powietrznej, rozpoznania i piechoty górskiej nie wydaje się przedmiotów wymienionych w lp. 5, 12, 30-31 i 36. Przedmioty te podlegają zaliczeniu z własnego wyposażenia zasadniczego i specjalnego żołnierzy.

5. Przedmioty wymienione w tabeli w lp. 11 wydaje się żołnierzom wchodzącym w skład grup bojowych wykonującym zadania w polskich kontyngentach wojskowych stosownie do potrzeb wynikających z realizowanych zadań.

6. Strefy klimatyczne wyszczególnione w niniejszym zestawie należności obejmują następujące kategorie klimatyczne:

1) strefa umiarkowana: A3 - kategoria klimatyczna umiarkowana, CO - kategoria klimatyczna łagodna zimna oraz C1 - kategoria klimatyczna umiarkowanie zimna;

2) strefa zwrotnikowa i podzwrotnikowa: B1 - kategoria klimatyczna wilgotna ciepła oraz B2 - kategoria klimatyczna wilgotna gorąca;

3) strefa tropikalna: A1 - kategoria klimatyczna ekstremalnie gorąca sucha, A2 - kategoria klimatyczna gorąca sucha oraz B3 - kategoria klimatyczna wilgotna gorąca pustyń przybrzeżnych;

4) strefa zimna: C2 - kategoria klimatyczna zimna, C3 - kategoria klimatyczna surowa zimna oraz C4 - kategoria klimatyczna ekstremalnie zimna.

7. Przedmioty wyszczególnione w tabeli w lp. 30 i 31 wydaje się żołnierzom pododdziałów bojowych i szturmowych w każdej strefie klimatycznej.

8. Za przedmioty wyszczególnione w lp. 27 żołnierzom - kobietom wypłaca się przed wyjazdem w rejon misji równoważnik pieniężny na zakup przedmiotów wzoru damskiego.

9. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-20 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 12

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy marynarki wojennej, skierowanych do pełnienia służby w składzie polskich kontyngentów wojskowych, jednostek międzynarodowych NATO i UE, Partnerstwa dla Pokoju i Organizacji Narodów Zjednoczonych lub biorących udział w realizacji zadań poza granicami państwa w różnych strefach klimatycznych w składzie jednostek pływających

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. W przypadku wykonywania zadań bojowych w wielu strefach klimatycznych przysługują należności z więcej niż jednego podzestawu stosownie do potrzeb wynikających z realizowanych zadań.

3. Przedmioty wymienione w tabeli w lp. 6-12, 14-17 i 20-21 przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

4. Żołnierz zawodowy okrętu podwodnego wyszczególniony w pkt 1 ppkt 2 i 3 otrzymuje 3 kpl. bielizny termoaktywnej marynarki wojennej (koszulka termoaktywna marynarki wojennej i spodenki termoaktywne marynarki wojennej) i 3 pary skarpetek termoaktywnych marynarki wojennej w ramach należności bielizny tropikalnej koloru granatowego (koszulka z krótkimi rękawami tropikalna koloru granatowego i spodenki tropikalne koloru granatowego) oraz skarpetki specjalne marynarki wojennej.

5. Kombinezon jednoczęściowy i kombinezon roboczy jednoczęściowy tropikalny otrzymują żołnierze:

1) działu elektromechanicznego;

2) drużyn bosmańskich, obsługi i konserwacji urządzeń pokładowych.

6. Za przedmiot wyszczególniony w lp. 16 żołnierzom - kobietom wypłaca się przed wyjazdem w rejon misji równoważnik pieniężny na zakup przedmiotów wzoru damskiego.

7. Strefy klimatyczne wyszczególnione w niniejszym zestawie należności obejmują następujące kategorie klimatyczne:

1) strefa umiarkowana: M2 - kategoria klimatyczna morska umiarkowana;

2) strefa zwrotnikowa, podzwrotnikowa i tropikalna: M1 - kategoria klimatyczna morska gorąca;

3) strefa zimna: M3 - kategoria klimatyczna morska zimna.

8. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-16 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 13

Normy umundurowania i wyekwipowania szwadronu kawalerii

Uwagi:

1. Jeżeli podczas przeprowadzonego w Batalionie Reprezentacyjnym Wojska Polskiego przeglądu mundurowego okaże się, że przedmioty używane do wystąpień reprezentacyjnych są nieprzydatne, to żołnierzowi szwadronu wydaje się nowe przedmioty.

2. Przedmioty ujęte w zestawie przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

3. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-10 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 14

Normy umundurowania i wyekwipowania dla obsługi wozów bojowych, pojazdów mechanicznych oraz warsztatów naprawczych

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów określony jest w latach.

2. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-26 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 15

Normy wyekwipowania załóg jednostek pływających

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-16 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 16

Normy pościeli dla żołnierzy odbywających lub pełniących czynną służbę wojskową

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-16 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 17

Normy przyborów oraz środków do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia żołnierzy odbywających lub pełniących czynną służbę wojskową

Uwagi:

1. Okres używalności środków do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia i oporządzenia, wymienionych w tabeli w części A, jest określony w latach.

2. Okres używalności środków do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia i oporządzenia, wymienionych w tabeli w części B, jest określony w miesiącach.

3. Wszystkie przybory i środki przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

4. Żołnierzom można wypłacić równoważnik pieniężny za środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia i oporządzenia na zasadach określonych w przepisach w sprawie przypadków, zasad i norm otrzymywania przez żołnierzy odbywających lub pełniących czynną służbę wojskową równoważnika pieniężnego w zamian za przybory i środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji oporządzenia.

5. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-16 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 18

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy wojsk lądowych i obrony terytorialnej pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wskazane w kolumnach 5 i 6 tworzą podzestaw.

Zestaw nr 19

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy sił powietrznych pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wskazane w kolumnach 5 i 6 tworzą podzestaw.

Zestaw nr 20

Normy umundurowania oraz wyekwipowania ćwiczebnego i polowego żołnierzy marynarki wojennej pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-8 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 21

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy wojsk specjalnych pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów określony jest w latach.

2. Przedmioty określone w lp. 25-30 wydaje się żołnierzom oddziałów bojowych.

3. Żołnierzom wojsk specjalnych przydziela się namioty jednoosobowe lub dwuosobowe stosownie do potrzeb.

4. Żołnierzom niewchodzącym w skład oddziałów bojowych wyekwipowanie określone w lp. 25-30 wydaje się stosownie do potrzeb wynikających z wykonywanych zadań.

5. Przedmioty wskazane w kolumnach 5 i 6 tworzą podzestaw.

Zestaw nr 22

Normy umundurowania lotniczo-technicznego żołnierzy rezerwy personelu latającego i obsługi technicznej lotnictwa pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty wydawane żołnierzom wymienionym w kolumnach 5-6, 7-8, 9-10, 11-12, 13-14, 15-16, 17-18 i 19-20 z lp. 1-5, 10-15 przechodzą na ich własność z chwilą wydania.

3. Przedmiot ujęty w lp. 7 wydaje się wyłącznie pilotom wykonującym loty na samolotach F-16.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-26 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 23

Normy umundurowania i wyekwipowania dla żołnierzy rezerwy i żołnierzy pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny należących do obsługi wozów bojowych, pojazdów mechanicznych oraz warsztatów naprawczych

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Należności określone w pkt 1 ppkt 7 z kol. 19-20 oraz w pkt 2 ppkt 6 z kol. 31-32 przysługują żołnierzom motocyklistom wchodzącym w skład pododdziałów regulacji ruchu oraz żołnierzom motocyklistom kontroli ruchu drogowego żandarmerii wojskowej, z tym że przedmioty określone w lp. 13 i 14 wydaje się tylko żołnierzom motocyklistom żandarmerii wojskowej.

3. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-32 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 24

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy rezerwy wojsk lądowych i obrony terytorialnej

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty określone w lp. 2, 3, 6, 8-12, 14-22 i 27 przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

3. Przedmiot określony w lp. 24 wydaje się stosownie do potrzeb wynikających z realizowanych zadań.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-8 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 25

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy rezerwy sił powietrznych

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty określone w lp. 2, 3, 6, 8-12, 14-20 i 25 przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

3. Przedmioty określone w lp. 22 wydaje się żołnierzom stosownie do potrzeb wynikających z realizowanych zadań.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5 i 6 tworzą podzestaw.

Zestaw nr 26

Normy umundurowania oraz wyekwipowania ćwiczebnego i polowego żołnierzy rezerwy marynarki wojennej

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty określone w lp. 4, 6, 7, 10, 12-17, 19-25 i 31 przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

3. Przedmiot określony w lp. 28 wydaje się żołnierzom stosownie do potrzeb wynikających z realizowanych zadań.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-8 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 27

Normy umundurowania żołnierzy rezerwy wojsk specjalnych

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty określone w lp.3-5, 7, 8 i 11-19 przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

3. Przedmioty wskazane w kolumnach 5 i 6 tworzą podzestaw.

Zestaw nr 28

Normy pościeli dla żołnierzy rezerwy i żołnierzy pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty określone w lp. 3 i 12 wydaje się żołnierzom wymienionym w pkt 1 w kolumnach 5-6, stosownie do potrzeb, wykonującym zadania w małych grupach poza miejscem stałej dyslokacji (na czas wykonywania zadania).

3. Przedmiotu wyszczególnionego w lp. 12 nie wydaje się żołnierzom wojsk specjalnych.

4. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-12 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 29

Normy przyborów oraz środków do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia dla żołnierzy rezerwy i żołnierzy pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

Uwagi:

1. Okres używalności środków do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia i oporządzenia, wymienionych w tabeli w części A, jest określony w latach.

2. Okres używalności środków do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia i oporządzenia, wymienionych w tabeli w części B, jest określony w miesiącach.

3. Wszystkie przybory i środki przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

4. Żołnierzom można wypłacić równoważnik pieniężny za środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia i oporządzenia na zasadach określonych w przepisach w sprawie przypadków, zasad i norm otrzymywania przez żołnierzy odbywających czynną służbę wojskową równoważnika pieniężnego w zamian za przybory i środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji oporządzenia.

5. Przedmioty wskazane w kolumnach 5-12 tworzą podzestawy.

Zestaw nr 30

Normy umundurowania i wyekwipowania żołnierzy pełniących terytorialną służbę wojskową rotacyjnie

Uwagi:

1. Okres używalności przedmiotów jest określony w latach.

2. Przedmioty określone w lp. 2, 3, 7, 9-13, 15-24 i 31 przechodzą na własność użytkownika z chwilą wydania.

3. Przedmioty wskazane w kolumnach 5 i 6 tworzą podzestaw.

## Załącznik nr 2 - Wykaz przedmiotów umundurowania i wyekwipowania wydawanych żołnierzowi zasadniczej i okresowej służby wojskowej i wpisywanych do wkładki mundurowej do książeczki wojskowej

## Załącznik nr 3 - Wykaz przedmiotów umundurowania i wyekwipowania wydawanych absolwentowi szkoły wyższej i wpisywanych do wkładki mundurowej do książeczki wojskowej

## Załącznik nr 4 - Wykaz przedmiotów umundurowania i wyekwipowania wydawanych żołnierzowi służby przygotowawczej i wpisywanych do wkładki mundurowej do książeczki wojskowej

## Załącznik nr 5 - Wykaz przedmiotów umundurowania i wyekwipowania wydawanych żołnierzowi rezerwy, któremu nadano przydział kryzysowy, i wpisywanych do wkładki mundurowej do książeczki wojskowej

## Załącznik nr 6 - Wykaz przedmiotów wydawanych zamiennie za przedmioty określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia

## Załącznik nr 7 - Wykaz przedmiotów umundurowania i wyekwipowania wydawanych żołnierzowi pełniącemu terytorialną służbę wojskową rotacyjnie i wpisywanych do wkładki mundurowej do książeczki wojskowej

## Załącznik nr 1 - Normy umundurowania i wyekwipowania

|  |  | Kolumna |
| --- | --- | --- |
|  | 1. Absolwent szkoły wyższej odbywający przeszkolenie wojskowe w miesiącach maj - wrzesień w: |  |
|  | 1) jednostkach powietrznodesantowych, specjalnych, kawalerii powietrznej, rozpoznania i piechoty górskiej | 5-6 |
|  | 2) pozostałych jednostkach | 7-8 |
|  | 2. Absolwent szkoły wyższej odbywający przeszkolenie wojskowe w miesiącach październik - kwiecień w: |  |
|  | 1) jednostkach powietrznodesantowych, specjalnych, kawalerii powietrznej, rozpoznania i piechoty górskiej | 9-10 |
|  | 2) pozostałych jednostkach | 11-12 |
|  | 3. Żołnierz zasadniczej i okresowej służby wojskowej w jednostkach powietrznodesantowych, specjalnych i kawalerii powietrznej, rozpoznania i piechoty górskiej | 13-14 |
|  | 4. Żołnierz zasadniczej i okresowej służby wojskowej, z wyjątkiem żołnierzy wymienionych w pkt 3 | 15-16 |
|  | 5. Żołnierz odbywający ćwiczenia lub przeszkolenie wojskowe, mundurowany z zapasów użytku bieżącego w miesiącach maj - wrzesień | 17-18 |
|  | 6. Żołnierz odbywający ćwiczenia lub przeszkolenie wojskowe, mundurowany z zapasów użytku bieżącego w miesiącach październik - kwiecień | 19-20 |
|  |  |  |
