---
title: "Ustawa z dnia 16 listopada 2022 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym"
identifier: "DU-2022-2747"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-11-16"
last_updated: "2022-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2747"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/2747"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2747"
internal_address: "WDU20220002747"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2747"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-23"
entry_into_force: "2023-01-07"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "planowanie przestrzenne"
---
# Ustawa z dnia 16 listopada 2022 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym w art. 87:

1) w ust. 3a:

a) w zdaniu pierwszym wyrazy „w miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r.” zastępuje się wyrazami „w szczegółowym miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r.”,

b) w zdaniu drugim wyrazy „w planie miejscowym uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r.” zastępuje się wyrazami „w szczegółowym miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r.”;

2) po ust. 3a dodaje się ust. 3b w brzmieniu:

> 3b. Jeżeli uchwalenie planu miejscowego nastąpiło po dniu 31 grudnia 2003 r. w związku z utratą mocy przez miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego uchwalony przed dniem 1 stycznia 1995 r., przepisu art. 37 ust. 1 zdanie drugie niniejszej ustawy, w odniesieniu do obniżenia wartości nieruchomości, nie stosuje się, o ile wartość nieruchomości określona przy uwzględnieniu przeznaczenia terenu ustalonego w szczegółowym miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r. jest większa, niż wartość nieruchomości określona przy uwzględnieniu faktycznego sposobu jej wykorzystywania po utracie mocy tego planu. W takim przypadku obniżenie wartości nieruchomości, o którym mowa w art. 36 ust. 3, stanowi różnicę między wartością nieruchomości określoną przy uwzględnieniu przeznaczenia terenu ustalonego w szczegółowym miejscowym planie zagospodarowania przestrzennego uchwalonym przed dniem 1 stycznia 1995 r. a jej wartością określoną przy uwzględnieniu przeznaczenia terenu ustalonego w planie miejscowym.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
