---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 października 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Więziennej, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą"
identifier: "DU-2020-1924"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-10-23"
last_updated: "2020-10-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1924"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/1924"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1924"
internal_address: "WDU20200001924"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1924"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-11-02"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dzieci, oświata i wychowanie, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 października 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Więziennej, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 lipca 2010 r. w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Więziennej, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 maja 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Więziennej, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 maja 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Więziennej, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 lipca 2010 r. w sprawie pomocy finansowej na kształcenie dzieci funkcjonariuszy Służby Więziennej, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą

Na podstawie art. 213 ust. 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i tryb przyznawania pomocy finansowej na kształcenie dzieci, zwanej dalej „pomocą”, będących na utrzymaniu zmarłych funkcjonariuszy Służby Więziennej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą.

##### § 2.

1. Pomoc przyznawana jest na wniosek.

2. Wniosek składają do Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, zwanego dalej „Dyrektorem Generalnym”, dziecko albo jego przedstawiciel ustawowy, jeżeli dziecko nie jest pełnoletnie lub nie posiada pełnej zdolności do czynności prawnych.

3. Wniosek składa się za pośrednictwem kierownika jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, zwanego dalej „kierownikiem jednostki”, właściwego ze względu na stałe miejsce pełnienia służby zmarłego funkcjonariusza.

4. Wniosek składa się w terminie:

1) do dnia 31 lipca - w przypadku uczniów i słuchaczy szkół publicznych i niepublicznych oraz publicznych i niepublicznych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne;

2) do dnia 30 września - w przypadku studentów szkół wyższych oraz słuchaczy kolegiów pracowników służb społecznych.

##### § 3.

1. Wniosek powinien zawierać w szczególności:

1) imię, nazwisko i adres zamieszkania dziecka, a jeżeli wnioskodawcą nie jest dziecko - imię, nazwisko i adres zamieszkania jego przedstawiciela ustawowego;

2) numer i datę wydania aktu zgonu funkcjonariusza oraz oznaczenie organu wydającego akt zgonu;

3) numer i datę wydania orzeczenia komisji lekarskiej ustalającej związek zgonu funkcjonariusza ze służbą oraz oznaczenie tej komisji.

2. Do wniosku dołącza się:

1) informacje, w jakiej placówce oświatowej lub uczelni dziecko zamierza rozpocząć lub kontynuować naukę, wraz ze wskazaniem liczby semestrów nauki w danym roku szkolnym lub akademickim;

2) zobowiązanie do niezwłocznego zawiadomienia o przerwaniu nauki w trakcie roku szkolnego lub akademickiego oraz przedstawiania zaświadczenia o kontynuacji nauki w każdym nowym semestrze.

##### § 4.

1. Jeżeli okoliczności uzasadniające przyznanie pomocy nastąpiły po upływie terminu, o którym mowa w § 2 ust. 4, wniosek składa się w terminie 30 dni od dnia wydania orzeczenia komisji lekarskiej ustalającej związek zgonu funkcjonariusza ze służbą.

2. Kierownik jednostki przesyła niezwłocznie wniosek wraz ze swoim stanowiskiem do Dyrektora Generalnego.

##### § 5.

1. Pomoc jest przyznawana jednorazowo w roku szkolnym lub akademickim i wynosi:

1) dla uczniów i słuchaczy, o których mowa w § 2 ust. 4 pkt 1 - dwukrotność przeciętnego miesięcznego uposażenia funkcjonariusza;

2) dla słuchaczy i studentów, o których mowa w § 2 ust. 4 pkt 2 - trzykrotność przeciętnego miesięcznego uposażenia funkcjonariusza.

2. Pomoc jest wypłacana w dwóch równych ratach:

1) pierwsza rata, za okres od września do grudnia, jest wypłacana w terminie do dnia 30 listopada;

2) druga rata, za okres od stycznia do czerwca, jest wypłacana w terminie do dnia 30 kwietnia.

3. Jeżeli w danym roku szkolnym lub akademickim nauka obejmuje tylko jeden semestr, pomoc jest przyznawana i wypłacana w wysokości odpowiadającej jednej racie, w terminie odpowiednim do okresu odbywania nauki.

4. Pomoc wypłaca się na rachunek bankowy dziecka lub jego przedstawiciela ustawowego.

5. W przypadkach, o których mowa w § 4 ust. 1, pomoc wypłacana jest w terminie 30 dni od otrzymania wniosku wraz ze stanowiskiem, o którym mowa w § 4 ust. 2.

##### § 6.

1. Pomoc w kolejnym roku nie przysługuje w przypadku nieuzyskania promocji do klasy programowo wyższej lub niezaliczenia roku studiów.

2. Pomoc w kolejnym roku może zostać przyznana, jeżeli okoliczności, o których mowa w ust. 1, były niezależne od dziecka, w szczególności były spowodowane jego długotrwałą chorobą.

3. Do przyznania pomocy, o której mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio § 2-4.

##### § 7.

W przypadku przerwania nauki po przyznaniu pomocy, a przed wypłaceniem jej pierwszej lub drugiej raty, Dyrektor Generalny zarządza wstrzymanie wypłaty pomocy.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 13 sierpnia 2010 r.
