---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 21 czerwca 2023 r. w sprawie systemu teleinformatycznego prowadzonego przez Prezesa Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych oraz sprawozdań i informacji dotyczących paliw ciekłych"
identifier: "DU-2023-1252"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-21"
last_updated: "2023-06-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1252"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2023/1252"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1252"
internal_address: "WDU20230001252"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1252"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-06-30"
entry_into_force: "2023-07-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, sprawozdawczość, energetyczne prawo, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 21 czerwca 2023 r. w sprawie systemu teleinformatycznego prowadzonego przez Prezesa Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych oraz sprawozdań i informacji dotyczących paliw ciekłych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43f ust. 4 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób prowadzenia przez Prezesa Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych, zwanego dalej „Prezesem RARS”, systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 43f ust. 1 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne, zwanego dalej „systemem”;

2) sposób składania sprawozdań, o których mowa w art. 4ba ust. 4 i art. 43d ust. 1 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne, zwanej dalej „ustawą”, oraz informacji, o których mowa w art. 43e ust. 1 ustawy, za pośrednictwem systemu;

3) wzory sprawozdań, o których mowa w art. 4ba ust. 4 i art. 43d ust. 1 ustawy, oraz informacji, o których mowa w art. 43e ust. 1 ustawy.

##### § 2.

Prezes RARS prowadzi system w sposób, który uniemożliwia dokonywanie ingerencji oraz zmian w sposobie działania systemu bez zapisania w nim informacji o tych zdarzeniach.

##### § 3.

Prezes RARS prowadzi system w sposób, który zapewnia automatyczne tworzenie zestawień danych indywidualnych, o których mowa w art. 4ba ust. 8 oraz art. 43d ust. 5 ustawy, w systemie.

##### § 4.

Prezes RARS prowadzi system w sposób, który zapewnia przetwarzanie danych zgromadzonych w systemie w formie:

1) tabelarycznej i graficznej prezentacji danych zbieranych na podstawie art. 43e ust. 1 ustawy;

2) zestawień pozwalających na analizę krzyżową pomiędzy danymi zawartymi w sprawozdaniach, o których mowa w art. 4ba ust. 4 i art. 43d ust. 1 ustawy;

3) automatycznego przenoszenia pomiędzy formularzami danych powtarzalnych;

4) zestawień i raportów opartych na danych zgromadzonych w systemie, tworzonych indywidualnie przez użytkownika systemu.

##### § 5.

1. Prezes RARS nadaje uprawnienia dostępu do systemu na wniosek:

1) osoby uprawnionej do reprezentowania podmiotu, na którym spoczywa obowiązek, o którym mowa w art. 4ba ust. 4, art. 43d ust. 1 lub art. 43e ust. 1 ustawy,

2) organów, o których mowa w art. 4ba ust. 9 i art. 43d ust. 6 ustawy, w zakresie dostępu do danych zgromadzonych w systemie w zakresie, o którym mowa w art. 4ba ust. 4 i art. 43d ust. 1 ustawy, a także do zestawień danych, o których mowa w art. 4ba ust. 8 i art. 43d ust. 5 ustawy, oraz pobierania tych danych i zestawień danych,

3) Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki i ministra właściwego do spraw finansów publicznych w zakresie dostępu do danych zgromadzonych w systemie w zakresie, o którym mowa w art. 43e ust. 1 ustawy, oraz pobierania tych danych

- w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku.

2. Uprawnienia dostępu do systemu są udzielane wskazanej we wniosku osobie, upoważnionej przez podmiot i organy, o których mowa w ust. 1, i nie mogą być przekazywane osobom trzecim.

##### § 6.

1. Obowiązek, o którym mowa w art. 4ba ust. 4, art. 43d ust. 1 oraz art. 43e ust. 1 ustawy, realizuje się przez wypełnienie formularza elektronicznego udostępnionego w systemie, a następnie przez sporządzenie dokumentu elektronicznego zgodnie z art. 43f ust. 3 ustawy.

2. Prezes RARS zapewnia w systemie funkcję kopiowania na informatyczne nośniki danych i wydruk dokumentu elektronicznego sporządzonego w sposób określony w ust. 1 z poziomu konta użytkownika sporządzającego ten dokument elektroniczny.

##### § 7.

Prezes RARS prowadzi system w sposób, który zapewnia w systemie funkcję generowania elektronicznego potwierdzenia opatrzenia kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym oraz przekazania sprawozdania, o którym mowa w art. 4ba ust. 4 lub art. 43d ust. 1 ustawy, albo informacji, o których mowa w art. 43e ust. 1 ustawy, zawierającego informacje o dacie i godzinie ich podpisania i przekazania oraz dane podmiotu i użytkownika przekazujących dokument elektroniczny.

##### § 8.

1. Prezes RARS prowadzi system w sposób, który umożliwia dokonanie w systemie korekty informacji zawartych w przekazanym sprawozdaniu, o którym mowa w art. 4ba ust. 4 lub art. 43d ust. 1 ustawy, albo w przekazanych informacjach, o których mowa w art. 43e ust. 1 ustawy.

2. Korekty dokonuje się przez ponowne wypełnienie formularza elektronicznego udostępnionego w systemie, a następnie przez sporządzenie dokumentu elektronicznego zgodnie z art. 43f ust. 3 ustawy.

3. W przypadku dokonania korekty za dzień złożenia sprawozdania, o którym mowa w art. 4ba ust. 4 lub art. 43d ust. 1 ustawy, albo informacji, o których mowa w art. 43e ust. 1 ustawy, uznaje się dzień pierwszego przekazania sprawozdania albo informacji.

##### § 9.

Wzór:

1) sprawozdania, o którym mowa w art. 4ba ust. 4 ustawy, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) sprawozdania, o którym mowa w art. 43d ust. 1 ustawy, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) informacji, o których mowa w art. 43e ust. 1 ustawy, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2023 r.

## Załącznik nr 1 - Sprawozdanie zawierające informacje o podmiotach zlecających usługi magazynowania, przeładunku, przesyłania lub dystrybucji paliw ciekłych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1252/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sprawozdanie o rodzajach oraz ilości wytworzonych, przywiezionych i wywiezionych paliw ciekłych, a także ich przeznaczeniu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1252/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Informacja o rodzajach i lokalizacji infrastruktury paliw ciekłych wykorzystywanej do prowadzonej działalności (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1252/text.pdf)
