---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków odbywania szkoleń zawodowych oraz doskonalenia zawodowego w Policji"
identifier: "DU-2018-208"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-22"
last_updated: "2018-01-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/208"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/208"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 208"
internal_address: "WDU20180000208"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "208"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-01-24"
entry_into_force: "2018-01-27"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolenie zawodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 stycznia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków odbywania szkoleń zawodowych oraz doskonalenia zawodowego w Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2007 r. w sprawie szczegółowych warunków odbywania szkoleń zawodowych oraz doskonalenia zawodowego w Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) przełożony - Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji, Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji, komendanta wojewódzkiego (Stołecznego) Policji, komendanta powiatowego (miejskiego) i rejonowego Policji, Komendanta-rektora Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie, komendanta szkoły policyjnej, dyrektora instytutu badawczego albo dyrektora biura lub równorzędnej komórki organizacyjnej Komendy Głównej Policji.

2) w § 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Potrzeby szkoleniowe podległych jednostek lub komórek organizacyjnych określa Komendant Centralnego Biura Śledczego Policji, zwanego dalej „CBŚP”, Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Policji, zwanego dalej „BSWP”, lub komendant wojewódzki (Stołeczny) Policji, a w Komendzie Głównej Policji - dyrektor biura lub równorzędnej komórki organizacyjnej, na podstawie otrzymanych od kierowników tych jednostek lub komórek informacji dotyczących rodzajów szkoleń, liczby osób oczekujących oraz liczby osób przewidzianych do ich odbycia.

3) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Na szkolenie policjanta kieruje przełożony za pośrednictwem komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji, CBŚP, BSWP, komendy wojewódzkiej (Stołecznej) Policji, WSPol., szkoły policyjnej albo instytutu badawczego.

4) w § 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kierownik jednostki szkoleniowej przyjmuje policjantów na szkolenie na podstawie imiennego wykazu sporządzonego przez Komendanta CBŚP, Komendanta BSWP, właściwego komendanta wojewódzkiego (Stołecznego) Policji, Komendanta-rektora WSPol., komendanta szkoły policyjnej, dyrektora instytutu badawczego lub kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji.

5) w § 18 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wyznaczeniu limitu miejsc dla CBŚP, BSWP, komend wojewódzkich (Stołecznej) Policji, WSPol., szkół policyjnych, instytutu badawczego oraz biur lub równorzędnych komórek organizacyjnych Komendy Głównej Policji;

6) w § 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kierownik jednostki szkoleniowej pisemnie informuje Komendanta CBŚP, Komendanta BSWP, komendantów wojewódzkich (Stołecznego) Policji, Komendanta-rektora WSPol., komendantów szkół policyjnych, dyrektora instytutu badawczego i kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji o rodzaju szkolenia, limicie miejsc oraz terminie rozpoczęcia szkolenia.

7) § 22 otrzymuje brzmienie:

> § 22. O wynikach przeprowadzonego postępowania kwalifikacyjnego Komendant-rektor WSPol. pisemnie informuje Komendanta CBŚP, Komendanta BSWP, komendantów wojewódzkich (Stołecznego) Policji, komendantów szkół policyjnych, dyrektora instytutu badawczego i kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji.

8) w § 24 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) Komendzie Głównej Policji, CBŚP lub BSWP - również kierownikowi komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji;

9) w § 50 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Za zgodą kierownika komórki organizacyjnej właściwej w sprawach szkolenia Komendy Głównej Policji komórki organizacyjne Komendy Głównej Policji, CBŚP, BSWP, komendy wojewódzkie (Stołeczna) Policji oraz instytut badawczy mogą prowadzić kursy specjalistyczne jako doskonalenie lokalne.

10) w § 56 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wyznaczeniu limitu miejsc dla CBŚP, BSWP, komend wojewódzkich (Stołecznej) Policji, WSPol., szkół policyjnych, instytutu badawczego oraz biur lub równorzędnych komórek organizacyjnych Komendy Głównej Policji;

11) w § 69 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nadzór nad realizacją doskonalenia lokalnego sprawuje w: 1) CBŚP - Komendant CBŚP; 2) BSWP - Komendant BSWP; 3) komendzie wojewódzkiej (Stołecznej) Policji oraz w podległych jednostkach organizacyjnych - komendant wojewódzki (Stołeczny) Policji; 4) WSPol. - Komendant-rektor WSPol.; 5) szkole policyjnej - komendant szkoły policyjnej; 6) instytucie badawczym - dyrektor instytutu badawczego; 7) Komendzie Głównej Policji - dyrektorzy biur lub równorzędnych komórek organizacyjnych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2018 r.
