---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 kwietnia 2024 r. w sprawie sposobu przesyłania, utrwalonego w postaci elektronicznej, pełnomocnictwa ogólnego, pełnomocnictwa szczególnego oraz pełnomocnictwa do doręczeń"
identifier: "DU-2024-613"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-04-11"
last_updated: "2024-04-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/613"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/613"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 613"
internal_address: "WDU20240000613"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "613"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-04-22"
entry_into_force: "2024-05-07"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, ordynacja podatkowa, podatki, informatyzacja, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 11 kwietnia 2024 r. w sprawie sposobu przesyłania, utrwalonego w postaci elektronicznej, pełnomocnictwa ogólnego, pełnomocnictwa szczególnego oraz pełnomocnictwa do doręczeń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 138j § 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Pełnomocnictwo ogólne, utrwalone w postaci elektronicznej, jest przesyłane za pośrednictwem:

1) portalu podatkowego - przez mocodawcę, pełnomocnika będącego adwokatem, radcą prawnym, doradcą podatkowym oraz osobę sprawującą opiekę nad osobą, która nie może się podpisać;

2) dedykowanego systemu teleinformatycznego Szefa Krajowej Administracji Skarbowej - przez organy podatkowe.

2. Pełnomocnictwo szczególne oraz pełnomocnictwo do doręczeń, utrwalone w postaci elektronicznej, są przesyłane do organu podatkowego właściwego w sprawie, której to pełnomocnictwo dotyczy:

1) na adres do doręczeń elektronicznych, o którym mowa w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych ;

2) za pośrednictwem konta w e-Urzędzie Skarbowym.

##### § 2.

Do dnia poprzedzającego dzień powstania obowiązku, o którym mowa w art. 155 ust. 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, w zakresie doręczania korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego, przekazywanie pełnomocnictwa szczególnego oraz pełnomocnictwa do doręczeń może następować również za pomocą elektronicznej skrzynki podawczej organu podatkowego na elektronicznej platformie usług administracji publicznej (ePUAP).

##### § 3.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2015 r. w sprawie sposobu przesyłania, w formie dokumentu elektronicznego, pełnomocnictwa ogólnego, pełnomocnictwa szczególnego oraz pełnomocnictwa do doręczeń .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
