---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 stycznia 2013 r. sygn. akt K 1/11"
identifier: "DU-2013-161"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2013-01-29"
last_updated: "2013-01-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/161"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2013/161"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 161"
internal_address: "WDU20130000161"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "161"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-02-01"
entry_into_force: "2013-02-01"
valid_from: "2013-02-01"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "komornicy"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 stycznia 2013 r. sygn. akt K 1/11

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Zubik - przewodniczący,

Marek Kotlinowski - sprawozdawca,

Andrzej Rzepliński,

Piotr Tuleja,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 29 stycznia 2013 r., wniosku Krajowej Rady Komorniczej o zbadanie zgodności:

1) art. 49 ust. 9 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji w związku z art. 767^4^ § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim nie przyznaje komornikowi prawa do środka odwoławczego od postanowienia sądu obniżającego opłatę egzekucyjną, z art. 45 ust. 1 w związku z art. 78 Konstytucji,

2) art. 49 ust. 10 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji z art. 2, art. 45 ust. 1 oraz art. 21 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 49 ust. 9 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji w związku z art. 767^4^ § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego jest zgodny z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie jest niezgodny z art. 78 Konstytucji.

2. Art. 49 ust. 10 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. powołanej w punkcie 1 jest zgodny z art. 2, art. 45 ust. 1 oraz art. 21 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji.
