---
title: "Ustawa z dnia 18 marca 2004 r. o zmianie ustawy - Prawo pocztowe"
identifier: "DU-2004-627"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-03-18"
last_updated: "2004-03-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/627"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/627"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 69 poz. 627"
internal_address: "WDU20040690627"
publisher: "DU"
volume: "69"
position: "627"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2004-04-20"
entry_into_force: "2004-05-01"
valid_from: "2004-05-01"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "Art. 1 pkt 2 lit. b i c, wszedł w życie z dniem 1 stycznia 2006 r. Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2008 nr 189, poz. 1159 z dniem 14 października 2008 r."
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "łączność, poczta"
---
# Ustawa z dnia 18 marca 2004 r. o zmianie ustawy - Prawo pocztowe

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 12 czerwca 2003 r. - Prawo pocztowe wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 44 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Operator publiczny jest obowiązany przedstawić Prezesowi URTiP wraz ze sprawozdaniem z działalności pocztowej, o którym mowa w ust. 1, informację o liczbie złożonych skarg z tytułu opóźnionego doręczenia przesyłek listowych najszybszej kategorii i przesyłek listowych niebędących przesyłkami najszybszej kategorii.

2) w art. 47:

a) w ust. 1 w pkt 3 średnik zastępuje się kropką i uchyla się pkt 4;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nie narusza wyłączności świadczenia usług zastrzeżonych przyjmowanie, przemieszczanie i doręczanie przesyłek wymienionych w ust. 1, w obrocie krajowym lub zagranicznym, o masie nieprzekraczającej granicy wagowej, o której mowa w ust. 4, za pobraną przez operatora opłatą, nie niższą niż dwu i półkrotność opłaty za przyjęcie, przemieszczenie i doręczenie przesyłki listowej stanowiącej przesyłkę najniższego przedziału wagowego najszybszej kategorii określonej w cenniku powszechnych usług pocztowych operatora publicznego, o którym mowa w art. 51 ust. 4, obowiązującego w danym czasie odpowiednio w obrocie krajowym i zagranicznym.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Granica wagowa usług zastrzeżonych wynosi 50 g.

3) po art. 48 dodaje się art. 48a w brzmieniu:

> Art. 48a. 1. Operator publiczny obowiązany jest doręczać przesyłki listowe przyjęte do przemieszczenia i doręczenia w ramach powszechnej usługi pocztowej: 1) nie później niż w 4 dniu po dniu nadania - w przypadku przesyłki listowej najszybszej kategorii; 2) nie później niż w 6 dniu po dniu nadania - w przypadku przesyłki niebędącej przesyłką najszybszej kategorii. 2. W przypadku doręczenia przesyłki listowej w terminie późniejszym niż określony w ust. 1, adresatowi lub nadawcy przysługuje prawo do wniesienia skargi z tytułu opóźnionego doręczenia przesyłki listowej. 3. Skargę wnosi się: 1) nie wcześniej niż: a) 5 dnia od dnia nadania przesyłki listowej - w przypadku przesyłki listowej najszybszej kategorii, b) 7 dnia od dnia nadania przesyłki listowej - w przypadku przesyłki listowej niebędącej przesyłką najszybszej kategorii oraz 2) nie później niż po upływie 30 dni od dnia nadania przesyłki listowej. 4. Skargę wnosi się w każdej placówce operatora publicznego, w formie pisemnej, ustnej do protokołu, elektronicznej bądź w innej, która ujawnia wolę skarżącego w sposób dostateczny. 5. Placówka operatora publicznego, w której została wniesiona skarga, przekazuje ją niezwłocznie do jednostki organizacyjnej właściwej do rozpatrzenia skargi. Jednostka ta, w terminie nie dłuższym niż 14 dni od dnia otrzymania skargi, udziela na nią odpowiedzi w formie pisemnej. 6. Skarga powinna zawierać: 1) imię i nazwisko albo nazwę skarżącego oraz jego adres; 2) określenie rodzaju przesyłki listowej, której dotyczy; 3) uzasadnienie skargi; 4) datę oraz podpis skarżącego.

4) w art. 50:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zastosowanie jednolitych opłat nie wyklucza prawa operatora świadczącego powszechne usługi pocztowe do zastosowania taryfy specjalnej, niższej niż obowiązująca za dany rodzaj lub sposób świadczenia usługi w stosunku do nadawców, którzy wykonują uzgodnione z operatorem czynności związane z przygotowaniem lub opracowaniem przesyłek lub uzgodnią z nim dodatkowe warunki w zakresie sposobu świadczenia usługi oraz do nadawców nadających znaczną liczbę przesyłek w ustalonym z operatorem okresie czasu, pod warunkiem że operator przy ustalaniu opłat: 1) stosuje wobec nadawców jednolite i równe kryteria zarówno co do opłat jak i warunków związanych z umową; 2) uwzględnia koszty świadczenia usługi obejmującej pełny zakres oferowanych świadczeń związanych z usługą pocztową danego rodzaju lub sposobem świadczenia tej usługi, z wyłączeniem kosztów nieponiesionych w związku z ograniczeniem wykonywanych przez operatora czynności.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Operator świadczący powszechne usługi pocztowe obowiązany jest określić w regulaminie, o którym mowa w art. 49 ust. 1, kryteria ustalania taryf specjalnych z uwzględnieniem zasad, o których mowa w ust. 3, i udostępnić informację w tym zakresie we wszystkich placówkach operatora, w których te usługi są świadczone.

5) po art. 50 dodaje się art. 50a w brzmieniu:

> Art. 50a. 1. Zakazane jest subsydiowanie powszechnych usług pocztowych niebędących usługami zastrzeżonymi z przychodów z usług zastrzeżonych. 2. Zakaz, o którym mowa w ust. 1, nie ma zastosowania, w przypadku gdy subsydiowanie jest dokonywane w rozmiarze niezbędnym do wywiązania się operatora publicznego z nałożonego na niego obowiązku świadczenia powszechnych usług pocztowych w zakresie usług niebędących usługami zastrzeżonymi. 3. Zamiar rozpoczęcia subsydiowania wraz z pisemnym uzasadnieniem operator publiczny przedstawia Prezesowi URTiP w celu uzyskania opinii w zakresie wystąpienia przesłanki, o której mowa w ust. 2. 4. Prezes URTiP wydaje opinię w sprawie zasadności uruchomienia subsydiowania w terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia otrzymania wystąpienia. 5. Prezes URTiP w okresie przewidzianym do wydania opinii może pisemnie wezwać operatora publicznego do przedłożenia dodatkowych informacji w terminie 7 dni od dnia otrzymania wezwania.

6) w art. 67:

a) w ust. 1 w pkt 6 w lit. c średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) nie przedkłada informacji, o której mowa w art. 44 ust. 1a;

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) 1% w przypadku stwierdzenia naruszeń wymienionych w ust. 1 pkt 6 lit. a, b i d oraz pkt 7 lit. a, b i d;

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej, z wyjątkiem art. 1 pkt 2 lit. b i c, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2006 r.
