---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 września 2022 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu postępowania leczniczego, rehabilitacyjnego i reintegracyjnego w stosunku do osób uzależnionych umieszczonych w okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich"
identifier: "DU-2022-1904"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-05"
last_updated: "2022-09-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1904"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/1904"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1904"
internal_address: "WDU20220001904"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1904"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-09-09"
entry_into_force: "2022-09-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady poprawcze, resocjalizacja, narkomania, schroniska dla nieletnich"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 września 2022 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu postępowania leczniczego, rehabilitacyjnego i reintegracyjnego w stosunku do osób uzależnionych umieszczonych w okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Leczenie, rehabilitację i reintegrację osób uzależnionych umieszczonych w okręgowych ośrodkach wychowawczych i zakładach poprawczych prowadzi się w okręgowych ośrodkach wychowawczych i zakładach poprawczych, w których realizuje się system wychowawczy resocjalizacyjno-terapeutyczny.

2. Leczenie, o którym mowa w ust. 1, nie obejmuje detoksykacji, leczenia substytucyjnego oraz postępowania wymagającego leczenia prowadzonego przez podmiot leczniczy lub lekarza wykonującego zawód w ramach praktyki zawodowej.

##### § 2.

Leczenie, rehabilitację i reintegrację osób uzależnionych umieszczonych w okręgowych ośrodkach wychowawczych i zakładach poprawczych prowadzi się metodami i środkami o naukowo udowodnionej skuteczności, w tym przez:

1) indywidualne i grupowe oddziaływania psychoterapeutyczne;

2) udzielanie wsparcia;

3) zajęcia edukacyjne oraz socjoterapeutyczne;

4) programy zapobiegające nawrotom;

5) dialog motywujący;

6) programy promujące zdrowy tryb życia;

7) oddziaływania uwzględniające pracę nad sobą, rozumianą jako samopoznanie, tworzenie nowej jakości życia bez środków odurzających, substancji psychotropowych, środków zastępczych lub nowych substancji psychoaktywnych oraz odnajdywanie alternatywnych do dotychczas stosowanych sposobów samorealizacji;

8) współpracę z rodzinami.

##### § 3.

1. Używanie środków odurzających, substancji psychotropowych, środków zastępczych lub nowych substancji psychoaktywnych przez osoby umieszczone w okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich ustala się na podstawie:

1) rozmów wstępnych po przyjęciu;

2) wyników badań lekarskich;

3) wyników badań psychologicznych;

4) danych zawartych w dokumentacji dotyczącej nieletnich;

5) wyników testów diagnostycznych.

2. W przypadku stwierdzenia używania środków odurzających, substancji psychotropowych, środków zastępczych lub nowych substancji psychoaktywnych u osób, o których mowa w ust. 1, przeprowadza się szczegółowy proces diagnozy z udziałem lekarza, specjalisty psychoterapii uzależnień, specjalisty w dziedzinie psychoterapii uzależnień lub psychologa w celu stwierdzenia uzależnienia od tych środków i jego stopnia oraz potrzeby leczenia przez podmiot leczniczy lub lekarza wykonującego zawód w ramach praktyki zawodowej lub skierowania albo przeniesienia do okręgowego ośrodka wychowawczego albo zakładu poprawczego, w którym realizuje się system wychowawczy resocjalizacyjno-terapeutyczny.

3. Do okręgowych ośrodków wychowawczych i zakładów poprawczych, w których realizuje się system wychowawczy resocjalizacyjno-terapeutyczny, osoby uzależnione kieruje się albo przenosi w oparciu o diagnozę stwierdzającą uzależnienie, sporządzoną przez lekarza, z uwzględnieniem opinii przygotowanej przez specjalistę psychoterapii uzależnień, specjalistę w dziedzinie psychoterapii uzależnień lub psychologa.

##### § 4.

1. Jeżeli osoba uzależniona wymaga natychmiastowej detoksykacji, lekarz kieruje ją do podmiotu leczniczego.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, dyrektor okręgowego ośrodka wychowawczego, zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich zawiadamia sąd rodzinny albo organ, do dyspozycji którego pozostaje nieletni na podstawie przepisów ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego .

##### § 5.

W zakresie leczenia, rehabilitacji i reintegracji osób uzależnionych okręgowe ośrodki wychowawcze i zakłady poprawcze współdziałają z podmiotami wymienionymi w art. 5 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii.

##### § 6.

W okręgowych ośrodkach wychowawczych, zakładach poprawczych i schroniskach dla nieletnich prowadzi się działalność edukacyjną oraz profilaktyczną w celu informowania nieletnich o szkodliwości wszystkich rodzajów uzależnienia, w tym narkomanii, oraz podejmuje się działania zmierzające do zmotywowania osób uzależnionych do podjęcia leczenia, a wobec osób uzależnionych, które pomyślnie zakończyły proces leczenia, organizuje się formy pomocy w utrzymywaniu abstynencji.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
