---
title: "Ustawa z dnia 17 marca 2021 r. o zmianie ustawy o wstrzymaniu sprzedaży nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa oraz o zmianie niektórych ustaw"
identifier: "DU-2021-760"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-03-17"
last_updated: "2021-03-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/760"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/760"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 760"
internal_address: "WDU20210000760"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "760"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-04-23"
entry_into_force: "2021-04-30"
named_entities: "Zasób Własności Rolnej Skarbu Państwa"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nieruchomości, sprzedaż"
---
# Ustawa z dnia 17 marca 2021 r. o zmianie ustawy o wstrzymaniu sprzedaży nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa oraz o zmianie niektórych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 kwietnia 2016 r. o wstrzymaniu sprzedaży nieruchomości Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa oraz o zmianie niektórych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 1 otrzymuje brzmienie:

> Art. 1. W okresie 10 lat od dnia wejścia w życie ustawy wstrzymuje się sprzedaż nieruchomości, ich części oraz udziałów we współwłasności nieruchomości wchodzących w skład Zasobu Własności Rolnej Skarbu Państwa.

2) w art. 2:

a) w ust. 1 w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem, dodaje się wyraz „lub” i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) udziałów we współwłasności nieruchomości, o których mowa w pkt 1-4.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, na wniosek Dyrektora Generalnego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, może wyrazić zgodę na sprzedaż nieruchomości, ich części lub udziałów we współwłasności nieruchomości, innych niż wymienione w ust. 1, jeżeli jest to uzasadnione względami społeczno-gospodarczymi.

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. We wniosku o wyrażenie zgody, o której mowa w ust. 2, Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa w szczególności wskazuje, jakie względy społeczno-gospodarcze uzasadniają sprzedaż nieruchomości, ich części lub udziałów we współwłasności nieruchomości.

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Sprzedaż nieruchomości, ich części lub udziałów we współwłasności nieruchomości, innych niż wymienione w ust. 1, bez zgody, o której mowa w ust. 2, w okresie 10 lat od dnia wejścia w życie ustawy, jest nieważna.

##### Art. 2.

Do wniosków Dyrektora Generalnego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, o których mowa w art. 2 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 30 kwietnia 2021 r.
