---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 sierpnia 2016 r. w sprawie wysokości i sposobu pobierania opłaty za przekazanie i wprowadzenie informacji do centralnej bazy danych oraz ich przechowywanie"
identifier: "DU-2016-1338"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-18"
last_updated: "2016-08-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1338"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1338"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1338"
internal_address: "WDU20160001338"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1338"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-25"
entry_into_force: "2016-09-09"
valid_from: "2016-09-09"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, zwierzęta hodowlane, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 sierpnia 2016 r. w sprawie wysokości i sposobu pobierania opłaty za przekazanie i wprowadzenie informacji do centralnej bazy danych oraz ich przechowywanie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13a ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość i sposób pobierania opłaty za przekazanie i wprowadzenie do centralnej bazy danych, o której mowa w art. 39 ust. 1 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/262 z dnia 17 lutego 2015 r. określającego, na podstawie dyrektyw Rady 90/427/EWG i 2009/156/WE, zasady dotyczące metod identyfikacji koniowatych (rozporządzenie w sprawie paszportu konia) , zwanej dalej „centralną bazą danych”, informacji, o których mowa w art. 13 ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, oraz ich przechowywanie.

##### § 2.

Opłata, o której mowa w § 1, wynosi:

1) 4,00 zł - za każdego koniowatego przy pierwszej rejestracji koniowatego;

2) 1,00 zł - każdorazowo za zmianę danych dotyczących kolejnego właściciela koniowatego dokonywaną w rejestrach koniowatych i wprowadzaną do centralnej bazy danych.

##### § 3.

Opłata, o której mowa w § 1, jest:

1) pobierana:

a) jednorazowo za:

- każdego koniowatego przy pierwszym wprowadzeniu do centralnej bazy danych informacji dotyczących tego koniowatego,

- zmianę danych dotyczących właściciela koniowatego wprowadzaną do centralnej bazy danych,

b) na podstawie faktury wystawionej na koniec danego miesiąca przez podmiot prowadzący centralną bazę danych;

2) uiszczana przelewem na rachunek bankowy podmiotu prowadzącego centralną bazę danych.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
