---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 marca 2013 r. w sprawie nadania Odznaki Honorowej \"Za zasługi w zapewnianiu bezpieczeństwa państwa poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej\""
identifier: "DU-2013-398"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-03-19"
last_updated: "2013-03-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/398"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/398"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 398"
internal_address: "WDU20130000398"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "398"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-03-27"
entry_into_force: "2013-04-04"
valid_from: "2013-04-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki, weterani, służba zagraniczna"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 marca 2013 r. w sprawie nadania Odznaki Honorowej "Za zasługi w zapewnianiu bezpieczeństwa państwa poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 3 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania w sprawach o nadanie Odznaki Honorowej „Za zasługi w zapewnianiu bezpieczeństwa państwa poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej”, zwanej dalej „Odznaką”;

2) osoby uprawnione do występowania z wnioskiem o nadanie Odznaki;

3) termin rozpatrzenia wniosku o nadanie Odznaki;

4) wzór Odznaki;

5) wzór wniosku o nadanie Odznaki;

6) wzór legitymacji potwierdzającej nadanie Odznaki;

7) sposób wręczenia i noszenia Odznaki;

8) sposób ewidencjonowania informacji o osobach wyróżnionych Odznaką.

##### § 2.

Przez funkcjonariusza ABW rozumie się funkcjonariusza, o którym mowa w art. 4 pkt 18 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 3.

1. Odznaka jest wyróżnieniem dla weterana-funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanej dalej „ABW”, albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW.

2. Wzór graficzny i opis Odznaki określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Z wnioskiem o nadanie Odznaki występuje w przypadku:

1) weterana-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW - kierownik jednostki organizacyjnej odpowiednio ABW albo Agencji Wywiadu, zwanej dalej „AW”, w której funkcjonariusz ten pełni służbę;

2) weterana-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW zwolnionego ze służby w ABW albo AW - kierownik jednostki organizacyjnej odpowiednio ABW albo AW właściwej w sprawach osobowych.

2. Wniosek o nadanie Odznaki jest kierowany drogą służbową odpowiednio do Szefa ABW albo Szefa AW, nie później niż 60 dni przed Dniem Weterana Działań poza Granicami Państwa, o którym mowa w art. 15 ustawy.

3. Szef ABW albo Szef AW opiniuje wniosek o nadanie Odznaki w terminie 30 dni od dnia jego otrzymania.

4. Po pozytywnym zaopiniowaniu wniosku o nadanie Odznaki odpowiednio Szef ABW albo Szef AW kieruje go do Prezesa Rady Ministrów.

5. Wzór wniosku o nadanie Odznaki określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Wręczenie Odznaki weteranowi-funkcjonariuszowi ABW albo weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW odbywa się w formie uroczystej.

2. Odznakę wręcza Prezes Rady Ministrów lub upoważniona przez niego osoba.

3. Odznakę wręcza się w Dniu Weterana Działań poza Granicami Państwa, o którym mowa w art. 15 ustawy.

##### § 6.

1. Weteran-funkcjonariusz ABW albo weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW wraz z Odznaką otrzymuje legitymację potwierdzającą jej nadanie.

2. Wzór legitymacji określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Weteran-funkcjonariusz ABW albo weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW nosi Odznakę na mundurze na środku lewej kieszeni kurtki. Na ubraniu cywilnym Odznakę nosi się w butonierce lewej klapy ubioru lub na tej samej wysokości.

##### § 8.

Ewidencję weteranów-funkcjonariuszy ABW oraz weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy ABW wyróżnionych Odznaką, wydanych Odznak i legitymacji, o których mowa w § 6 ust. 1, prowadzi w formie papierowej lub w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , odpowiednio jednostka lub komórka organizacyjna ABW albo AW właściwa w sprawach osobowych.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Odznaka Honorowa „Za zasługi w zapewnianiu bezpieczeństwa państwa poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o nadanie Odznaki Honorowej „Za zasługi w zapewnianiu bezpieczeństwa państwa poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Legitymacja potwierdzająca nadanie Odznaki Honorowej „Za zasługi w zapewnianiu bezpieczeństwa państwa poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
