---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 grudnia 2019 r. w sprawie sposobu oznakowania loch kolczykami z indywidualnym numerem identyfikacyjnym loch"
identifier: "DU-2020-34"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/34"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/34"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 34"
internal_address: "WDU20200000034"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "34"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-01-10"
entry_into_force: "2020-02-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, zwierzęta, zwierzęta hodowlane, hodowla"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 grudnia 2019 r. w sprawie sposobu oznakowania loch kolczykami z indywidualnym numerem identyfikacyjnym loch

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17a ust. 5 ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób oznakowania loch kolczykami z indywidualnym numerem identyfikacyjnym loch, w tym wzór oraz wymagania i warunki techniczne tych kolczyków.

##### § 2.

Kolczyk z indywidualnym numerem identyfikacyjnym lochy, zwany dalej „kolczykiem”, zakłada się losze na małżowinę uszną w sposób pozwalający na łatwe odczytanie umieszczonego na kolczyku indywidualnego numeru identyfikacyjnego lochy.

##### § 3.

1. Kolczyk składa się z dwóch części - części zakładanej losze po wewnętrznej stronie małżowiny usznej, zwanej dalej „częścią żeńską”, i części zakładanej losze po zewnętrznej stronie małżowiny usznej, zwanej dalej „częścią męską”.

2. Średnica kolczyka wynosi nie mniej niż 27 mm i nie więcej niż 35 mm.

3. Na części żeńskiej kolczyka znajduje się umieszczony w sposób czytelny i trwały:

1) indywidualny numer identyfikacyjny lochy nadany przez posiadacza tej lochy, składający się z piętnastu cyfr o wysokości nie mniejszej niż 5 mm, z których:

a) pierwsze dziewięć cyfr oznacza numer identyfikacyjny producenta nadawany na podstawie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności,

b) sześć kolejnych cyfr oznacza numer lochy u danego posiadacza lochy, rozpoczynający się od 000001;

2) znak graficzny Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

##### § 4.

1. Wymagania i warunki techniczne, jakie powinien spełniać kolczyk, są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór kolczyka jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lutego 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Wymagania i warunki techniczne, jakie powinien spełniać kolczyk

1. Kolczyk po założeniu na małżowinę uszną lochy powinien pozostać w stanie nienaruszonym.

2. Kolczyk powinien być:

1) wykonany z giętkiego, lekkiego i nietoksycznego tworzywa oraz skonstruowany w taki sposób, aby nie ranić lochy i nie wpływać niekorzystnie na stan jej zdrowia;

2) tak wykonany, aby był łatwy do założenia.

3. Część męska i część żeńska kolczyka stanowią całość przeznaczoną do jednorazowego użycia.

4. Kolczyk zabezpiecza się przed powtórnym użyciem przez zniszczenie połączenia między częścią męską i częścią żeńską przy rozdzielaniu tych części.

5. Siła rozciągająca, równoległa do osi połączenia części męskiej z częścią żeńską kolczyka, przy której dochodzi do zniszczenia połączenia między tymi częściami, powinna wynosić nie mniej niż 260 N.

6. Stała odległość zapobiegająca martwicy ucha między wewnętrznymi ściankami połączonych części męskiej i części żeńskiej kolczyka powinna wynosić od 8 do 12 mm.

7. Część męską kolczyka wyposaża się w trzpień zakończony szpicem albo elementem tnącym pozwalającym na pobór fragmentu tkanki z małżowiny usznej zwierzęcia, przy czym w przypadku gdy ten szpic jest wykonany z metalu lub stopu metali, materiał ten powinien być odporny na korozję.

8. Tworzywo i barwniki użyte do produkcji kolczyka, jak również barwniki użyte do wykonania nadruku na kolczyku, powinny być dopuszczone do kontaktu z żywnością i odporne na działanie czynników atmosferycznych, w tym zmiany temperatur w przedziale od −30°C do +40°C.

## Załącznik nr 2 - Wzór kolczyka

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
