---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 listopada 2007 r. sygn. akt P 42/06"
identifier: "DU-2007-1649"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-11-13"
last_updated: "2007-11-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/1649"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/1649"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 221 poz. 1649"
internal_address: "WDU20072211649"
publisher: "DU"
volume: "221"
position: "1649"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-11-27"
entry_into_force: "2007-11-27"
valid_from: "2007-11-27"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, pomoc społeczna"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 listopada 2007 r. sygn. akt P 42/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zbigniew Cieślak - przewodniczący,

Wojciech Hermeliński - sprawozdawca,

Adam Jamróz,

Marek Kotlinowski,

Teresa Liszcz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 13 listopada 2007 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Gliwicach, czy art. 88 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej przez to, że pominięto w nim osoby, które osiągnęły pełnoletność w specjalnych ośrodkach wychowawczych, pozbawiając je w ten sposób pomocy pieniężnej na kontynuowanie nauki, jest zgodny z art. 32 ust. 1 i art. 70 ust. 4 w związku z art. 70 ust. 1 Konstytucji, a w konsekwencji, czy nie narusza zasady demokratycznego państwa prawa wyrażonej w art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 88 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej , w brzmieniu obowiązującym do dnia wejścia w życie art. 1 pkt 32 ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej , w zakresie, w jakim pomija osoby, które osiągnęły pełnoletność w specjalnych ośrodkach wychowawczych, jest niezgodny z art. 70 ust. 4 w związku z art. 32 ust. 1 i art. 70 ust. 1 zdanie pierwsze Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
