---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 4 marca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego"
identifier: "DU-2013-495"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-03-04"
last_updated: "2013-03-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/495"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/495"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 495"
internal_address: "WDU20130000495"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "495"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-04-24"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stan techniczny, broń palna, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 4 marca 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 13 listopada 2009 r. w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 29 lutego 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 lutego 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 5 marca 2012 r.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 13 listopada 2009 r. w sprawie przydziału broni palnej oraz jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego

Na podstawie art. 70 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz wyodrębnionych komórek organizacyjnych, w których pełniący służbę funkcjonariusze celni, wykonujący czynności związane z właściwą realizacją zadań, określonych w art. 2 ust. 1 pkt 4-6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej, zwanej dalej „ustawą”, mają prawo użycia broni palnej;

2) kryteria i tryb przydziału broni palnej i normy uzbrojenia oraz sposób jej magazynowania, przechowywania i zapewniania właściwego stanu technicznego.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu użyto określenia „funkcjonariusz”, należy przez to rozumieć uprawnionego do użycia broni palnej funkcjonariusza celnego:

1) wykonującego czynności związane z realizacją zadań określonych w art. 2 ust. 1 pkt 4-6 ustawy, pełniącego służbę w wyodrębnionych komórkach organizacyjnych, o których mowa w § 3, lub

2) upoważnionego przez Szefa Służby Celnej do wykonywania zadań określonych w art. 2 ust. 1 pkt 4-6 ustawy.

##### § 3.

Wykaz wyodrębnionych komórek organizacyjnych, w których pełniący służbę funkcjonariusze mają prawo użycia broni palnej, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Broń palna może być przydzielona funkcjonariuszowi, który:

1) pełni służbę stałą;

2) uzyskał pozytywny wynik badań psychologicznego i psychofizjologicznego, o których mowa w art. 102 ust. 1 ustawy;

3) odbył szkolenia w zakresie:

a) budowy i działania broni palnej,

b) zasad użycia broni palnej,

c) zasad noszenia broni palnej oraz jej przechowywania,

d) postępowania w przypadku użycia broni palnej

- udokumentowane zaświadczeniem o ich pozytywnym ukończeniu.

##### § 5.

Przydziału funkcjonariuszowi broni palnej, na wniosek kierownika komórki organizacyjnej, w której funkcjonariusz pełni służbę, dokonuje:

1) Szef Służby Celnej - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych;

2) dyrektor izby celnej - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w urzędzie w rozumieniu art. 24 ust. 1 ustawy.

##### § 6.

Funkcjonariuszowi może być przydzielone uzbrojenie:

1) podstawowe, obejmujące broń palną krótką - 1 sztuka wraz z amunicją i oporządzeniem przewidzianym dla danej broni;

2) dodatkowe, obejmujące broń palną długą - 1 sztuka wraz z amunicją i oporządzeniem przewidzianym dla danej broni.

##### § 7.

Za normatyw amunicji na jeden egzemplarz broni palnej, w zależności od jej rodzaju, przyjmuje się ilość amunicji do pełnego załadowania dwóch magazynków.

##### § 8.

1. Funkcjonariusz posiadający broń palną jest obowiązany do:

1) zabezpieczenia broni palnej przed utratą;

2) niezwłocznego rozładowania broni palnej po ustaniu przyczyn jej przeładowania (nie dotyczy rewolwerów);

3) przestrzegania zasad bezpieczeństwa użytkowania broni palnej;

4) prowadzenia bieżącej obsługi technicznej broni palnej.

2. Zabrania się funkcjonariuszowi posiadającemu broń palną:

1) wynoszenia broni palnej poza obiekty służbowe, w celach niezwiązanych z wykonywaniem obowiązków służbowych, z zastrzeżeniem § 13 ust. 1 pkt 1;

2) noszenia broni palnej w stanie niezabezpieczonym;

3) udostępniania broni palnej innym osobom, z wyjątkiem broni przeznaczonej do szkolenia innych funkcjonariuszy.

##### § 9.

Broń palną i amunicję przechowuje się w pomieszczeniu, zwanym dalej „magazynem broni”, z zastrzeżeniem § 13 ust. 1.

##### § 10.

1. Magazyn broni może być umiejscowiony w siedzibie organu Służby Celnej albo w innych obiektach użytkowanych przez Służbę Celną.

2. Organ Służby Celnej w uzgodnieniu, w formie porozumienia, z innymi jednostkami organizacyjnymi podlegającymi ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych albo innemu organowi może korzystać z magazynu broni prowadzonego przez te jednostki.

##### § 11.

Magazyn broni, z zastrzeżeniem § 10 ust. 2, powinien:

1) być zorganizowany w sposób umożliwiający dostęp do niego wyłącznie upoważnionym funkcjonariuszom;

2) znajdować się w budynku murowanym, będącym pod całodobową uzbrojoną ochroną lub wyposażonym w urządzenia sygnalizacyjne (alarmowe) połączone z najbliższą uzbrojoną formacją, w której pełniony jest całodobowy dyżur;

3) posiadać drzwi wyposażone w co najmniej dwa zamki, w tym jeden atestowany, lub drzwi metalowe antywłamaniowe atestowane;

4) posiadać okna wyposażone w co najmniej jedno z następujących zabezpieczeń: krata, siatka, żaluzja antywłamaniowa lub szyby o podwyższonej odporności na przebicie i rozbicie, w pomieszczeniach zlokalizowanych na parterze lub ostatnim piętrze;

5) być wyposażony w szafy metalowe lub sejfy posiadające co najmniej jeden zamek atestowany.

##### § 12.

1. Broń palną przechowuje się wyjętą z futerału, rozładowaną, zabezpieczoną zgodnie z zaleceniami producenta, z odłączonym magazynkiem, kompletną, czystą i zakonserwowaną.

2. Amunicję przechowuje się w pudełkach lub pojemnikach, ułożoną w sposób uniemożliwiający przypadkowe uderzenie w spłonkę naboju. Zabrania się przechowywania amunicji w magazynkach nabojowych.

##### § 13.

1. W uzasadnionych przypadkach, za pisemną zgodą osoby, która dokonała przydziału broni funkcjonariuszowi, broń palna krótka i amunicja mogą być przechowywane w:

1) miejscu zamieszkania tego funkcjonariusza;

2) użytkowanych przez funkcjonariusza szafie metalowej lub sejfie, posiadających co najmniej jeden zamek atestowany oraz urządzenie sygnalizacyjne (alarmowe) połączone z najbliższą uzbrojoną formacją, w której pełniony jest całodobowy dyżur.

2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, funkcjonariusz jest obowiązany przechowywać broń palną i amunicję w sposób uniemożliwiający dostęp do nich osób nieuprawnionych.

3. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, funkcjonariusz przed udaniem się na urlop, leczenie, wyjazd lub w innych okolicznościach powodujących brak nadzoru nad bronią palną obowiązany jest zdać ją do magazynu.

##### § 14.

1. Warunki przechowywania broni palnej powinny uwzględniać wymagania jej producenta w zakresie zapewnienia właściwego stanu technicznego.

2. Broń palna podlega systematycznej konserwacji oraz przeglądom technicznym. W przypadku stwierdzenia uszkodzenia broni, naprawa może być przeprowadzona wyłącznie przez osobę do tego uprawnioną.

3. Dokonywanie przeróbek i napraw broni przez funkcjonariusza we własnym zakresie jest zabronione.

4. Osoby, które dokonały przydziału broni palnej funkcjonariuszowi, są obowiązane zapewnić kontrolę stanu utrzymania i sprawności broni palnej oraz amunicji co najmniej raz w roku.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

1. Wydział Zwalczania Przestępczości w komórce organizacyjnej w urzędzie obsługującym ministra, wykonującej zadania Szefa Służby Celnej

2. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Białej Podlaskiej

3. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Białymstoku

4. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Gdyni

5. Wydział Morski Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Gdyni

6. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Katowicach

7. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Kielcach

8. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Krakowie

9. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Łodzi

10. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Olsztynie

11. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Opolu

12. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Poznaniu

13. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Przemyślu

14. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Rzepinie

15. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Szczecinie

16. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Toruniu

17. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej w Warszawie

18. Wydział Zwalczania Przestępczości w Izbie Celnej we Wrocławiu
