---
title: "Ustawa z dnia 8 października 2010 r. o zmianie ustawy - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2010-1385"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-10-08"
last_updated: "2010-10-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/1385"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/1385"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 212 poz. 1385"
internal_address: "WDU20102121385"
publisher: "DU"
volume: "212"
position: "1385"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-11-09"
entry_into_force: "2010-11-24"
valid_from: "2010-11-24"
named_entities: "Sejm, Senat"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ordynacja wyborcza"
---
# Ustawa z dnia 8 października 2010 r. o zmianie ustawy - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 12 kwietnia 2001 r. - Ordynacja wyborcza do Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 8 dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. Nie mają prawa wybieralności osoby skazane prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe.

2) w art. 144 w ust. 5:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pisemną zgodę kandydata na kandydowanie z danej listy okręgowej. Zgoda kandydata na kandydowanie w wyborach powinna zawierać dane: imię (imiona), nazwisko, nazwisko rodowe, imiona rodziców, datę i miejsce urodzenia, adres zamieszkania, obywatelstwo oraz numer ewidencyjny PESEL kandydata, a także wskazanie jego ewentualnej przynależności do partii politycznej; zgodę na kandydowanie kandydat opatruje datą i własnoręcznym podpisem;

b) w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) pisemne oświadczenie kandydata o posiadaniu prawa wybieralności.

3) dodaje się art. 146a w brzmieniu:

> Art. 146a. Okręgowa komisja wyborcza niezwłocznie po przyjęciu zgłoszenia listy okręgowej występuje do Ministra Sprawiedliwości z zapytaniem o udzielenie informacji z Krajowego Rejestru Karnego o kandydatach z tej listy.

4) w art. 147:

a) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Okręgowa komisja wyborcza postanawia o odmowie rejestracji kandydata, jeżeli kandydat nie posiada prawa wybieralności; przepis ust. 2 zdanie trzecie stosuje się.

b) w ust. 3 w zdaniu pierwszym wyraz „w ust. 2” zastępuje się wyrazami „w ust. 2 i 2a”;

5) w art. 177 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) utraty prawa wybieralności lub nieposiadania go w dniu wyborów;

6) dodaje się art. 177a w brzmieniu:

> Art. 177a. 1. Państwowa Komisja Wyborcza, po ogłoszeniu w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej wyników wyborów do Sejmu, przekazuje niezwłocznie Ministrowi Sprawiedliwości dane posłów zawierające imię (imiona), nazwisko, nazwisko rodowe, imiona rodziców, datę i miejsce urodzenia, adres zamieszkania, obywatelstwo oraz numer ewidencyjny PESEL. 2. Minister Sprawiedliwości na podstawie danych zgromadzonych w Krajowym Rejestrze Karnym przekazuje Marszałkowi Sejmu w terminie 14 dni od dnia otrzymania danych, o których mowa w ust. 1: 1) informację o posłach skazanych prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe oraz o posłach pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu albo 2) informację, o tym, że żaden z posłów nie został skazany prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe ani nie został pozbawiony praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu. 3. Jeżeli po przekazaniu informacji, o której mowa w ust. 2, Minister Sprawiedliwości uzyska z Krajowego Rejestru Karnego informację o posłach skazanych prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe lub o posłach pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu, niezwłocznie przekazuje ją Marszałkowi Sejmu.

7) w art. 213 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) utraty prawa wybieralności lub nieposiadania go w dniu wyborów;

8) dodaje się art. 213a w brzmieniu:

> Art. 213a. 1. Państwowa Komisja Wyborcza, po ogłoszeniu w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej wyników wyborów do Senatu, przekazuje niezwłocznie Ministrowi Sprawiedliwości dane senatorów zawierające imię (imiona), nazwisko, nazwisko rodowe, imiona rodziców, datę i miejsce urodzenia, adres zamieszkania, obywatelstwo oraz numer ewidencyjny PESEL. 2. Minister Sprawiedliwości na podstawie danych zgromadzonych w Krajowym Rejestrze Karnym przekazuje Marszałkowi Senatu w terminie 14 dni od dnia otrzymania danych, o których mowa w ust. 1: 1) informację o senatorach skazanych prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe oraz o senatorach pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu albo 2) informację, o tym, że żaden z senatorów nie został skazany prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe ani nie został pozbawiony praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu. 3. Jeżeli po przekazaniu informacji, o której mowa w ust. 2, Minister Sprawiedliwości uzyska z Krajowego Rejestru Karnego informację o senatorach skazanych prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe lub o senatorach pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu, niezwłocznie przekazuje ją Marszałkowi Senatu.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 września 1990 r. o wyborze Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 40a:

a) w ust. 2 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) pisemnego oświadczenia kandydata o posiadaniu prawa wybieralności.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Zgoda kandydata na kandydowanie w wyborach powinna zawierać imię (imiona), nazwisko, nazwisko rodowe, imiona rodziców, datę i miejsce urodzenia oraz obywatelstwo kandydata, a także wskazanie jego ewentualnej przynależności do partii politycznej. Zgoda powinna ponadto zawierać numer ewidencyjny PESEL kandydata oraz informację o udokumentowanym wykształceniu, wykonywanym zawodzie i miejscu (zakładzie) pracy, a także o adresie zamieszkania kandydata. Zgodę na kandydowanie kandydat opatruje datą i własnoręcznym podpisem.

2) w art. 40b dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Państwowa Komisja Wyborcza niezwłocznie po dokonaniu zgłoszenia kandydata na Prezydenta Rzeczypospolitej występuje do Ministra Sprawiedliwości z zapytaniem o udzielenie informacji z Krajowego Rejestru Karnego o tym kandydacie.

3) w art. 40c w ust. 3 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) pisemne oświadczenie kandydata o posiadaniu prawa wybieralności, o którym mowa w art. 40a ust. 2 pkt 3;

4) w art. 42 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Państwowa Komisja Wyborcza postanawia o odmowie rejestracji kandydata, jeżeli kandydat nie posiada prawa wybieralności.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 24 maja 2000 r. o Krajowym Rejestrze Karnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w ust. 1 dodaje się pkt 7 i 8 w brzmieniu:

> 7) przekazywanie Marszałkowi Sejmu informacji o: a) posłach skazanych prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe oraz o posłach pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu, b) posłach do Parlamentu Europejskiego karanych za przestępstwo popełnione umyślnie, ścigane z oskarżenia publicznego oraz o posłach do Parlamentu Europejskiego pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu; 8) przekazywanie Marszałkowi Senatu informacji o senatorach skazanych prawomocnym wyrokiem na karę pozbawienia wolności za przestępstwo umyślne ścigane z oskarżenia publicznego lub za umyślne przestępstwo skarbowe oraz o senatorach pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu.

2) w art. 6:

a) w ust. 1 dodaje się pkt 3a-3e w brzmieniu:

> 3a) Marszałkowi Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej, w odniesieniu do posłów do Parlamentu Europejskiego; 3b) Państwowej Komisji Wyborczej, w odniesieniu do kandydatów na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej; 3c) okręgowym komisjom wyborczym w odniesieniu do kandydatów na posłów i senatorów oraz kandydatów na posłów do Parlamentu Europejskiego; 3d) terytorialnym komisjom wyborczym, w odniesieniu do kandydatów na radnych; 3e) gminnym komisjom wyborczym, w odniesieniu do kandydatów na wójta, burmistrza i prezydenta miasta;

b) dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 3b i 3c, przekazuje się niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 3 dni.

3) w art. 12 w ust. 1 w pkt 1 po wyrazach „zawód wyuczony i wykonywany,” dodaje się wyrazy „wykonywanie funkcji posła, senatora lub posła do Parlamentu Europejskiego”.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 23 stycznia 2004 r. - Ordynacja wyborcza do Parlamentu Europejskiego wprowadza się następujące zmiany:

1) dodaje się art. 65a w brzmieniu:

> Art. 65a. Okręgowa komisja wyborcza niezwłocznie po przyjęciu zgłoszenia listy okręgowej występuje do Ministra Sprawiedliwości z zapytaniem o udzielenie informacji z Krajowego Rejestru Karnego o kandydatach z tej listy.

2) w art. 66:

a) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Okręgowa komisja wyborcza postanawia o odmowie rejestracji kandydata, jeżeli kandydat nie posiada prawa wybieralności; przepis ust. 2 zdanie trzecie stosuje się.

b) w ust. 3 w zdaniu pierwszym wyraz „w ust. 2” zastępuje się wyrazami „w ust. 2 i 2a”;

3) dodaje się art. 142a w brzmieniu:

> Art. 142a. 1. Państwowa Komisja Wyborcza, po ogłoszeniu w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej wyników wyborów do Parlamentu Europejskiego, przekazuje niezwłocznie Ministrowi Sprawiedliwości dane posłów do Parlamentu Europejskiego zawierające imię (imiona), nazwisko, nazwisko rodowe, imiona rodziców, datę i miejsce urodzenia, adres zamieszkania, obywatelstwo oraz numer ewidencyjny PESEL. 2. Minister Sprawiedliwości na podstawie danych zgromadzonych w Krajowym Rejestrze Karnym przekazuje Marszałkowi Sejmu w terminie 14 dni od dnia otrzymania danych, o których mowa w ust. 1: 1) informację o posłach do Parlamentu Europejskiego karanych za przestępstwo popełnione umyślnie, ścigane z oskarżenia publicznego oraz o posłach do Parlamentu Europejskiego pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu albo 2) informację, o tym, że żaden z posłów do Parlamentu Europejskiego nie był karany za przestępstwo popełnione umyślnie, ścigane z oskarżenia publicznego ani nie został pozbawiony praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu. 3. Jeżeli po przekazaniu informacji, o której mowa w ust. 2, Minister Sprawiedliwości uzyska z Krajowego Rejestru Karnego informację o posłach do Parlamentu Europejskiego karanych za przestępstwo popełnione umyślnie, ścigane z oskarżenia publicznego lub o posłach do Parlamentu Europejskiego pozbawionych praw publicznych prawomocnym orzeczeniem sądu, niezwłocznie przekazuje ją Marszałkowi Sejmu.

##### Art. 5.

Przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, mają zastosowanie do kadencji Sejmu i Senatu następujących po kadencji, w czasie której ustawa weszła w życie.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
