---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 października 2016 r. w sprawie przypadków, zasad i norm otrzymywania przez żołnierzy w czynnej służbie wojskowej równoważnika pieniężnego w zamian za przybory i środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia niewydane w naturze"
identifier: "DU-2016-1800"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-24"
last_updated: "2016-10-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1800"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/1800"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1800"
internal_address: "WDU20160001800"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1800"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-11-04"
entry_into_force: "2016-11-19"
valid_from: "2016-11-19"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, wojsko, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 października 2016 r. w sprawie przypadków, zasad i norm otrzymywania przez żołnierzy w czynnej służbie wojskowej równoważnika pieniężnego w zamian za przybory i środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia niewydane w naturze

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 68 ust. 1a ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Żołnierzom zasadniczej i okresowej służby wojskowej, absolwentom szkół wyższych odbywającym przeszkolenie wojskowe oraz żołnierzom służby przygotowawczej wypłaca się równoważnik pieniężny w zamian za niewydane w naturze środki do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia w wysokości określonej w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się począwszy od pierwszego dnia drugiego miesiąca kalendarzowego służby wojskowej.

3. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1, może być wypłacony począwszy od pierwszego dnia służby wojskowej w zależności od możliwości zakupu przez żołnierzy należnych środków do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia.

4. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1, pomniejsza się o kwoty przyjęte do jego naliczenia za poszczególne środki do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia objęte tym równoważnikiem, wydane w naturze.

5. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się miesięcznie z góry w pierwszym dniu roboczym miesiąca kalendarzowego, za który przysługuje równoważnik, na podstawie odrębnych list należności pieniężnych.

6. Organem właściwym w sprawach wypłaty równoważnika, o którym mowa w ust. 1, jest dowódca (szef, komendant) jednostki budżetowej, na której zaopatrzeniu w dziale mundurowym żołnierz pozostaje.

##### § 2.

1. Żołnierzom skierowanym do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych można wypłacać równoważnik w zamian za niewydane w naturze:

1) środki do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia, w wysokości określonej w załączniku nr 2 do rozporządzenia - za każdy rozpoczęty miesiąc kalendarzowy począwszy od pierwszego dnia służby poza granicami państwa;

2) przybory do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia, w wysokości określonej w załączniku nr 3 do rozporządzenia - jednorazowo, na okres pełnienia służby poza granicami państwa.

2. Organem właściwym w sprawach wypłaty równoważnika, o którym mowa w ust. 1, jest dowódca polskiego kontyngentu wojskowego.

3. Równoważnik, o którym mowa w ust. 1, wypłaca się w zależności od możliwości zakupu przez żołnierzy należnych przyborów oraz środków do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia w rejonie polskiego kontyngentu wojskowego.

##### § 3.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 13 maja 2010 r. w sprawie przypadków, zasad i norm otrzymywania przez żołnierzy odbywających czynną służbę wojskową równoważnika pieniężnego w zamian za przybory i środki do utrzymania higieny osobistej oraz konserwacji obuwia niewydane w naturze .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wysokość równoważnika dla żołnierzy zasadniczej i okresowej służby wojskowej, absolwentów szkół wyższych odbywających przeszkolenie wojskowe oraz żołnierzy służby przygotowawczej w zamian za niewydane w naturze środki do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia

## Załącznik nr 2 - Wysokość równoważnika dla żołnierzy skierowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych w zamian za niewydane w naturze środki do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia

## Załącznik nr 3 - Wysokość równoważnika dla żołnierzy skierowanych do pełnienia służby poza granicami państwa w składzie polskich kontyngentów wojskowych w zamian za niewydane w naturze przybory do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia

## Załącznik nr 1 - Wysokość równoważnika dla żołnierzy zasadniczej i okresowej służby wojskowej, absolwentów szkół wyższych odbywających przeszkolenie wojskowe oraz żołnierzy służby przygotowawczej w zamian za niewydane w naturze środki do utrzymania higieny osobistej i konserwacji obuwia

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa przedmiotu | Stawka miesięczna równoważnika (w zł) | Stawka miesięczna równoważnika (w zł) |
|  | Lp. | Nazwa przedmiotu | mężczyzna | kobieta |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 1 | Pianka do golenia 100 ml | 4,01 |  |
|  | 2 | Mydło toaletowe 300 g | 5,79 | 5,79 |
|  | 3 | Maszynka jednorazowa do golenia 2 szt. | 7,38 |  |
|  | 4 | Pasta do zębów 75 ml | 5,56 | 5,56 |
|  | 5 | Płyn po goleniu | 10,07 |  |
|  | 6 | Proszek do prania 300 g | 2,92 | 2,92 |
|  | 7 | Pasta do obuwia specjalnego 125 ml | 18,47 | 18,47 |
|  | 8 | Podpaski 20 szt. |  | 14,20 |
|  | 9 | Szampon do mycia włosów 300 ml | 9,99 | 9,99 |
|  | RAZEM | RAZEM | 64,19 | 56,93 |
|  |  |  |  |  |
