---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 8 października 2019 r. w sprawie zakresu wykroczeń, za które uprawnieni pracownicy Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe oraz strażnicy Państwowej Straży Łowieckiej są upoważnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2019-2090"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-08"
last_updated: "2019-10-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2090"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2019/2090"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2090"
internal_address: "WDU20190002090"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2090"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-10-30"
entry_into_force: "2019-11-30"
named_entities: "Lasy Państwowe"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, strażnicy łowieccy, parki narodowe, mandaty karne, pracownicy, wykroczenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 8 października 2019 r. w sprawie zakresu wykroczeń, za które uprawnieni pracownicy Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe oraz strażnicy Państwowej Straży Łowieckiej są upoważnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 95 § 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Strażnicy leśni są upoważnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w art. 63a § 1 i 1a, art. 74 § 1, art. 77, art. 78, art. 81, art. 82 § 1 pkt 1, 2, 9 i 11, § 2 pkt 6 i 10 oraz § 3-6, art. 82a § 1 i 2, art. 85 § 1 i 2, art. 92 § 1 i 2, art. 98, art. 119 § 1 i 2, art. 124 § 1 i 2, art. 148 § 1, art. 149, art. 151 § 1 i 2, art. 152 § 1, art. 153 § 1, art. 154 § 1, art. 155 § 1, art. 156 § 1, art. 157 § 1, art. 159, art. 161, art. 162 § 1 i 2 oraz art. 163-166 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń .

2. Pracownicy Służby Leśnej, którym przysługują uprawnienia strażnika leśnego, są upoważnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w art. 81, art. 82 § 1 pkt 1, 2, 9 i 11, § 2 pkt 6 i 10 oraz § 3-6, art. 82a § 1 i 2, art. 148 § 1, art. 149, art. 151 § 1 i 2, art. 152 § 1, art. 153 § 1, art. 154 § 1, art. 155 § 1, art. 156 § 1, art. 157 § 1, art. 159, art. 161, art. 162 § 1 i 2 oraz art. 163-166 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń.

3. Strażnicy leśni oraz pracownicy Służby Leśnej, którym przysługują uprawnienia strażnika leśnego, są upoważnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w:

1) art. 127 pkt 1 lit. b-e oraz pkt 2, art. 131 pkt 12-14 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody ;

2) art. 51 ust. 1 ustawy z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie .

##### § 2.

Strażnicy Państwowej Straży Łowieckiej są upoważnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w:

1) art. 154 § 1 pkt 2 i art. 164-166 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń;

2) art. 51 ust. 1 ustawy z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie.

##### § 3.

Upoważnienia do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego, zwane dalej „upoważnieniami”, wydaje:

1) dyrektor regionalnej dyrekcji Państwowego Gospodarstwa Leśnego Lasy Państwowe, zwanego dalej „Lasami Państwowymi” - strażnikom leśnym wchodzącym w skład grupy interwencyjnej w regionalnej dyrekcji Lasów Państwowych oraz nadleśniczym Lasów Państwowych;

2) nadleśniczy Lasów Państwowych - zastępcy nadleśniczego, inżynierowi nadzoru, leśniczemu i podleśniczemu oraz strażnikom leśnym zatrudnionym w nadleśnictwie Lasów Państwowych;

3) wojewoda - podległym strażnikom Państwowej Straży Łowieckiej.

##### § 4.

Upoważnienie zawiera:

1) oznaczenie organu wydającego upoważnienie wraz z odciskiem pieczęci okrągłej z wizerunkiem orła ustalonym dla godła Rzeczypospolitej Polskiej;

2) datę wydania i termin ważności upoważnienia;

3) powołanie podstawy prawnej;

4) imię, nazwisko i stanowisko służbowe upoważnionego;

5) numer legitymacji służbowej upoważnionego;

6) określenie obszaru, na którym upoważnienie jest ważne;

7) określenie wykroczeń, za które upoważniony może nakładać grzywny w drodze mandatu karnego;

8) imię, nazwisko i podpis wydającego upoważnienie.

##### § 5.

Upoważnienia do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wydane na podstawie rozporządzenia, o którym mowa w § 6:

1) strażnikom leśnym oraz pracownikom Służby Leśnej, którym przysługują uprawnienia strażnika leśnego - tracą ważność;

2) strażnikom Państwowej Straży Łowieckiej - zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 24 września 2002 r. w sprawie zakresu wykroczeń, za które uprawnieni pracownicy Lasów Państwowych, pracownicy parków narodowych oraz strażnicy łowieccy są upoważnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
