---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 15 marca 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Gliwice - radiostacja\""
identifier: "DU-2017-654"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-15"
last_updated: "2017-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/654"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2017/654"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 654"
internal_address: "WDU20170000654"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "654"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2017-03-28"
entry_into_force: "2017-03-29"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 15 marca 2017 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Gliwice - radiostacja"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Gliwice - radiostacja”, położony w Gliwicach, w województwie śląskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne i naukowe oraz autentyczność substancji, zespołu dawnej radiostacji zajmującego istotną pozycję w historii Polski jako miejsce tzw. prowokacji gliwickiej, którego wyróżnikiem jest drewniana wieża nadawcza o konstrukcji kratowej, będąca unikatowym świadectwem międzywojennej myśli inżynieryjnej.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Gliwice - radiostacja” obejmuje wieżę nadawczą, budynek muzeum (dawny budynek techniczny) oraz dwa budynki mieszkalne i pokrywa się z obszarem działki ewidencyjnej numer 1527 (obręb ewidencyjny nr 0049, Szobiszowice).

2. Mapa pomnika historii „Gliwice - radiostacja” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Gliwice - radiostacja”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
