---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 maja 2018 r. sygn. akt SK 18/17"
identifier: "DU-2018-950"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2018-05-16"
last_updated: "2018-05-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/950"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2018/950"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 950"
internal_address: "WDU20180000950"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "950"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-05-19"
entry_into_force: "2018-05-19"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rodzinne i opiekuńcze prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 maja 2018 r. sygn. akt SK 18/17

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Małgorzata Pyziak-Szafnicka - przewodniczący,

Leon Kieres,

Piotr Pszczółkowski - sprawozdawca,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

Andrzej Zielonacki,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 16 maja 2018 r., skargi konstytucyjnej Adaminy Bugaj o zbadanie zgodności art. 70 § 1 ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. - Kodeks rodzinny i opiekuńczy , ustanawiającego dla dziecka termin do wytoczenia powództwa o zaprzeczenie ojcostwa, który może upłynąć niezależnie od jego wiedzy o swoim biologicznym pochodzeniu, z art. 47 w związku z art. 30 w związku z art. 32 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 70 § 1 ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. - Kodeks rodzinny i opiekuńczy w zakresie, w jakim określa termin do wytoczenia powództwa o zaprzeczenie ojcostwa męża matki niezależnie od daty powzięcia wiadomości przez pełnoletnie dziecko o tym, że nie pochodzi od męża matki, jest niezgodny z art. 30 w związku z art. 47 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
