---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich)"
identifier: "DU-2017-1511"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-07-21"
last_updated: "2017-07-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1511"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/1511"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1511"
internal_address: "WDU20170001511"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1511"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "straż miejska, straż gminna, szkolenie zawodowe"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich)

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2009 r. w sprawie szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich) , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 28 marca 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich) .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 28 marca 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich) , które stanowią:

> § 2. Szkolenie podstawowe, które nie zostało zakończone przed dniem wejścia w życie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, odbywa się na podstawie przepisów dotychczasowych. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2009 r. w sprawie szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich)

Na podstawie art. 25 ust. 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa minimalny zakres programu szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich), zwanych dalej „strażnikami”, formy szkolenia, warunki i zakres udziału Policji w szkoleniu podstawowym, sposób powoływania, skład i tryb działania komisji egzaminacyjnych, obowiązki przewodniczącego komisji, formę egzaminu oraz organ właściwy do wydania świadectwa złożenia egzaminu i wzór świadectwa.

2. Minimalny zakres programu szkolenia podstawowego strażników określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Szkolenie podstawowe strażników mogą prowadzić wyłącznie:

1) jednostki organizacyjne Policji,

2) jednostki straży gminnych (miejskich), zwane dalej „strażami”,

3) inne podmioty działające na podstawie przepisów o działalności gospodarczej albo przepisów o systemie oświaty

- zwane dalej „podmiotami szkolącymi”, zgodnie z umową zawartą z wójtem (burmistrzem, prezydentem miasta), dla straży umiejscowionej w strukturze urzędu gminy, albo komendantem straży dla straży będącej jednostką organizacyjną gminy.

2. Szkolenie podstawowe w zakresie przedmiotów, o których mowa w lp. 10-14 załącznika nr 1 do rozporządzenia, prowadzi wyłącznie Policja.

##### § 3.

Właściwy miejscowo dla miejsca prowadzenia szkolenia komendant wojewódzki Policji, zwany dalej „właściwym komendantem wojewódzkim Policji”, zatwierdza:

1) szczegółowy program szkolenia podstawowego opracowany przez podmiot szkolący;

2) testy do części pisemnej egzaminu, zestawy pytań do części ustnej egzaminu i zestawy praktycznych umiejętności przygotowane przez podmiot szkolący.

##### § 4.

Szkolenie podstawowe strażników jest prowadzone stacjonarnie w formie wykładów, ćwiczeń, zajęć praktycznych i warsztatowych.

##### § 5.

Szkolenie podstawowe kończy się egzaminem z zakresu wiedzy i umiejętności określonego w szczegółowym programie szkolenia.

##### § 6.

1. Powołanie komisji egzaminacyjnej przez właściwego komendanta wojewódzkiego Policji następuje na pisemny wniosek podmiotu szkolącego.

2. Pisemny wniosek, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać w szczególności:

1) oznaczenie podmiotu szkolącego;

2) miejsce szkolenia;

3) jednostki straży, których strażnicy biorą udział w szkoleniu;

4) planowany termin i miejsce przeprowadzenia egzaminu.

3. W skład komisji egzaminacyjnej wchodzi:

1) dwóch przedstawicieli właściwego komendanta wojewódzkiego Policji;

2) dwóch komendantów straży lub upoważnione przez nich osoby, w szczególności spośród jednostek straży gminnych biorących udział w szkoleniu;

3) przedstawiciel podmiotu szkolącego.

4. Właściwy komendant wojewódzki Policji wyznacza spośród swoich przedstawicieli przewodniczącego komisji egzaminacyjnej.

##### § 7.

Przewodniczący komisji egzaminacyjnej:

1) czuwa nad prawidłowym przebiegiem egzaminu;

2) kieruje pracą komisji egzaminacyjnej;

3) dokumentuje przebieg egzaminu końcowego lub poprawkowego oraz ich wynik protokołem sporządzonym w dwóch egzemplarzach, podpisanych przez komisję w pełnym składzie i opatrzonych datą;

4) po zakończeniu egzaminu końcowego lub poprawkowego niezwłocznie przekazuje jeden egzemplarz protokołu egzaminu podmiotowi szkolącemu, drugi egzemplarz właściwemu komendantowi wojewódzkiemu Policji oraz pisemnie informuje o wynikach egzaminu komendanta straży, w której są zatrudnieni egzaminowani strażnicy.

##### § 8.

Strażnik przystępuje do egzaminu kończącego szkolenie podstawowe po ukończeniu wszystkich przewidzianych szczegółowym programem przedmiotów szkolenia.

##### § 9.

1. Egzamin składa się z części pisemnej, ustnej i praktycznej.

2. Część pisemna egzaminu polega na rozwiązaniu testu składającego się z 60 pytań zawierających po trzy propozycje odpowiedzi, z których tylko jedna jest prawidłowa. Za każdą prawidłową odpowiedź strażnik uzyskuje 1 punkt. Czas przeznaczony na rozwiązanie testu wynosi 60 minut.

3. Część ustna egzaminu polega na udzieleniu odpowiedzi na trzy tematy wylosowane przez strażnika z przygotowanego zestawu pytań.

4. Część praktyczna egzaminu polega na zaprezentowaniu trzech praktycznych umiejętności nabytych w czasie trwania szkolenia, wylosowanych przez strażnika z przygotowanego zestawu praktycznych umiejętności.

##### § 10.

1. Komisja egzaminacyjna ocenia każdą część egzaminu odrębnie.

2. Komisja egzaminacyjna uznaje egzamin za złożony z wynikiem pozytywnym, jeżeli strażnik otrzyma pozytywne oceny z części ustnej i części praktycznej od większości członków komisji egzaminacyjnej oraz gdy zaznaczy w arkuszu testowym części pisemnej egzaminu minimum 65% prawidłowych odpowiedzi.

##### § 11.

1. Strażnik, w przypadku negatywnej oceny z egzaminu, może jednokrotnie przystąpić do egzaminu poprawkowego, nie wcześniej jednak niż po upływie dwóch tygodni od daty egzaminu kończącego szkolenie.

2. Właściwy komendant wojewódzki Policji określa skład komisji, termin i miejsce egzaminu poprawkowego.

3. Egzamin poprawkowy obejmuje tę część egzaminu, z której strażnik otrzymał negatywną ocenę.

4. Do egzaminu poprawkowego stosuje się odpowiednio przepisy § 9 i 10.

##### § 12.

Właściwy komendant wojewódzki Policji, na podstawie protokołu egzaminu, wydaje świadectwo ukończenia przez strażnika szkolenia podstawowego, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 13.

Do spraw związanych z przygotowaniem i przeprowadzeniem szkoleń podstawowych rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 14.

Świadectwa ukończenia szkolenia podstawowego wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują swoją ważność.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 24 grudnia 2009 r.

## Załącznik nr 1 - Minimalny zakres programu szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich)

## Załącznik nr 2 - Świadectwo ukończenia szkolenia podstawowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1511/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Minimalny zakres programu szkolenia podstawowego strażników gminnych (miejskich)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Przedmiot | Liczba godzin |
|  | 1 | Organizacja i zadania straży gminnych (miejskich) | 9 |
|  | 2 | Podstawowe zagadnienia prawa administracyjnego dla potrzeb pracowników straży gminnych (miejskich) | 10 |
|  | 3 | Część ogólna prawa karnego i prawa wykroczeń | 20 |
|  | 4 | Część szczególna prawa karnego i prawa wykroczeń | 20 |
|  | 5 | Postępowanie w sprawach o wykroczenia ze szczególnym uwzględnieniem przepisów Kodeksu postępowania karnego, mających zastosowanie w postępowaniu w sprawach o wykroczenia | 45 |
|  | 6 | Wybrane zagadnienia postępowania administracyjnego, w odniesieniu do przepisów o transporcie drogowym | 20 |
|  | 7 | Wybrane zagadnienia z zakresu postępowania w sprawach nieletnich | 8 |
|  | 8 | Elementy kryminalistyki | 6 |
|  | 9 | Podstawowe elementy psychologii | 20 |
|  | 10 | Wybrane zagadnienia z prewencji | 30 |
|  | 11 | Użycie środków przymusu bezpośredniego | 10 |
|  | 12 | Podstawowe wiadomości z zakresu organizacji i zasad wykonywania konwojów | 7 |
|  | 13 | Podstawowe wiadomości z zakresu organizacji i zasad wykonywania ochrony obiektów | 8 |
|  | 14 | Wybrane zagadnienia z zakresu ruchu drogowego z uwzględnieniem wybranych zagadnień z zakresu szczegółowych warunków technicznych dla znaków i sygnałów drogowych oraz urządzeń bezpieczeństwa ruchu drogowego i warunków ich umieszczania na drogach | 32 |
|  | 15 | Wybrane zagadnienia z techniki i taktyk interwencji | 60 |
|  | 16 | Wybrane zagadnienia z łączności | 2 |
|  | 17 | Udzielanie pierwszej pomocy | 20 |
|  | 18 | Organizacja, zakres i sposoby współdziałania z właściwymi podmiotami w zakresie ochrony porządku w gminie oraz w zakresie ochrony ludności i zarządzania kryzysowego | 5 |
|  | 19 | Praktyka zawodowa odbywana w jednostce straży gminnej (miejskiej) | 160 |
|  | 20 | Egzamin |  |
|  |  | OGÓŁEM | 492 |
|  |  |  |  |
