---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 maja 2004 r. sygn. akt U 1/04"
identifier: "DU-2004-1290"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2004-05-12"
last_updated: "2004-05-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/1290"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2004/1290"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 122 poz. 1290"
internal_address: "WDU20041221290"
publisher: "DU"
volume: "122"
position: "1290"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-05-31"
entry_into_force: "2004-05-31"
valid_from: "2004-05-31"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, kwalifikacje"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 maja 2004 r. sygn. akt U 1/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Wiesław Johann - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Ministra Edukacji Narodowej i Sportu oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 12 maja 2004 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności § 1 pkt 4 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 10 września 2002 r. w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli oraz określenia szkół i wypadków, w których można zatrudnić nauczycieli niemających wyższego wykształcenia lub ukończonego zakładu kształcenia nauczycieli w zakresie, w jakim powierza on kuratorowi oświaty ustalenie, czy dany kierunek (specjalność) studiów jest zbliżony z nauczanym przedmiotem lub rodzajem prowadzonych zajęć, z art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

§ 1 pkt 4 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 10 września 2002 r. w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli oraz określenia szkół i wypadków, w których można zatrudnić nauczycieli niemających wyższego wykształcenia lub ukończonego zakładu kształcenia nauczycieli w zakresie, w jakim powierza kuratorowi oświaty ustalenie, czy dany kierunek (specjalność) studiów jest zbliżony do nauczanego przedmiotu lub rodzaju prowadzonych zajęć jest niezgodny z art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
