---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 10 października 2012 r. w sprawie środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 4 lit. b tiret drugie ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2012-1206"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-10-10"
last_updated: "2012-10-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1206"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/1206"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1206"
internal_address: "WDU20120001206"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1206"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-10-31"
entry_into_force: "2012-11-15"
valid_from: "2012-11-15"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 10 października 2012 r. w sprawie środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 4 lit. b tiret drugie ustawy o finansach publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa środki publiczne niezaliczane do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 4 lit. b tiret drugie ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, oraz termin i tryb wydatkowania tych środków.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) zadanie - program określony aktem prawnym Unii Europejskiej, którego realizacja jest finansowana z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji w sposób, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia Rady (WE) nr 1290/2005 z dnia 21 czerwca 2005 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej ;

2) beneficjent - państwo niebędące państwem członkowskim Unii Europejskiej, które otrzymuje środki finansowe z tytułu realizacji zadania;

3) dysponent - właściwy krajowy organ publiczny, za pośrednictwem którego Unia Europejska przekazuje środki finansowe na rzecz beneficjenta za zrealizowane zadanie;

4) umowa - pisemne porozumienie dysponenta z uprawnionym przedstawicielem beneficjenta, regulujące zasady i tryb realizacji oraz rozliczenia zadania, w tym przekazania na rzecz beneficjenta środków finansowych z tytułu refundacji kosztów kwalifikowalnych związanych z realizacją zadania.

##### § 3.

Do środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 4 lit. b tiret drugie ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, zalicza się środki finansowe pochodzące z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji przeznaczone na zrefundowanie kosztów kwalifikowalnych poniesionych przez beneficjenta w ramach realizacji zadania, przekazane przez właściwy organ Unii Europejskiej na rachunek, o którym mowa w § 5 pkt 1.

##### § 4.

Wydatkowanie środków finansowych, o których mowa w § 3, jest dokonywane przez dysponenta zgodnie z umową w części dotyczącej przekazania tych środków na rzecz beneficjenta.

##### § 5.

W ramach wydatkowania środków finansowych, o którym mowa w § 4, dysponent:

1) otwiera, niezwłocznie po przekazaniu przez beneficjenta dokumentów potwierdzających realizację zadania, rachunek bankowy w euro w Narodowym Banku Polskim lub w Banku Gospodarstwa Krajowego, na który będą przekazane przez właściwy organ Unii Europejskiej środki finansowe z tytułu realizacji zadania;

2) powiadamia właściwy organ Unii Europejskiej o numerze rachunku, o którym mowa w pkt 1, niezwłocznie po jego otwarciu;

3) przekazuje środki, o których mowa w § 3, na rachunek podany przez beneficjenta, w terminie 3 dni roboczych od dnia wpływu tych środków na rachunek, o którym mowa w pkt 1.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
