---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 7 lipca 2023 r. w sprawie zwrotu kosztów poniesionych na ochronę prawną przez funkcjonariusza Służby Więziennej"
identifier: "DU-2023-1409"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-07"
last_updated: "2023-07-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1409"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2023/1409"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1409"
internal_address: "WDU20230001409"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1409"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-07-25"
entry_into_force: "2023-08-09"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc prawna"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 7 lipca 2023 r. w sprawie zwrotu kosztów poniesionych na ochronę prawną przez funkcjonariusza Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 164a ust. 4 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb postępowania oraz sposób dokumentowania przez funkcjonariusza Służby Więziennej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, kosztów poniesionych na ochronę prawną w przypadkach, o których mowa w art. 164 ust. 2 i 4 oraz w art. 164a ust. 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, zwanej dalej „ustawą”, a także podmioty właściwe w sprawie zwrotu kosztów ochrony prawnej, o których mowa w art. 164 ust. 3 oraz w art. 164a ust. 3 ustawy.

##### § 2.

1. Zwrot kosztów poniesionych na ochronę prawną funkcjonariusza w przypadkach, o których mowa w art. 164 ust. 2 i 4 oraz w art. 164a ust. 3 ustawy, następuje na pisemny wniosek funkcjonariusza, który poniósł te koszty.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, funkcjonariusz składa drogą służbową do kierownika jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, w której pełni służbę.

3. Funkcjonariusz zajmujący wyższe stanowisko kierownicze w Służbie Więziennej składa wniosek, o którym mowa w ust. 1, drogą służbową do właściwego przełożonego określonego w art. 63 ust. 2 ustawy.

4. Funkcjonariusz oddelegowany do pełnienia służby poza Służbą Więzienną składa wniosek, o którym mowa w ust. 1, drogą służbową do Dyrektora Generalnego Służby Więziennej.

##### § 3.

1. Koszty poniesione na ochronę prawną funkcjonariusza w przypadkach, o których mowa w art. 164 ust. 2 i 4 oraz w art. 164a ust. 3 ustawy, dokumentuje się za pomocą faktur, rachunków lub innego rodzaju dokumentów sporządzonych w postaci papierowej lub elektronicznej, potwierdzających datę poniesienia przez funkcjonariusza kosztów na tę ochronę prawną oraz wysokość poniesionych kosztów, a także pozwalających na jednoznaczne ustalenie podmiotu świadczącego na rzecz funkcjonariusza ochronę prawną, w związku z działalnością którego poniesione zostały te koszty.

2. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, lub ich poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dołącza się do wniosku o zwrot kosztów poniesionych na ochronę prawną funkcjonariusza.

3. W przypadku ubiegania się przez funkcjonariusza o zwrot kosztów poniesionych na jego ochronę prawną w przypadku, o którym mowa w art. 164 ust. 2 ustawy, do wniosku o zwrot kosztów poniesionych na ochronę prawną funkcjonariusza dołącza się dodatkowo kopię odpisu prawomocnego orzeczenia o umorzeniu postępowania z powodu braku ustawowych znamion czynu zabronionego lub niepopełnienia przestępstwa albo prawomocnego wyroku uniewinniającego.

##### § 4.

Zwrot kosztów, o których mowa w art. 164 ust. 2 i 4 oraz art. 164a ust. 3 ustawy, następuje w terminie 30 dni od dnia wpływu wniosku o zwrot tych kosztów do podmiotów, do których składany jest wniosek.

##### § 5.

1. Podmiotem właściwym w sprawie zwrotu kosztów poniesionych na ochronę prawną w przypadkach, o których mowa w art. 164 ust. 3 oraz w art. 164a ust. 3 ustawy, jest Dyrektor Generalny Służby Więziennej lub wyznaczony przez niego kierownik jednostki organizacyjnej Służby Więziennej.

2. Jeżeli funkcjonariusz pełni służbę w Inspektoracie Wewnętrznym Służby Więziennej albo w uczelni Służby Więziennej, podmiotem właściwym w sprawach, o których mowa w ust. 1, jest odpowiednio Szef Inspektoratu Wewnętrznego Służby Więziennej albo Rektor uczelni Służby Więziennej.

##### § 6.

Do spraw wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
