---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 czerwca 2022 r. sygn. akt SK 32/19"
identifier: "DU-2022-1364"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2022-06-22"
last_updated: "2022-06-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1364"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2022/1364"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1364"
internal_address: "WDU20220001364"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1364"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-06-29"
entry_into_force: "2022-06-29"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 czerwca 2022 r. sygn. akt SK 32/19

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zbigniew Jędrzejewski - przewodniczący,

Justyn Piskorski,

Julia Przyłębska,

Wojciech Sych - sprawozdawca,

Andrzej Zielonacki,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 22 czerwca 2022 r., skargi konstytucyjnej Agnieszki Rudnickiej o zbadanie zgodności: „art. 217c § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny wykonawczy [...] w zakresie, w jakim nie przewiduje możliwości złożenia przez osobę, z którą osoba tymczasowo aresztowana chce utrzymywać kontakt telefoniczny, będącą osobą najbliższą dla podejrzanego, złożenia zażalenia na zarządzenie o odmowie korzystania z aparatu telefonicznego i takie uprawnienie przyznaje jedynie osobie tymczasowo aresztowanej”, z art. 2 i art. 78 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

Art. 217c § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy w zakresie, w jakim nie przyznaje osobie najbliższej, która ubiegała się o kontakt telefoniczny z tymczasowo aresztowanym, prawa złożenia zażalenia na zarządzenie prokuratora o odmowie wyrażenia zgody na korzystanie z aparatu telefonicznego, jest zgodny z art. 78 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.

Zdania odrębne zgłosili sędziowie Trybunału Konstytucyjnego:

1) Zbigniew Jędrzejewski,

2) Andrzej Zielonacki.

Poświadczono za zgodność z oryginałem.
