---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Celno-Skarbowej oraz ich rodzin"
identifier: "DU-2023-1402"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-06"
last_updated: "2023-07-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1402"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1402"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1402"
internal_address: "WDU20230001402"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1402"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-07-24"
entry_into_force: "2023-08-08"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Policja, Służba Ochrony Państwa, Państwowa Straż Pożarna, Agencja Wywiadu, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Służba Celno-Skarbowa, Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Celno-Skarbowej oraz ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Celno-Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 grudnia 2018 r. w sprawie trybu postępowania i właściwości organu w zakresie zaopatrzenia emerytalnego funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej i Służby Celno-Skarbowej oraz ich rodzin wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 w ust. 1 po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) wysokość świadczenia za długoletnią służbę, o którym mowa w art. 5 ust. 1c albo w art. 18f ust. 2e ustawy;

2) w § 9 w ust. 1 w pkt 1 po lit. e dodaje się lit. ea w brzmieniu:

> ea) wysokość świadczenia za długoletnią służbę, o którym mowa w art. 5 ust. 1c albo w art. 18f ust. 2e ustawy,

3) w § 14 w ust. 1 pkt 5-6a otrzymują brzmienie:

> 5) wysokość uposażenia dla celów emerytalnych lub rentowych, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy, oraz wysokość świadczenia za długoletnią służbę, o którym mowa w art. 5 ust. 1c ustawy, jest zaświadczenie o uposażeniu i nagrodzie rocznej dla celów emerytalnych lub rentowych, wystawione przez organy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Biura Ochrony Rządu, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej lub Krajowej Administracji Skarbowej, właściwe ze względu na ostatnie miejsce pełnienia służby przez funkcjonariusza; 6) wysokość uposażenia dla celów emerytalnych, o którym mowa w art. 5 ust. 1a lub w art. 18f ustawy, oraz wysokość świadczenia za długoletnią służbę, o którym mowa w art. 18f ust. 2e ustawy, jest zaświadczenie o uposażeniu i nagrodzie rocznej dla celów emerytalnych z kolejnych 10 lat kalendarzowych wystawione przez organy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej lub Krajowej Administracji Skarbowej, właściwe ze względu na ostatnie miejsce pełnienia służby przez funkcjonariusza; 6a) wysokość uposażenia lub wynagrodzenia dla celów emerytalnych, o których mowa w art. 5 ust. 1a lub art. 18f ust. 1-2a ustawy, kwoty otrzymanych należności wymienionych w art. 18f ust. 2b i 2c ustawy, przyjmowanych do ustalenia podstawy wymiaru emerytury, oraz wysokość świadczenia za długoletnią służbę, o którym mowa w art. 18f ust. 2e ustawy, jest zaświadczenie o uposażeniu i wynagrodzeniu dla celów emerytalnych z kolejnych 10 lat kalendarzowych wystawione przez organ Straży Marszałkowskiej;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
