---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji lekarskich orzekających o stopniu zdolności do czynnej służby wojskowej osób stawiających się do kwalifikacji wojskowej"
identifier: "DU-2012-50"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-02"
last_updated: "2012-01-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/50"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/50"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 50"
internal_address: "WDU20120000050"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "50"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-01-16"
entry_into_force: "2012-02-16"
valid_from: "2012-02-16"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 27 czerwca 2013 r. (Dz. U. poz. 735)"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komisje wojskowe, kwalifikacje, powszechny obowiązek obrony, służba wojskowa, komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 2 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie komisji lekarskich orzekających o stopniu zdolności do czynnej służby wojskowej osób stawiających się do kwalifikacji wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 3 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 13 listopada 2009 r. w sprawie komisji lekarskich orzekających o stopniu zdolności do czynnej służby wojskowej osób stawiających się do kwalifikacji wojskowej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> § 3. 1. W skład powiatowej komisji lekarskiej wchodzi 1 lekarz posiadający prawo wykonywania zawodu lekarza i posiadający co najmniej I stopień specjalizacji w dziedzinie chirurgii ogólnej lub I stopień specjalizacji w dziedzinie chorób wewnętrznych, będący jednocześnie przewodniczącym tej komisji, sekretarz oraz 1 pracownik średniego personelu medycznego wyznaczony do tej komisji. 2. W przypadku braku możliwości wyznaczenia do składu powiatowej komisji lekarskiej lekarza posiadającego specjalizacje, o których mowa w ust. 1, wyznacza się innego lekarza, uwzględniając w pierwszej kolejności lekarzy posiadających specjalizację lub tytuł specjalisty w pokrewnej dziedzinie medycyny. § 4. W skład wojewódzkiej komisji lekarskiej wchodzi 2 lekarzy posiadających prawo wykonywania zawodu lekarza i tytuł specjalisty w podstawowej dziedzinie medycyny (w tym chorób wewnętrznych lub chirurgii ogólnej), spośród których wojewoda wyznacza przewodniczącego tej komisji, oraz sekretarz.

2) § 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> § 6. 1. Do składu komisji lekarskiej wyznacza się także osoby, które w razie niemożności pełnienia funkcji przez przewodniczącego, członka komisji będącego lekarzem lub sekretarza pełnią te funkcje zastępczo. 2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do pracownika średniego personelu medycznego wyznaczonego do powiatowej komisji lekarskiej. § 7. Komisje lekarskie powołuje się w składach określonych w § 3 i 4 nie później niż do dnia poprzedzającego dzień rozpoczęcia kwalifikacji wojskowej w poszczególnych województwach.

3) § 13 i 14 otrzymują brzmienie:

> § 13. 1. Pracą komisji lekarskiej kieruje jej przewodniczący. 2. Do zadań przewodniczącego komisji lekarskiej należy: 1) przewodniczenie posiedzeniom komisji lekarskiej; 2) organizowanie i nadzorowanie pracy członków komisji lekarskiej; 3) reprezentowanie komisji lekarskiej na zewnątrz; 4) podejmowanie decyzji o wyłączeniu lekarza - członka komisji lekarskiej; 5) kierowanie do wojewody wniosków o odwołanie członka komisji lekarskiej; 6) badanie stanu zdrowia osób; 7) kierowanie osób na badania specjalistyczne, w tym psychologiczne lub na obserwację szpitalną; 8) wydawanie orzeczeń komisji lekarskiej; 9) sporządzanie i składanie sprawozdań z działalności komisji lekarskiej; 10) promowanie wśród osób zdrowia i honorowego krwiodawstwa. 3. Do zadań lekarza - członka wojewódzkiej komisji lekarskiej należy: 1) badanie stanu zdrowia osób; 2) występowanie, w uzasadnionych przypadkach, z wnioskami o skierowanie osób na badania specjalistyczne, w tym psychologiczne lub na obserwację szpitalną; 3) prowadzenie księgi orzeczeń lekarskich, o której mowa w § 12; 4) promowanie wśród osób zdrowia i honorowego krwiodawstwa. 4. Do zadań sekretarza komisji lekarskiej należy: 1) prowadzenie dokumentacji związanej z orzecznictwem komisji lekarskiej; 2) prowadzenie listy obecności osób biorących udział w pracach komisji lekarskiej; 3) doręczanie orzeczeń komisji lekarskiej osobom oraz właściwym wojskowym komendantom uzupełnień. 5. Do zadań sekretarza powiatowej komisji lekarskiej, poza wymienionymi w ust. 4, należy: 1) prowadzenie księgi orzeczeń lekarskich, o której mowa w § 12; 2) utrzymywanie w stałej aktualności drugiego egzemplarza listy osób podlegających stawieniu się do kwalifikacji wojskowej, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 43 ustawy, w tym dokonywanie wpisów na tej liście. 6. Do zadań pracownika średniego personelu medycznego wyznaczonego do powiatowej komisji lekarskiej należy udzielanie pomocy medycznej, zgodnie z zadaniami określonymi przez przewodniczącego powiatowej komisji lekarskiej. § 14. 1. Przewodniczący powiatowej komisji lekarskiej orzeka jednoosobowo. 2. Wojewódzka komisja lekarska orzeka głosami obydwu lekarzy. W razie przeciwstawnych zdań decyduje głos przewodniczącego komisji lekarskiej. 3. Sekretarz komisji lekarskiej oraz pracownik średniego personelu medycznego wyznaczony do powiatowej komisji lekarskiej nie biorą udziału w głosowaniu przy orzekaniu o zdolności osób do czynnej służby wojskowej. 4. Orzeczenia komisji lekarskiej podpisuje jej przewodniczący, członek komisji będący lekarzem oraz sekretarz komisji.

4) § 20 otrzymuje brzmienie:

> § 20. 1. Przewodniczący powiatowej komisji lekarskiej kieruje osobę na badania specjalistyczne, w tym psychologiczne lub na obserwację szpitalną, w przypadku gdy po przeprowadzeniu badań oraz oceny stanu zdrowia tej osoby nie może ustalić jej zdolności do czynnej służby wojskowej. 2. Lekarz wchodzący w skład wojewódzkiej komisji lekarskiej występuje do przewodniczącego tej komisji lekarskiej z wnioskiem o skierowanie osoby na badania specjalistyczne, w tym psychologiczne lub na obserwację szpitalną, w przypadku gdy po przeprowadzeniu badań oraz oceny stanu zdrowia tej osoby nie może ustalić jej zdolności do czynnej służby wojskowej. 3. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 i 2, wydanie orzeczenia o zdolności do czynnej służby wojskowej następuje po uwzględnieniu wyników badań specjalistycznych, w tym psychologicznych lub obserwacji szpitalnej, w czasie ponownego stawienia się osoby przed komisją lekarską. 4. Wzór karty skierowania na badania specjalistyczne, w tym na obserwację szpitalną, zawiera załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
