---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 16 marca 2017 r. w sprawie wysokości wskaźników zwiększających kwoty dotacji celowej na wyposażenie szkół podstawowych w podręczniki, materiały edukacyjne i materiały ćwiczeniowe dla uczniów niepełnosprawnych"
identifier: "DU-2017-617"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-16"
last_updated: "2017-03-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/617"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/617"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 617"
internal_address: "WDU20170000617"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "617"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-03-22"
entry_into_force: "2017-03-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, dotacje, niepełnosprawni"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 16 marca 2017 r. w sprawie wysokości wskaźników zwiększających kwoty dotacji celowej na wyposażenie szkół podstawowych w podręczniki, materiały edukacyjne i materiały ćwiczeniowe dla uczniów niepełnosprawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22aga ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość wskaźników, o których mowa w art. 22ae ust. 5a ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, zwanej dalej „ustawą”, zwiększających kwoty dotacji celowej na wyposażenie szkół podstawowych w podręczniki, materiały edukacyjne i materiały ćwiczeniowe dla uczniów niepełnosprawnych, o których mowa w art. 22ae ust. 5 ustawy.

##### § 2.

W przypadku uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, dla:

1) kwoty dotacji celowej, o której mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 1 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,0;

2) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 3-3b ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,3;

3) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 2 i 4 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,5.

##### § 3.

Wprzypadku uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym lub znacznym posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, dla:

1) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 1 i 3-3b ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,0;

2) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 2 i 4 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,5.

##### § 4.

Wprzypadku uczniów niesłyszących posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, dla:

1) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 1 i 3-3b ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,6;

2) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 2 i 4 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,8.

##### § 5.

Wprzypadku uczniów słabosłyszących posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, dla:

1) kwoty dotacji celowej, o której mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 1 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,0;

2) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 3-3b ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,3;

3) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 2 i 4 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,5.

##### § 6.

Wprzypadku uczniów z autyzmem, w tym z zespołem Aspergera, posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, dla:

1) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 1 i 3-3b ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,4;

2) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 2 i 4 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,6.

##### § 7.

1. W przypadku uczniów słabowidzących posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, niewydrukowanych w druku powiększonym, dla:

1) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 1 i 3-3b ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,3;

2) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 2 i 4 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,5.

2. W przypadku uczniów słabowidzących posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, wydrukowanych w druku powiększonym, dla kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 ustawy, wysokość wskaźnika wynosi 8.

##### § 8.

1. W przypadku uczniów niewidomych posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, niewydrukowanych w systemie Braille'a, dla:

1) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 1 i 3-3b ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,6;

2) kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 pkt 2 i 4 ustawy - wysokość wskaźnika wynosi 2,8.

2. W przypadku uczniów niewidomych posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego, którzy będą korzystać z podręczników, materiałów edukacyjnych lub materiałów ćwiczeniowych, dostosowanych do potrzeb edukacyjnych i możliwości psychofizycznych tych uczniów, wydrukowanych w systemie Braille'a, dla kwot dotacji celowej, o których mowa w art. 22ae ust. 5 ustawy, wysokość wskaźnika wynosi 20.

##### § 9.

Wysokość wskaźnika dla kwoty refundacji, o której mowa w art. 22ae ust. 10b ustawy, odpowiada wysokości wskaźnika dla kwoty dotacji celowej na wyposażenie w podręczniki lub materiały edukacyjne uczniów z danym rodzajem niepełnosprawności określonego odpowiednio w § 2 pkt 2, § 4 pkt 1, § 5 pkt 2, § 6 pkt 1, § 7 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 oraz § 8 ust. 1 pkt 1 i ust. 2.

##### § 10.

Wskaźniki, o których mowa w § 2-9, stosuje się do dotacji celowej udzielanej odpowiednio począwszy od 2017 r., 2018 r. i 2019 r. na wyposażenie danych klas szkół podstawowych w podręczniki, materiały edukacyjne i materiały ćwiczeniowe w zakresie określonym w art. 341 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo oświatowe .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
