---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń"
identifier: "DU-2023-866"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-08"
last_updated: "2023-05-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/866"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/866"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 866"
internal_address: "WDU20230000866"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "866"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2023-05-09"
entry_into_force: "2023-05-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta hodowlane, choroby zakaźne, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 1 i art. 48a ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 sierpnia 2021 r. w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 1 w pkt 1 lit. I otrzymuje brzmienie:

> l) monitorowanie i zwalczanie gryzoni;

b) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. Przepisów ust. 1 pkt 1 lit. e-h oraz j-l nie stosuje się w przypadku utrzymywania w gospodarstwie świń wyłącznie w celu produkcji mięsa na użytek własny. 5. Odstępstwa, o których mowa w ust. 4, stosuje się w przypadku gospodarstw utrzymujących świnie wyłącznie w celu produkcji mięsa na użytek własny zlokalizowanych poza obszarami wymienionymi w ust. 7 części I załącznika I do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2021/605 z dnia 7 kwietnia 2021 r. ustanawiającego szczególne środki zwalczania afrykańskiego pomoru świń, zwanymi dalej „obszarami objętymi ograniczeniami I”, obszarami objętymi ograniczeniami II i obszarami objętymi ograniczeniami III, mimo przemieszczania świń z takich gospodarstw do gospodarstw utrzymujących świnie wyłącznie w celu produkcji mięsa na użytek własny położonych na terenie tej samej lub sąsiedniej gminy.

2) w § 2:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Na obszarach objętych ograniczeniami I, obszarach objętych ograniczeniami II i obszarach objętych ograniczeniami III nakazuje się wyłożenie mat dezynfekcyjnych odpowiednio przed:

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Przepisów ust. 1 nie stosuje się w przypadku utrzymywania w gospodarstwie świń wyłącznie w celu produkcji mięsa na użytek własny.

3) w § 3 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Próbki do badania laboratoryjnego w kierunku afrykańskiego pomoru świń pobiera się przy przeprowadzaniu badania przedubojowego świń lub badania poubojowego mięsa z tych świń, w przypadku gdy ubój świń jest dokonywany w gospodarstwie położonym na obszarach objętych ograniczeniami I, obszarach objętych ograniczeniami II i obszarach objętych ograniczeniami III, jeżeli istnieje podejrzenie wystąpienia afrykańskiego pomoru świń.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
