---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 24 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazania rozpoznawania innym wojewódzkim sądom administracyjnym niektórych spraw z zakresu działania Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej, Prezesa Zakładu Ubezpieczeń Społecznych oraz Prezesa Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego"
identifier: "DU-2024-1951"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-24"
last_updated: "2024-12-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1951"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2024/1951"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1951"
internal_address: "WDU20240001951"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1951"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-30"
entry_into_force: "2025-01-01"
named_entities: "Krajowa Informacja Skarbowa, Kasa Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, Krajowa Administracja Skarbowa, Zakład Ubezpieczeń Społecznych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy administracyjne, właściwość rzeczowa, administracyjne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 24 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazania rozpoznawania innym wojewódzkim sądom administracyjnym niektórych spraw z zakresu działania Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej, Prezesa Zakładu Ubezpieczeń Społecznych oraz Prezesa Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 § 3 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. - Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 22 lutego 2017 r. w sprawie przekazania rozpoznawania innym wojewódzkim sądom administracyjnym niektórych spraw z zakresu działania Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej, Prezesa Zakładu Ubezpieczeń Społecznych oraz Prezesa Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego w § 1 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Rozpoznawanie spraw z zakresu działania: 1) Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej dotyczących opinii w sprawie opodatkowania wyrównawczego, o których mowa w art. 14t ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa, 2) Szefa Krajowej Administracji Skarbowej dotyczących opinii w sprawie opodatkowania wyrównawczego oraz opinii zabezpieczających w sprawie opodatkowania wyrównawczego, o których mowa odpowiednio w art. 14t i art. 119zfp ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa - przekazuje się Wojewódzkiemu Sądowi Administracyjnemu w Bydgoszczy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.
