---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 kwietnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym"
identifier: "DU-2014-657"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-04-08"
last_updated: "2014-04-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/657"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/657"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 657"
internal_address: "WDU20140000657"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "657"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-05-21"
entry_into_force: "2014-05-22"
valid_from: "2014-05-22"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 951"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, obrona narodowa, bezpieczeństwo państwa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 kwietnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ustawy z dnia 23 sierpnia 2001 r. o organizowaniu zadań na rzecz obronności państwa realizowanych przez przedsiębiorców zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 4 października 2010 r. w sprawie wykazu przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu gospodarczo-obronnym w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) w części I:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Polskie Sieci Elektroenergetyczne S.A. w Konstancinie-Jeziornie

b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. EDF Polska S.A. w Warszawie

c) pkt 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. PCO S.A. w Warszawie

d) pkt 20 otrzymuje brzmienie:

> 20. Polski Holding Obronny Sp. z o.o. w Warszawie

e) pkt 32 otrzymuje brzmienie:

> 32. MESKO S.A.

f) uchyla się pkt 35 i 44,

g) pkt 45 otrzymuje brzmienie:

> 45. Morska Stocznia Remontowa „GRYFIA” S.A. w Szczecinie

h) pkt 49 i 50 otrzymują brzmienie:

> 49. PAK Kopalnia Węgla Brunatnego Konin S.A. w Kleczewie 50. PAK Kopalnia Węgla Brunatnego Adamów S.A. w Turku

i) dodaje się pkt 64 w brzmieniu:

> 64. Operator Gazociągów Przesyłowych GAZ-SYSTEM S.A. w Warszawie

2) w części II:

a) uchyla się pkt 18,

b) pkt 31 i 32 otrzymują brzmienie:

> 31. Grupa Azoty S.A. w Tarnowie 32. Grupa Azoty Zakłady Azotowe Kędzierzyn S.A. w Kędzierzynie-Koźlu

c) uchyla się pkt 33,

d) pkt 34 i 35 otrzymują brzmienie:

> 34. Grupa Azoty Zakłady Azotowe „Puławy” S.A. w Puławach 35. Grupa Azoty Zakłady Chemiczne „Police” S.A. w Policach

e) dodaje się pkt 39 i 40 w brzmieniu:

> 39. Polska Spółka Gazownictwa Sp. z o.o. w Warszawie 40. Operator Systemu Magazynowania Sp. z o.o. w Dębogórzu

3) w części III:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Polskie Ratownictwo Okrętowe w prywatyzacji w Gdyni

b) uchyla się pkt 10 i 12;

4) w części IV:

a) uchyla się pkt 1,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Bilfinger Infrastructure S.A. w Warszawie

c) pkt 25 otrzymuje brzmienie:

> 25. Warszawskie Przedsiębiorstwo Mostowe „MOSTY” Sp. z o.o. S.K.A.

d) dodaje się pkt 28 w brzmieniu:

> 28. LineTech Sp. z o.o. S.K.A.

5) w części V:

a) pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. POLKOMTEL Sp. z o.o. w Warszawie 2. T-Mobile Polska S.A. w Warszawie

b) uchyla się pkt 3,

c) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Orange Polska S.A. w Warszawie

d) pkt 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6. Telefonia Dialog Sp. z o.o. we Wrocławiu 7. EmiTel Sp. z o.o. w Warszawie

e) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. TTcomm S.A. w Warszawie

6) w części VI:

a) uchyla się pkt 6,

b) pkt 13 otrzymuje brzmienie:

> 13. Stocznia Marynarki Wojennej S.A. w Gdyni w upadłości likwidacyjnej

c) dodaje się pkt 21 w brzmieniu:

> 21. Polska Grupa Zbrojeniowa S.A. w Radomiu

7) w części VII pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. SENSILAB Polska Sp. z o.o. - S.K.A. w Łodzi

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
