---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie znakowania poszczególnych rodzajów środków spożywczych"
identifier: "DU-2017-2461"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-18"
last_updated: "2017-12-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2461"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/2461"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2461"
internal_address: "WDU20170002461"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2461"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-12-29"
entry_into_force: "2018-04-01"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, jakość wyrobów, artykuły spożywcze, handlowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie znakowania poszczególnych rodzajów środków spożywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 pkt 1 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2014 r. w sprawie znakowania poszczególnych rodzajów środków spożywczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 16:

a) w ust. 1 wyrazy „16 września 2010 r. w sprawie sposobu ustalania weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego (Dz. U. Nr 173, poz. 1178)” zastępuje się wyrazami „15 grudnia 2016 r. w sprawie sposobu ustalania weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego (Dz. U. poz. 2161)”,

b) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) jaja te są sprzedawane bezpośrednio konsumentowi finalnemu na obszarze, o którym mowa w § 5 ust. 1 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 września 2015 r. w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji produktów pochodzenia zwierzęcego przeznaczonych do sprzedaży bezpośredniej ;

2) w § 18 dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. W oznakowaniu przetworów mlecznych określenie „śmietankowy” może być stosowane w odniesieniu do środków spożywczych: 1) bez składników smakowych lub aromatów o zawartości tłuszczu w suchej masie produktu nie mniejszej niż 50%; 2) ze składnikami smakowymi lub aromatami o zawartości tłuszczu w suchej masie części mlecznej produktu nie mniejszej niż 50%, określonej przed dodaniem składników niemlecznych. 6. Przepisów ust. 5 nie stosuje się do przetworów mlecznych wytworzonych lub wprowadzonych do obrotu w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub Republice Turcji lub wytworzonych w państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) będącym stroną umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, zgodnie z prawem tych państw.

3) w § 19 w ust. 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) nazwę albo imię i nazwisko producenta; wymogu tego nie stosuje się w przypadku mięsa, o którym mowa w pkt 7;

b) w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) w przypadku świeżego, schłodzonego i zamrożonego mięsa ze świń, owiec, kóz i drobiu, o których mowa w załączniku XI do rozporządzenia nr 1169/2011, dodatkowo - odpowiednio dla każdego rodzaju mięsa - państwo pochodzenia lub miejsce pochodzenia, zgodnie z przepisami rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 1337/2013 z dnia 13 grudnia 2013 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia (UE) nr 1169/2011 Parlamentu Europejskiego i Rady w odniesieniu do wskazania kraju pochodzenia lub miejsca pochodzenia świeżego, schłodzonego i zamrożonego mięsa ze świń, z owiec, kóz i drobiu (Dz. Urz. UE L 335 z 14.12.2013, str. 19).

4) po § 19 dodaje się § 19a w brzmieniu:

> § 19a. 1. Nazwę „ocet” stosuje się tylko w przypadku produktów otrzymanych z surowców pochodzenia rolniczego wyłącznie w procesie biologicznym fermentacji alkoholowej i octowej. 2. Nazwy „ocet” nie stosuje się w przypadku mieszaniny octu i kwasu octowego spożywczego (E 260).

##### § 2.

Środki spożywcze, na opakowaniach których umieszczono nazwę „ocet” niezgodnie z § 19a rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, oraz przetwory mleczne zawierające w oznakowaniu określenie „śmietankowy” zastosowane niezgodnie z § 18 ust. 5 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mogą pozostawać w obrocie do dnia 31 marca 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2018 r.
