---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 27 marca 2024 r. w sprawie wysokości opłat za wydanie zaświadczenia na wykonywanie publicznego transportu zbiorowego oraz wzoru tego dokumentu"
identifier: "DU-2024-468"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-27"
last_updated: "2024-03-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/468"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2024/468"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 468"
internal_address: "WDU20240000468"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "468"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-28"
entry_into_force: "2024-03-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport zbiorowy, dokumenty, zaświadczenia, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 27 marca 2024 r. w sprawie wysokości opłat za wydanie zaświadczenia na wykonywanie publicznego transportu zbiorowego oraz wzoru tego dokumentu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28a ustawy z dnia 16 grudnia 2010 r. o publicznym transporcie zbiorowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość opłaty za:

a) wydanie zaświadczenia na wykonywanie publicznego transportu zbiorowego, zwanego dalej „zaświadczeniem”, oraz wtórnika zaświadczenia,

b) zmianę zaświadczenia;

2) wzór zaświadczenia.

##### § 2.

1. Za wydanie dokumentów, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a, pobiera się w zależności od zakresu wykonywanych przewozów następujące opłaty naliczane za każdy dokument wydany na środek transportu, którym ma być wykonywany publiczny transport zbiorowy:

2. Za zmianę zaświadczenia pobiera się opłatę w wysokości 50 % opłaty jak za wydanie dokumentów, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a.

3. Przepisy ust. 1 i 2 nie mają zastosowania do zaświadczeń wydawanych samorządowemu zakładowi budżetowemu.

##### § 3.

Wzór zaświadczenia określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Zaświadczenia na wykonywanie publicznego transportu zbiorowego wydane zgodnie ze wzorami określonymi w przepisach dotychczasowych zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

##### § 5.

Zaświadczenia na wykonywanie publicznego transportu zbiorowego mogą być wydawane na drukach sporządzonych zgodnie ze wzorami określonymi w przepisach dotychczasowych, z wyjątkiem zaświadczeń zawierających określenie przebiegu sieci komunikacyjnej, na której będzie wykonywany przewóz w komunikacji miejskiej, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2024 r.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 29 marca 2024 r.

## Załącznik - Zaświadczenie na wykonywanie publicznego transportu zbiorowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | okres ważności zaświadczenia | Opłata w zł | Opłata w zł | Opłata w zł | Opłata w zł |
|  | okres ważności zaświadczenia | komunikacja miejska, gminne przewozy pasażerskie, metropolitalne przewozy pasażerskie | powiatowe przewozy pasażerskie | powiatowo-gminne przewozy pasażerskie | wojewódzkie przewozy pasażerskie |
|  | do 5 lat | 60 | 70 | 80 | 90 |
|  | powyżej 5 lat | 110 | 120 | 130 | 140 |
|  |  |  |  |  |  |
