---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 listopada 2021 r. w sprawie wzorów, koloru oraz sposobu przydzielania i zwracania munduru pracowników Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych"
identifier: "DU-2021-2134"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-03"
last_updated: "2021-11-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2134"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/2134"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2134"
internal_address: "WDU20210002134"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2134"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-25"
entry_into_force: "2022-03-01"
named_entities: "Inspekcja Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jakość wyrobów, artykuły spożywcze, mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 listopada 2021 r. w sprawie wzorów, koloru oraz sposobu przydzielania i zwracania munduru pracowników Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 8 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Mundur pracowników Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych składa się z:

1) kurtki 2 w 1;

2) koszulki polo w wersji damskiej albo męskiej;

3) czapki z daszkiem.

##### § 2.

1. Kurtka 2 w 1, o której mowa w § 1 pkt 1, składa się z:

1) kurtki zewnętrznej w kolorze zielonym, wykonanej z materiału wiatroszczelnego i wodoszczelnego, o wodoodporności 3000-5000 mm słupa wody, zapinanej na suwak, z regulowanym kapturem, mającej:

a) dwie boczne kieszenie otwarte,

b) dwie boczne kieszenie zapinane na suwak, umieszczone powyżej kieszeni otwartych,

c) na lewym ramieniu logo Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych wraz ze skróconą nazwą (IJHARS), wykonane w kolorze złotym,

d) na plecach logo Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych wraz z pełną nazwą, wykonane metodą haftu komputerowego, w kolorze złotym;

2) kurtki wewnętrznej w kolorze zielonym, wykonanej z polaru o gramaturze min. 100 g/m^2^, zapinanej na suwak, bez kaptura, mającej:

a) dwie boczne kieszenie zapinane na suwak,

b) na plecach logo Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych wraz z pełną nazwą, wykonane metodą haftu komputerowego, w kolorze złotym.

2. Koszulka polo, o której mowa w § 1 pkt 2, ma w wersji męskiej krój prosty, w wersji damskiej - taliowany, bez kieszeni. Jest wykonana w 100% z bawełny o gramaturze min. 180 g/m^2^, w kolorze zielonym. Ma krótkie rękawy oraz zapięcie pod szyją na 3 guziki w kolorze zielonym, dekolt na taśmie wzmacniającej i kołnierzyk, a na lewej piersi logo Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych wraz ze skróconą nazwą (IJHARS), wykonane metodą haftu komputerowego, w kolorze złotym.

3. Czapka z daszkiem, o której mowa w § 1 pkt 3, jest sześciopanelowa, wykonana w 100% z bawełny o gramaturze min. 340 g/m^2^, w kolorze zielonym. Ma rozmiar uniwersalny i regulację obwodu za pomocą metalowej klamry oraz haftowane wywietrzniki, a na czole logo Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych wraz ze skróconą nazwą (IJHARS), wykonane metodą haftu komputerowego, w kolorze złotym.

##### § 3.

1. Mundur jest przydzielany pracownikom Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych jako uzupełnienie ubioru cywilnego podczas wykonywania zadań służbowych we wszystkich sezonach, z tym że na okres letni możliwe jest przydzielenie jedynie wybranych składników munduru do wykonywania zadań służbowych.

2. Mundur jest przydzielany pracownikom Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych na okres trzech lat i po upływie tego okresu podlega zwrotowi w celu utylizacji.

3. Składniki munduru, o których mowa w § 1 pkt 2, przyznaje się w liczbie trzech sztuk i wymienia w razie ich zużycia.

4. Mundur albo jego składniki podlegają wymianie w przypadku zniszczenia albo uszkodzenia uniemożliwiającego ich używanie.

5. Pracownik Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych jest obowiązany do zwrotu munduru w przypadku:

1) upływu trzech lat od dnia przydzielenia munduru;

2) rozwiązania stosunku pracy.

##### § 4.

Wzór:

1) kurtki 2 w 1, o której mowa w § 1 pkt 1, składającej się z kurtki zewnętrznej, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, oraz kurtki wewnętrznej, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) koszulki polo, o której mowa w § 1 pkt 2, w wersji damskiej i męskiej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) czapki z daszkiem, o której mowa w § 1 pkt 3, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) logo Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych wraz z pełną nazwą określa załącznik nr 4 do rozporządzenia;

5) logo Inspekcji Jakości Handlowej Artykułów Rolno-Spożywczych wraz ze skróconą nazwą (IJHARS) określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór kurtki 2 w 1

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2134/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór koszulki polo

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2134/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór czapki z daszkiem

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2134/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór logo inspekcji jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych wraz z pełną nazwą

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2134/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór logo inspekcji jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych wraz ze skróconą nazwą (IJHARS)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2134/text.pdf)
