---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 25 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających"
identifier: "DU-2015-907"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-25"
last_updated: "2015-06-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/907"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2015/907"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 907"
internal_address: "WDU20150000907"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "907"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-06-29"
entry_into_force: "2015-06-30"
valid_from: "2015-06-30"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1133"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy, zakłady opieki zdrowotnej, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 25 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 201 § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 10 sierpnia 2004 r. w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) podmioty lecznicze utworzone i prowadzone przez uczelnie medyczne, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 2 i art. 6 ust. 6 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej , oraz podmioty lecznicze, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 4 tej ustawy,

2) w § 10 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Regulamin organizacyjno-porządkowy wykonywania środków zabezpieczających określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

3) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9 Wielospecjalistyczny Szpital Wojewódzki w Gorzowie Wielkopolskim Sp. z o.o., ul. Dekerta1, 66-400 Gorzów Wielkopolski województwo lubuskie: powiaty - gorzowski, Gorzów Wielkopolski 45

b) lp. 11-13 otrzymują brzmienie:

> 11 Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej - Szpital im. dr. J. Babińskiego, ul. Aleksandrowska 159, 91-229 Łódź województwo łódzkie: powiaty - kutnowski, łęczycki, łowicki, łódzki wschodni, opoczyński, radomszczański, rawski, skierniewicki, tomaszowski, zgierski, Łódź, Skierniewice 30 12 Szpital Wojewódzki im. Prymasa Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Sieradzu Centrum Psychiatryczne w Warcie, ul. Sieradzka 3, 98-290 Warta województwo łódzkie: powiaty - bełchatowski, łaski, pabianicki, pajęczański, piotrowski, poddębicki, sieradzki, wieluński, wieruszowski, zduńskowolski, Piotrków Trybunalski 40 13 Szpital Specjalistyczny im. dr. Józefa Babińskiego Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Krakowie, ul. dr. Józefa Babińskiego 29, 30-393 Kraków województwo małopolskie 40

c) lp. 17 otrzymuje brzmienie:

> 17 Mazowieckie Centrum Psychiatrii „Drewnica” Sp. z o.o., ul. Rychlińskiego 1, 05-091 Ząbki województwo mazowieckie: powiaty - łosicki, miński, pułtuski, siedlecki, sokołowski, wołomiński, wyszkowski; miasto stołeczne Warszawa (dzielnice: Białołęka, Rembertów, Targówek, Wawer, Wesoła, Praga Południe, Praga Północ), Siedlce 15

d) lp. 19 otrzymuje brzmienie:

> 19 Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej im. prof. Antoniego Kępińskiego, ul. Kościuszki 18, 37-500 Jarosław województwo podkarpackie 50 - dla mężczyzn, 20 - dla kobiet

e) dodaje się lp. 34 w brzmieniu:

> 34 Dolnośląskie Centrum Zdrowia Psychicznego Sp. z o.o. we Wrocławiu, Wybrzeże J. Conrada-Korzeniowskiego 18, 50-226 Wrocław województwo dolnośląskie 8

4) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) lp. 2-4 otrzymują brzmienie:

> 2 Samodzielny Publiczny Szpital Kliniczny nr 1 w Lublinie, II Klinika Psychiatrii i Rehabilitacji Psychiatrycznej, Oddział Sądowo-Psychiatryczny, ul. Głuska 1, 20-439 Lublin województwo lubelskie 21-dla mężczyzn 3 Wielospecjalistyczny Szpital Wojewódzki w Gorzowie Wielkopolskim Sp. z o.o., ul. Dekerta1, 66-400 Gorzów Wielkopolski województwa: lubuskie, wielkopolskie, zachodniopomorskie 81-dla mężczyzn 26 - dla kobiet 4 Szpital Specjalistyczny im. dr. Józefa Babińskiego Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Krakowie, ul. dr. Józefa Babińskiego 29, 30-393 Kraków województwo małopolskie 65 - dla mężczyzn

b) lp. 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6 Samodzielny Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Szpitalna 18, 48-140 Branice województwa: opolskie, świętokrzyskie 75 - dla mężczyzn 7 Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej im. prof. Antoniego Kępińskiego, ul. Kościuszki 18, 37-500 Jarosław województwa: podkarpackie, świętokrzyskie 70 - dla mężczyzn

5) w załączniku nr 4 do rozporządzenia uchyla się lp. 4;

6) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 czerwca 2015 r.

## Załącznik - Regulamin organizacyjno-porządkowy wykonywania środków zabezpieczających

##### § 1.

Sprawca przyjmowany do zakładu w celu wykonania środka zabezpieczającego:

1) jest informowany o przysługujących mu prawach i obowiązkach;

2) jest poddawany czynnościom mającym na celu jego identyfikację;

3) podaje informacje o posiadanych środkach pieniężnych i innych rzeczach wartościowych;

4) oddaje do depozytu dokumenty oraz rzeczy, o których mowa w pkt 3.

##### § 2.

Sprawca przyjęty do zakładu w celu wykonania środka zabezpieczającego ma prawo do:

1) przebywania w warunkach zapewniających higienę, bezpieczeństwo, ochronę przed wszelkimi formami przemocy fizycznej bądź psychicznej oraz ochronę i poszanowanie jego godności osobistej;

2) świadczeń opieki zdrowotnej, opieki psychologicznej i wsparcia socjalnego;

3) opieki duszpasterskiej;

4) ochrony więzi rodzinnych;

5) kontaktu osobistego, telefonicznego lub korespondencyjnego z innymi osobami;

6) poszanowania prywatności z ograniczeniami wynikającymi ze specyfiki zakładu;

7) składania próśb, skarg, wniosków i odwołań do organu właściwego do ich rozpatrywania;

8) uczestniczenia w programach rehabilitacyjno-leczniczych i resocjalizacyjnych zakładu.

##### § 3.

Sprawca przyjęty w celu wykonania środka zabezpieczającego ma obowiązek:

1) przestrzegać ustalonych w zakładzie regulaminów;

2) przestrzegać zasad współżycia społecznego;

3) przestrzegać zasad bezpieczeństwa na terenie zakładu;

4) stosować się do poleceń personelu;

5) poprawnie traktować inne osoby;

6) dbać o stan zdrowia i higienę osobistą;

7) dbać o kulturę osobistą i kulturę słowa;

8) utrzymywać należyty porządek w pomieszczeniach, w których przebywa, chyba że aktualny stan zdrowia to uniemożliwia.

##### § 4.

Personel zakładu w celu wykonania środka zabezpieczającego jest zobowiązany do:

1) dbania o przestrzeganie praw i obowiązków ustalonych w regulaminach obowiązujących w zakładzie;

2) zapewnienia sprawcy przyjętemu do zakładu w celu wykonania środka zabezpieczającego prawidłowego procesu leczenia, terapii lub rehabilitacji;

3) dbania o bezpieczeństwo sprawcy przyjętego do zakładu w celu wykonania środka zabezpieczającego, personelu i osób odwiedzających;

4) natychmiastowego interweniowania i reagowania w sytuacjach zagrożenia zdrowia lub życia osób przebywających w zakładzie.

##### § 5.

Odwiedziny sprawcy przyjętego do zakładu w celu wykonania środka zabezpieczającego odbywają się w godzinach wyznaczonych przez kierownika tego zakładu.

##### § 6.

Kontrola przedmiotów posiadanych przez sprawcę przyjętego do zakładu w celu wykonania środka zabezpieczającego oraz pomieszczeń, w których on przebywa, może być prowadzana przez personel w zakładach dysponujących warunkami wzmocnionego zabezpieczenia i warunkami maksymalnego zabezpieczenia na zasadach określonych w art. 116 § 4-6 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy.

##### § 7.

Zakłady dysponujące warunkami wzmocnionego zabezpieczenia i warunkami maksymalnego zabezpieczenia posiadają procedury postępowania na wypadek wystąpienia pożaru, buntu, ucieczki lub innych zagrożeń, uzgodnione z właściwymi jednostkami Policji i właściwym lekarzem koordynatorem ratownictwa medycznego oraz właściwym miejscowo komendantem powiatowym (miejskim) Państwowej Straży Pożarnej.

## Treść rozporządzenia

|  | 34 | Dolnośląskie Centrum Zdrowia Psychicznego Sp. z o.o. we Wrocławiu, Wybrzeże J. Conrada-Korzeniowskiego 18, 50-226 Wrocław | województwo dolnośląskie | 8 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
