---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 listopada 2015 r. w sprawie wykazu podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań mających na celu ustalenie, czy dany produkt jest środkiem zastępczym lub nową substancją psychoaktywną"
identifier: "DU-2015-2018"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-27"
last_updated: "2015-11-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2018"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2015/2018"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2018"
internal_address: "WDU20150002018"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2018"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-02"
entry_into_force: "2015-12-03"
valid_from: "2015-12-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "narkomania"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 listopada 2015 r. w sprawie wykazu podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań mających na celu ustalenie, czy dany produkt jest środkiem zastępczym lub nową substancją psychoaktywną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44c ust. 13 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o przeciwdziałaniu narkomanii zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wykaz podmiotów uprawnionych do przeprowadzenia badań mających na celu ustalenie, czy dany produkt jest środkiem zastępczym lub nową substancją psychoaktywną, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz podmiotów uprawnionych do przeprowadzania badań mających na celu ustalenie, czy dany produkt jest środkiem zastępczym lub nową substancją psychoaktywną

1) Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego;

2) Centralne Laboratorium Kryminalistyczne Policji;

3) Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie;

4) Gdański Uniwersytet Medyczny;

5) Instytut Ekspertyz Sądowych im. prof. dra Jana Sehna w Krakowie;

6) Instytut Medycyny Pracy i Zdrowia Środowiskowego w Sosnowcu;

7) Instytut Medycyny Wsi im. Witolda Chodźki w Lublinie;

8) Instytut Sportu w Warszawie;

9) Instytut Włókien Naturalnych i Roślin Zielarskich w Poznaniu;

10) Narodowy Instytut Leków w Warszawie;

11) Pomorski Uniwersytet Medyczny w Szczecinie;

12) Powiatowa Stacja Sanitarno-Epidemiologiczna w Radomiu;

13) ToxLab Sp. z o.o. w Katowicach;

14) Uniwersytet Medyczny im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu;

15) Wojewódzka Stacja Sanitarno-Epidemiologiczna w Bydgoszczy.
