---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 września 2016 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Finansów"
identifier: "DU-2016-1595"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-30"
last_updated: "2016-09-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1595"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1595"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1595"
internal_address: "WDU20160001595"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1595"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2016-09-30"
entry_into_force: "2016-09-30"
valid_from: "2016-09-28"
named_entities: "Min. Rozwoju i Finansów, Rada Ministrów"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "naczelne i centralne organy administracji"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 września 2016 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Rozwoju i Finansów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowy zakres działania Ministra Rozwoju i Finansów, zwanego dalej „ministrem”.

2. Minister kieruje następującymi działami administracji rządowej:

1) budżet;

2) finanse publiczne;

3) gospodarka;

4) instytucje finansowe;

5) rozwój regionalny.

3. Minister jest dysponentem części 19, 20 i 34 budżetu państwa.

4. Obsługę ministra zapewnia w zakresie działów administracji rządowej:

1) gospodarka oraz rozwój regionalny - Ministerstwo Rozwoju;

2) budżet, finanse publiczne oraz instytucje finansowe - Ministerstwo Finansów.

5. Organy podległe ministrowi lub przez niego nadzorowane określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 28 września 2016 r.

## Załącznik - Wykaz organów podległych Ministrowi Rozwoju i Finansów lub przez niego nadzorowanych

1) Generalny Inspektor Informacji Finansowej;

2) Generalny Inspektor Kontroli Skarbowej;

3) Prezes Głównego Urzędu Miar;

4) Prezes Urzędu Zamówień Publicznych;

5) Szef Służby Celnej;

6) Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej;

7) dyrektorzy izb skarbowych i naczelnicy urzędów skarbowych;

8) dyrektorzy izb celnych i naczelnicy urzędów celnych;

9) dyrektorzy urzędów kontroli skarbowej.
