---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 27 listopada 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu"
identifier: "DU-2020-2165"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-11-27"
last_updated: "2020-11-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2165"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/2165"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2165"
internal_address: "WDU20200002165"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2165"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-12-04"
named_entities: "Główny Inspektorat Sanitarny"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 27 listopada 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 29 lipca 2010 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 22 kwietnia 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu ;

2) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 8 marca 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu ;

3) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 11 sierpnia 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 22 kwietnia 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 8 marca 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 11 sierpnia 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 29 lipca 2010 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu

Na podstawie art. 7 ust. 4 ustawy z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 18 grudnia 2006 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Inspektoratowi Sanitarnemu .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Głównego Inspektoratu Sanitarnego

##### § 1.

Główny Inspektorat Sanitarny jest centralnym urzędem administracji rządowej obsługującym Głównego Inspektora Sanitarnego.

##### § 2.

Główny Inspektor Sanitarny kieruje Głównym Inspektoratem Sanitarnym przy pomocy dwóch zastępców Głównego Inspektora Sanitarnego, dyrektora generalnego oraz kierowników komórek organizacyjnych, wymienionych w § 3.

##### § 3.

W skład Głównego Inspektoratu Sanitarnego wchodzą:

1) Departament Komunikacji Społecznej i Promocji Zdrowia;

2) Departament Przeciwepidemiczny i Ochrony Sanitarnej Granic;

3) Departament Higieny Środowiska;

4) (uchylony);

5) Departament Bezpieczeństwa Żywności i Żywienia;

6) (uchylony);

6a) Departament Nadzoru nad Chemikaliami;

7) Departament Prawny;

8) Departament Nadzoru i Kontroli;

9) Departament Ekonomiczno-Administracyjny;

10) (uchylony);

11) Biuro Głównego Inspektora;

12) Biuro Dyrektora Generalnego.
