---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania egzaminu adwokackiego"
identifier: "DU-2015-1722"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-14"
last_updated: "2015-10-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1722"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/1722"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1722"
internal_address: "WDU20150001722"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1722"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-10-27"
entry_into_force: "2015-11-11"
valid_from: "2015-11-11"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 112"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, adwokatura, komisje"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania egzaminu adwokackiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 78 ust. 15 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie przeprowadzania egzaminu adwokackiego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) 120 zł za każdego zdającego, nie mniej niż 3200 zł i nie więcej niż 12 800 zł.

b) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) 120 zł za każdego zdającego, nie mniej niż 3200 zł i nie więcej niż 12 800 zł.

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Członkowie komisji egzaminacyjnej niebędący pracownikami administracji rządowej z tytułu każdorazowego przeprowadzenia egzaminu adwokackiego otrzymują wynagrodzenie w wysokości 120 zł za każdego zdającego, nie mniej niż 3200 zł i nie więcej niż 12 800 zł.

2) w § 9 dodaje się ust. 5-9 w brzmieniu:

> 5. Zdająca karmiąca dziecko piersią ma prawo do dwóch półgodzinnych przerw w czasie trwania każdego dnia egzaminu adwokackiego. Zdająca karmiąca więcej niż jedno dziecko w czasie trwania każdego dnia egzaminu adwokackiego ma prawo do dwóch przerw, po 45 minut każda. Przerwy na karmienie na wniosek zdającej mogą być udzielane łącznie. Wykorzystane przez zdającą przerwy na karmienie nie podlegają wliczaniu do czasu trwania danego dnia egzaminu adwokackiego. 6. Uprawnienie, o którym mowa w ust. 5, przysługuje zdającej karmiącej dziecko piersią, która wraz z wnioskiem o dopuszczenie do egzaminu adwokackiego złoży wniosek o przyznanie tego uprawnienia oraz zaświadczenie lekarskie potwierdzające fakt karmienia dziecka piersią. 7. W przypadku spełnienia warunków, o których mowa w ust. 6, przewodniczący komisji egzaminacyjnej wraz z zawiadomieniem, o którym mowa w art. 75c ust. 9 ustawy, przekazuje zdającej informację o przysługującym jej uprawnieniu do przerw na karmienie dziecka piersią, które nie podlegają wliczaniu do czasu trwania danego dnia egzaminu adwokackiego. O przysługującym zdającej uprawnieniu przewodniczący komisji egzaminacyjnej informuje również Ministra Sprawiedliwości. 8. Zdającej, u której poród nastąpi po złożeniu wniosku o dopuszczenie do egzaminu adwokackiego, przysługuje uprawnienie, o którym mowa w ust. 5, jeżeli złoży wniosek o przyznanie tego uprawnienia oraz zaświadczenie lekarskie potwierdzające fakt karmienia dziecka piersią najpóźniej na 3 dni przed rozpoczęciem egzaminu adwokackiego. W przypadku spełnienia przez zdającą powyższych warunków przewodniczący komisji egzaminacyjnej przekazuje jej niezwłocznie informację o przysługującym uprawnieniu. O przysługującym zdającej uprawnieniu przewodniczący komisji egzaminacyjnej informuje również Ministra Sprawiedliwości. 9. W przypadku skorzystania przez zdającą karmiącą dziecko piersią z uprawnienia, o którym mowa w ust. 5, stosuje się odpowiednio § 12.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
