---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 marca 2005 r. sygn. akt K 27/03"
identifier: "DU-2005-401"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-03-08"
last_updated: "2005-03-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/401"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/401"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 41 poz. 401"
internal_address: "WDU20050410401"
publisher: "DU"
volume: "41"
position: "401"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-03-15"
entry_into_force: "2005-03-15"
valid_from: "2005-03-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia społeczne, emerytury i renty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 marca 2005 r. sygn. akt K 27/03

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Adam Jamróz - sprawozdawca,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 8 marca 2005 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności art. 1 pkt 1 w związku z art. 2 ustawy z dnia 8 lipca 1999 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych w zakresie, w jakim uniemożliwia z mocą wsteczną przyjęcie rzeczywistego przychodu osiągniętego przez emerytów i rencistów z tytułu prowadzenia pozarolniczej działalności w kwocie niższej od przychodu stanowiącego podstawę wymiaru składki na ubezpieczenia społeczne w rozumieniu przepisów o systemie ubezpieczeń społecznych, z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 1 pkt 1 w związku z art. 2 ustawy z dnia 8 lipca 1999 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych w zakresie, w jakim z mocą wsteczną uniemożliwił przyjęcie rzeczywistego przychodu emerytów i rencistów, osiągniętego w okresie od 1 stycznia do 26 sierpnia 1999 r., z tytułu prowadzenia pozarolniczej działalności, w kwocie niższej od przychodu stanowiącego podstawę wymiaru składki na ubezpieczenia społeczne w rozumieniu przepisów o systemie ubezpieczeń społecznych, jest niezgodny z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
