---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stosowania przymusu bezpośredniego wobec osoby z zaburzeniami psychicznymi"
identifier: "DU-2022-1135"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-16"
last_updated: "2022-05-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1135"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/1135"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1135"
internal_address: "WDU20220001135"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1135"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-05-27"
entry_into_force: "2022-06-11"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przymus bezpośredni, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stosowania przymusu bezpośredniego wobec osoby z zaburzeniami psychicznymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18f ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 21 grudnia 2018 r. w sprawie stosowania przymusu bezpośredniego wobec osoby z zaburzeniami psychicznymi wprowadza się następujące zmiany:

1) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

2) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

3) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do przymusu bezpośredniego, którego stosowanie rozpoczęto przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta zastosowania przymusu bezpośredniego wobec osoby przebywającej w szpitalu psychiatrycznym, innym zakładzie leczniczym albo w jednostce organizacyjnej pomocy społecznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1135/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Karta zastosowania przymusu bezpośredniego wobec osoby, której pomocy udziela zespół ratownictwa medycznego, albo w trakcie wykonywania czynności, o których mowa w art. 21 ust. 3 albo w art. 46a ust. 3 ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1135/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Ocena stanu fizycznego osoby z zaburzeniami psychicznymi unieruchomionej lub izolowanej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1135/text.pdf)
