---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy"
identifier: "DU-2023-1056"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-05-26"
last_updated: "2023-05-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1056"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/1056"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1056"
internal_address: "WDU20230001056"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1056"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-06-05"
entry_into_force: "2023-06-20"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "alkohol, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 maja 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 122 ust. 1, art. 123 ust. 4, art. 125 ust. 6, art. 126 ust. 6, art. 129, art. 131 ust. 10, art. 132 ust. 5, art. 137, art. 138 ust. 5 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 7 czerwca 2019 r. w sprawie oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) kopię zgłoszenia o planowanym nabyciu wewnątrzwspólnotowym, o którym mowa w art. 78 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, zwanej dalej „ustawą”;

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w poz. XI opis wzoru otrzymuje brzmienie:

> **Wzór banderoli podatkowej samoprzylepnej umieszczanej na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) importowanych, nabywanych wewnątrzwspólnotowo wyrobów spirytusowych**

b) w poz. XII opis wzoru otrzymuje brzmienie:

> **Wzór banderoli podatkowej samoprzylepnej umieszczanej na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) importowanych, nabywanych wewnątrzwspólnotowo wyrobów winiarskich**

c) w poz. XIII opis wzoru otrzymuje brzmienie:

> **Wzór banderoli podatkowej samoprzylepnej umieszczanej na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów spirytusowych**

d) w poz. XIV opis wzoru otrzymuje brzmienie:

> **Wzór banderoli podatkowej samoprzylepnej umieszczanej na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów winiarskich**

e) w objaśnieniach pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Banderole podatkowe według wzorów określonych w poz. III i VIII można zastosować do oznaczania wyrobów spirytusowych w opakowaniach jednostkowych (puszkach), importowanych, nabywanych wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju zamiast banderol, których wzory zostały określone odpowiednio w poz. XI i XIII.

3) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w poz. VI opis wzoru otrzymuje brzmienie:

> **Wzór banderoli legalizacyjnej samoprzylepnej umieszczanej na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) wyrobów spirytusowych**

b) w poz. VII opis wzoru otrzymuje brzmienie:

> **Wzór banderoli legalizacyjnej samoprzylepnej umieszczanej na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) wyrobów winiarskich**

c) w objaśnieniach pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Banderole legalizacyjne według wzorów określonych w poz. III można zastosować do oznaczania wyrobów spirytusowych w opakowaniach jednostkowych (puszkach), importowanych, nabywanych wewnątrz-wspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju zamiast banderol, których wzory zostały określone odpowiednio w poz. VI.

4) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) dotychczasową treść rysunku 6 wraz z opisem oznacza się jako rysunek 6a i nadaje brzmienie:

> Rys. 6a [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1056/text.pdf) **Rysunek 6a**przedstawia sposób umocowania banderoli samoprzylepnej na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) wyrobów winiarskich lub wyrobów spirytusowych. Banderole podatkowa i legalizacyjna o wymiarach 45 mm × 21 mm są umieszczane bezpośrednio na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) w taki sposób, że krawędź krótszej części banderoli znajduje się na początku kluczyka służącego do otwarcia opakowania, a dłuższa część banderoli przecina perforację wieczka.

b) po rysunku 6a dodaje się rysunki 6b i 6c wraz z opisem w brzmieniu:

> Rys. 6b [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1056/text.pdf) **Rysunek 6b**przedstawia sposób umocowania banderoli samoprzylepnej lub banderoli bez warstwy samoprzylepnej, mocowanej odpowiednim klejem. Banderole podatkowa i legalizacyjna o wymiarach 50 mm × 16 mm są umieszczane bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym (puszce) wyrobu winiarskiego o pojemności (zawartości) do 0,5 l włącznie albo powyżej 0,5 l prostopadle do podstawy puszki, w miejscu wolnym od jakichkolwiek napisów i oznaczeń. Rys. 6c [patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1056/text.pdf) **Rysunek 6c**przedstawia sposób umocowania banderoli samoprzylepnej lub banderoli bez warstwy samoprzylepnej, mocowanej odpowiednim klejem. Banderole podatkowa i legalizacyjna o wymiarach 50 mm × 16 mm są umieszczane bezpośrednio na opakowaniu jednostkowym (puszce) wyrobu winiarskiego o pojemności (zawartości) do 0,5 l włącznie albo powyżej 0,5 l równolegle do podstawy przy dolnej, albo górnej krawędzi puszki, w miejscu wolnym od jakichkolwiek napisów i oznaczeń.

5) załącznik nr 7 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

6) w załączniku nr 8 do rozporządzenia tabele 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> Tabela 2. **Importowane, nabywane wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowane na terytorium kraju wyroby spirytusowe** Lp. Pojemność w litrach / miejsce umieszczania banderol Kwota stanowiąca wartość banderol podatkowych w zł 1 do 0,2 włącznie 0,5 2 powyżej 0,2 0,85 3 wieczko opakowania jednostkowego (puszka) 0,5 Tabela 3. **Importowane, nabywane wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowane na terytorium kraju wyroby winiarskie** Lp. Pojemność w litrach / miejsce umieszczania banderol Kwota stanowiąca wartość banderol podatkowych w zł 1 do 0,5 włącznie 0,02 2 powyżej 0,5 0,08 3 wieczko opakowania jednostkowego (puszka) 0,02”

7) w załączniku nr 9 do rozporządzenia tytuł tabeli 5 otrzymuje brzmienie:

> Tabela 5. **Importowane, nabywane wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowane na terytorium kraju wyroby spirytusowe i winiarskie - w przypadku banderol umieszczanych na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek)”;**

8) w załączniku nr 10 do rozporządzenia tytuł tabeli 5 otrzymuje brzmienie:

> Tabela 5. **Importowane, nabywane wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowane na terytorium kraju wyroby spirytusowe i winiarskie - w przypadku banderol umieszczanych na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek)”;**

9) w załączniku nr 11 do rozporządzenia lp. 7 otrzymuje brzmienie:

> „7 Wyroby spirytusowe lub winiarskie - w przypadku banderol umieszczanych na wieczkach opakowań jednostkowych (puszek) 1,30”

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wstępne zapotrzebowanie na banderole podatkowe i legalizacyjne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1056/text.pdf)

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Pojemność w litrach / miejsce umieszczania banderol | Kwota stanowiąca wartość banderol podatkowych w zł |
|  | 1 | do 0,5 włącznie | 0,02 |
|  | 2 | powyżej 0,5 | 0,08 |
|  | 3 | wieczko opakowania jednostkowego (puszka) | 0,02” |
|  |  |  |  |
