---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 27 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie domów pomocy społecznej"
identifier: "DU-2023-2355"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-27"
last_updated: "2023-10-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2355"
department: "MIN. RODZINY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2023/2355"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2355"
internal_address: "WDU20230002355"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2355"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-10-31"
entry_into_force: "2023-11-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc społeczna, domy pomocy społecznej"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 27 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie domów pomocy społecznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 8 ustawy z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 sierpnia 2012 r. w sprawie domów pomocy społecznej wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. Usługi wsparcia krótkoterminowego realizowane w formie pobytu całodobowego zapewniają standard usług: 1) w zakresie potrzeb bytowych, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1 lit. a, b i d, 2) opiekuńczych, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 2 lit. a i b, 3) wspomagających, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 3 lit. a-c - odpowiedni dla danego typu domu, z uwzględnieniem indywidualnych potrzeb osób korzystających z tej formy wsparcia. 2. Usługi wsparcia krótkoterminowego realizowane w formie dziennej zapewniają standard usług wsparcia krótkoterminowego realizowanego w formie pobytu całodobowego, z wyłączeniem usług w zakresie potrzeb bytowych, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1 lit. a.

2) w § 6:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) budynek jest wyposażony w: - system przyzywowo-alarmowy, - system sygnalizacji pożarowej, który nie musi być połączony z obiektem komendy Państwowej Straży Pożarnej lub innym obiektem, wskazanym przez właściwego miejscowo komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej,

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) w budynku jest umieszczona tablica ogłoszeń, znajdująca się w widocznym miejscu, zawierająca informacje dotyczące: a) typu domu, b) nazwy podmiotu prowadzącego dom lub imienia i nazwiska osoby prowadzącej dom pomocy społecznej, c) numeru domu w rejestrze domów pomocy społecznej, d) numerów alarmowych, e) danych teleadresowych organów, właściwych miejscowo instytucji i organizacji działających w zakresie wolności i praw człowieka oraz instytucji kontrolnych, w szczególności: - Rzecznika Praw Obywatelskich, - Rzecznika Praw Pacjenta, - państwowego powiatowego inspektora sanitarnego, - właściwego do spraw pomocy społecznej wydziału urzędu wojewódzkiego, - właściwego ze względu na miejsce położenia domu ośrodka pomocy społecznej, - prokuratury rejonowej, - sądu opiekuńczego;

- w pkt 2 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) gabinet przedmedycznej pomocy doraźnej,

- po pkt 3a dodaje się pkt 3b w brzmieniu:

> 3b) dyrektor domu w uzasadnionych przypadkach decyduje o konieczności odstępstwa od norm wskazanych w pkt 3 lit. c;

- w pkt 6 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) mieszkańcom domu zapewnia się co najmniej 3 posiłki dziennie, w tym jeden gorący, a w przypadku domów, o których mowa w art. 56 pkt 5 ustawy, co najmniej 4 posiłki dziennie, w tym jeden gorący,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Przepis ust. 1 pkt 1 lit. c tiret drugie stanowi przepis przeciwpożarowy w rozumieniu ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej . 1b. W przypadku budynku domu pomocy społecznej przeznaczonego dla nie więcej niż 10 mieszkańców, w którym personel domu jest stale obecny, dopuszcza się jego wyposażenie w autonomiczne czujki dymu zamiast w system sygnalizacji pożarowej, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. c tiret drugie. Autonomiczne czujki dymu powinny obejmować wszystkie pomieszczenia, z wyjątkiem pomieszczeń niewymagających ochrony za pomocą automatycznego wykrywania pożaru - z uwagi na niskie ryzyko pożarowe.

c) w ust. 2:

- w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) w art. 56 pkt 3-5 i 7 ustawy - również z psychiatrą lub lekarzem w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychiatrii,

- w pkt 3 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - przy czym przy ustalaniu wskaźników zatrudnienia uwzględnia się również wolontariuszy, stażystów, praktykantów oraz osoby odbywające służbę zastępczą w domu, a także osoby wykonujące pracę na podstawie umów cywilnoprawnych, jeżeli pracują bezpośrednio z mieszkańcami domu; przy wyliczaniu wskaźnika udział tych osób nie może przekroczyć 20% ogólnej liczby osób zatrudnionych w zespole terapeutyczno-opiekuńczym, a także pracowników pierwszego kontaktu zatrudnionych na stanowiskach administracyjnych lub obsługi, w wymiarze proporcjonalnym do czasu, w jakim koordynują działania wynikające z indywidualnego planu wsparcia mieszkańca domu;

- po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) ukończenie przez pracowników zespołu terapeutyczno-opiekuńczego szkolenia z zakresu udzielania pierwszej pomocy przedmedycznej zorganizowanego przez dyrektora domu;

3) po § 6 dodaje się § 6a w brzmieniu:

> § 6a. 1. Świadczenie przez dom usług wsparcia krótkoterminowego wymaga wydzielenia: 1) pokoi mieszkalnych - w przypadku świadczenia usług w formie pobytu całodobowego; 2) pomieszczeń domu - w przypadku świadczenia usług wsparcia w formie dziennej. 2. Pomieszczenia do świadczenia usług wsparcia krótkoterminowego oraz dostęp do nich są pozbawione barier architektonicznych. 3. Dom, realizując usługi wsparcia krótkoterminowego w formie pobytu całodobowego, zapewnia warunki, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 3-5, z wyłączeniem pkt 4 lit. d. 4. Dom, realizując usługi wsparcia krótkoterminowego w formie dziennej, zapewnia następujące pomieszczenia, odrębne od pomieszczeń przeznaczonych do świadczenia usług wsparcia krótkoterminowego w formie pobytu całodobowego, jak również pomieszczeń przeznaczonych dla mieszkańców domu: 1) ogólnodostępne, wyposażone w stoły i krzesła lub kanapy oraz fotele, pełniące funkcję sali spotkań, a także jadalni, o powierzchni co najmniej 4 m^2^ na jedną osobę; 2) umożliwiające odpoczynek i wyposażone w miejsca do leżenia; 3) pełniące funkcję szatni dla osób korzystających z usług wsparcia krótkoterminowego w formie dziennej, z indywidualnymi szafkami, w liczbie adekwatnej do liczby miejsc przeznaczonych na świadczenie usług wsparcia krótkoterminowego; 4) co najmniej dwie toalety wraz z umywalkami, dostosowane do potrzeb osób niepełnosprawnych, osobno dla kobiet i mężczyzn, przy czym jedna toaleta jest przeznaczona dla nie więcej niż 10 osób. 5. Dom, realizując usługi wsparcia krótkoterminowego, zapewnia uczestnikom możliwość korzystania z pomieszczeń ogólnodostępnych dla mieszkańców domu, w szczególności: 1) pomieszczeń do terapii i rehabilitacji, 2) łazienki wyposażonej co najmniej w prysznic i umywalkę, umiejscowionej poza pomieszczeniami związanymi z pokojami mieszkalnymi, 3) biblioteki lub punktu bibliotecznego, 4) miejsca kultu religijnego zgodnego z wyznaniem osoby korzystającej z usług wsparcia krótkoterminowego, jeżeli nie ma ona możliwości uczestniczenia w nabożeństwach poza domem - o ile korzystanie z tych pomieszczeń nie wpłynie negatywnie na dostępność tych pomieszczeń dla mieszkańców domu. 6. Osobom korzystającym z usług wsparcia krótkoterminowego: 1) w formie pobytu całodobowego zapewnia się co najmniej 3 posiłki dziennie, w tym jeden gorący, oraz napoje; w zakresie wyżywienia i organizacji posiłków stosuje się § 6 ust. 1 pkt 6 lit. b-f; 2) w formie dziennej zapewnia się co najmniej 2 posiłki dziennie, w tym jeden gorący oraz napoje; w zakresie wyżywienia i organizacji posiłków stosuje się § 6 ust. 1 pkt 6 lit. b i f. 7. Wskaźnik zatrudnienia pracowników świadczących usługi wsparcia krótkoterminowego wynosi w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy: 1) nie mniej niż 0,4 na jedną osobę korzystającą z usług wsparcia krótkoterminowego w formie pobytu całodobowego; 2) nie mniej niż 0,2 na jedną osobę korzystającą z usług wsparcia krótkoterminowego w formie dziennej. 8. Wskaźnik zatrudnienia, o którym mowa w ust. 7, dotyczy osób, które w sposób bezpośredni świadczą opiekę lub realizują usługi terapeutyczne na rzecz osób korzystających z usług wsparcia krótkoterminowego.

4) w § 12 po ust. 3 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. Dyrektor domu lub osoba przez niego wyznaczona przeprowadza rozmowę z osobą, która będzie korzystać z usług wsparcia krótkoterminowego oraz opiekunem na co dzień sprawującym opiekę nad tą osobą, podczas której ustala jej aktualną sytuację zdrowotną i rodzinną, odnotowuje zmiany zaistniałe w jej sytuacji od momentu złożenia wniosku oraz ustala warunki pobytu uwzględniające potrzeby i oczekiwania osoby korzystającej ze wsparcia, a także informuje o zasadach i zakresie świadczonych usług. 5. Dyrektor domu lub osoba przez niego wyznaczona dokumentuje przebieg pobytu osób korzystających z usług wsparcia krótkoterminowego, w szczególności zakres udzielonego wsparcia.

5) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Ukończenie przez pracowników zespołu terapeutyczno-opiekuńczego zorganizowanego przez dyrektora domu szkolenia z zakresu udzielania pierwszej pomocy przedmedycznej, o którym mowa w § 6 ust. 2 pkt 4a rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nastąpi nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

1. Podmioty posiadające zezwolenie na prowadzenie domu pomocy społecznej w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dostosują domy do wymogów określonych w § 6 ust. 1 pkt 1 lit. c tiret drugie oraz w § 6 ust. 1b rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem nie później niż do dnia 31 grudnia 2024 r.

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do podmiotów prowadzących domy pomocy społecznej na podstawie zezwoleń na prowadzenie domu pomocy społecznej wydanych zgodnie z art. 11 ustawy z dnia 28 lipca 2023 r. o zmianie ustawy o pomocy społecznej oraz niektórych innych ustaw .

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2023 r.

## Załącznik - Wniosek o wydanie zezwolenia na prowadzenie domu pomocy społecznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2355/text.pdf)
