---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 maja 2018 r. w sprawie legitymacji służbowej i identyfikatora służbowego funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2018-1067"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-28"
last_updated: "2018-05-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1067"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1067"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1067"
internal_address: "WDU20180001067"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1067"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-04"
entry_into_force: "2018-06-05"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
effective_date_notes: "par. 2 ust. 1 i par. 3 wchodzą w życie z dniem 5 lipca 2018 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz publiczny, legitymacje, legitymacje służbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 maja 2018 r. w sprawie legitymacji służbowej i identyfikatora służbowego funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 9 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór legitymacji służbowej i identyfikatora służbowego funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, w tym informacje w nich zawarte, oraz postępowanie w przypadku utraty lub odnalezienia legitymacji służbowej i identyfikatora służbowego.

##### § 2.

1. Wzór legitymacji służbowej funkcjonariusza jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Wzór identyfikatora służbowego funkcjonariusza jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

W legitymacji służbowej funkcjonariusza zamieszcza się:

1) imię, nazwisko i stopień służbowy funkcjonariusza;

2) wizerunek twarzy funkcjonariusza, sporządzony na podstawie fotografii o wymiarach 35 × 45 mm, wykonanej na jednolitym jasnym tle, mającej dobrą ostrość oraz pokazującej wyraźnie oczy i twarz; fotografia powinna przedstawiać osobę od wierzchołka głowy do górnej części barków, tak aby jej twarz zajmowała 70-80% powierzchni fotografii; powinna ona pokazywać osobę bez nakrycia głowy i okularów z ciemnymi szkłami, patrzącą na wprost, z otwartymi oczami, z naturalnym wyrazem twarzy i zamkniętymi ustami;

3) numer legitymacji służbowej;

4) datę ważności legitymacji służbowej.

##### § 4.

W identyfikatorze służbowym zamieszcza się:

1) znak graficzny Służby Ochrony Państwa, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa;

2) nazwę „Służba Ochrony Państwa”;

3) pięciocyfrowy numer seryjny - na odwrocie identyfikatora.

##### § 5.

1. W przypadku utraty legitymacji służbowej lub identyfikatora służbowego funkcjonariusz składa niezwłocznie, drogą służbową, meldunek Komendantowi Służby Ochrony Państwa, który zarządza przeprowadzenie postępowania wyjaśniającego w sprawie utraty legitymacji lub identyfikatora.

2. Komendant Służby Ochrony Państwa unieważnia utraconą legitymację służbową lub utracony identyfikator służbowy.

3. W przypadku odnalezienia legitymacji służbowej lub identyfikatora służbowego funkcjonariusz niezwłocznie zwraca je do komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa właściwej w sprawach kadrowych i podaje w meldunku okoliczności odnalezienia legitymacji służbowej lub identyfikatora służbowego.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 2 ust. 1 i § 3, które wchodzą w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór legitymacji służbowej funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1067/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór identyfikatora służbowego funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1067/text.pdf)
