---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie utworzenia Karpackiego Oddziału Straży Granicznej oraz zmiany rozporządzenia w sprawie utworzenia oddziałów Straży Granicznej"
identifier: "DU-2016-613"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-04-27"
last_updated: "2016-04-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/613"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/613"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 613"
internal_address: "WDU20160000613"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "613"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-05-02"
entry_into_force: "2016-05-16"
valid_from: "2016-05-16"
named_entities: "Straż Graniczna"
effective_date_notes: "par. 2 i par. 3 pkt 1 wchodzą w życie z dniem 1 września 2016 r. zmiana daty Dz. U. z 2016 r. poz. 662"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie utworzenia Karpackiego Oddziału Straży Granicznej oraz zmiany rozporządzenia w sprawie utworzenia oddziałów Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Tworzy się Karpacki Oddział Straży Granicznej z siedzibą w Nowym Sączu.

##### § 2.

Śląsko-Małopolski Oddział Straży Granicznej z siedzibą w Raciborzu otrzymuje nazwę „Śląski Oddział Straży Granicznej z siedzibą w Raciborzu”.

##### § 3.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 marca 2011 r. w sprawie utworzenia oddziałów Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) Śląski Oddział Straży Granicznej z siedzibą w Raciborzu, obejmujący województwa opolskie i śląskie;

2) po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. Karpacki Oddział Straży Granicznej z siedzibą w Nowym Sączu, obejmuje województwo małopolskie.

##### § 4.

Prawa i obowiązki wynikające z umów i porozumień, których podmiotem był Komendant Śląsko-Małopolskiego Oddziału Straży Granicznej przejmuje Komendant Karpackiego Oddziału Straży Granicznej, w zakresie terytorialnego zasięgu działania Karpackiego Oddziału Straży Granicznej.

##### § 5.

Sprawy wszczęte i niezakończone przez Komendanta Śląsko-Małopolskiego Oddziału Straży Granicznej prowadzone na obszarze województwa małopolskiego przed dniem 1 stycznia 2017 r. są prowadzone przez Komendanta Karpackiego Oddziału Straży Granicznej.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
