---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 30 grudnia 2011 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie badań lekarskich kierowców i osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami"
identifier: "DU-2012-24"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2011-12-30"
last_updated: "2011-12-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/24"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2012/24"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 24"
internal_address: "WDU20120000024"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "24"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-01-10"
entry_into_force: "2012-01-10"
valid_from: "2012-01-10"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 133"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kierowcy, pojazdy mechaniczne, samochody, badania lekarskie, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 30 grudnia 2011 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie badań lekarskich kierowców i osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 123 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 7 stycznia 2004 r. w sprawie badań lekarskich kierowców i osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Ubytek częściowy lub całkowity słuchu nie musi stanowić przeciwwskazania zdrowotnego do uzyskania uprawnień do kierowania pojazdami przez osobę ubiegającą się o prawo jazdy kategorii A, A1, B, B1, B+E, T albo posiadającą prawo jazdy kategorii A, A1, B, B1, B+E, T.

2) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) w części I „Stan narządu słuchu”:

- ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku osoby ubiegającej się o prawo jazdy kategorii A, A1, B, B1, B+E, T albo posiadającej prawo jazdy kategorii A, A1, B, B1, B+E, T konieczność używania aparatu słuchowego wymaga wpisania w orzeczeniu lekarskim właściwego kodu, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 100 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym , jeżeli aparat ten ma być używany.

- w ust. 2 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - przeprowadza się badanie audiometryczne tonalne, w którym ubytek słuchu w uchu gorzej słyszącym obliczony jako średnia dla częstotliwości 0,5 oraz 1, 2 i 4 kHz nie może przekraczać 35 dB.

b) w części III „Sposób przeprowadzenia badania narządu słuchu i równowagi” w ust. 1 uchyla się pkt 2;

3) załącznik nr 9 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Karta badania lekarskiego osoby ubiegającej się o uprawnienia do kierowania pojazdami i kierowców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
