---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności ekologicznych w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027"
identifier: "DU-2024-33"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-07"
last_updated: "2023-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/33"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/33"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 33"
internal_address: "WDU20240000033"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "33"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-01-10"
entry_into_force: "2024-03-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, ekologia, rolnicy, kary pieniężne i porządkowe, zwierzęta hodowlane, owoce i warzywa, grunty rolne i leśne, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności ekologicznych w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71 ust. 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 kwietnia 2023 r. w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty płatności ekologicznych w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W ramach realizacji zobowiązania ekologicznego, o którym mowa w § 3 ust. 2: 1) pkt 1, rolnik może po przeprowadzeniu zbioru w pierwszym roku i kolejnych latach realizacji zobowiązania ekologicznego: a) dokonywać zmiany uprawianych roślin, miejsca ich uprawy lub zmiany pakietów objętych tym zobowiązaniem ekologicznym, b) rozpocząć uprawę roślin w ramach pakietów wymienionych w § 3 ust. 1 pkt 4 lub 6 na całej powierzchni użytków rolnych, na których dotychczas było realizowane to zobowiązanie ekologiczne, lub na części tej powierzchni, 2) pkt 4, rolnik może po przeprowadzeniu zbioru w pierwszym roku i kolejnych latach realizacji zobowiązania ekologicznego: a) dokonywać zmiany uprawianych roślin lub miejsca ich uprawy w przypadku uprawy roślin wymienionych w części I-III, V i VII tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia, b) rozpocząć uprawę roślin wymienionych w części IV i VI tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia na całej powierzchni użytków rolnych, na których dotychczas były uprawiane rośliny wymienione w części I-III, V i VII tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia, lub na części tej powierzchni - pod warunkiem że mimo dokonania tych zmian są spełnione warunki przyznania płatności ekologicznych z tytułu realizacji tego zobowiązania ekologicznego.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W ramach realizacji zobowiązania ekologicznego, o którym mowa w § 3 ust. 2: 1) pkt 2, rolnik może po przeprowadzeniu zbioru w pierwszym roku i kolejnych latach realizacji zobowiązania ekologicznego: a) dokonywać zmiany uprawianych roślin, miejsca ich uprawy lub zmiany pakietów objętych tym zobowiązaniem ekologicznym, b) rozpocząć uprawę roślin w ramach pakietów wymienionych w § 3 ust. 1 pkt 1-3, 5 lub 7 na całej powierzchni użytków rolnych, na których dotychczas było realizowane to zobowiązanie ekologiczne, lub na części tej powierzchni - pod warunkiem że mimo dokonania tych zmian są spełnione warunki przyznania płatności ekologicznych z tytułu realizacji tego zobowiązania ekologicznego; 2) pkt 3, rolnik nie może dokonywać zmiany uprawianych roślin lub miejsca ich uprawy objętych tym zobowiązaniem ekologicznym; 3) pkt 4, rolnik: a) może po przeprowadzeniu zbioru w pierwszym roku i kolejnych latach realizacji zobowiązania ekologicznego dokonywać zmiany uprawianych roślin lub miejsca ich uprawy w przypadku uprawy roślin wymienionych w części IV i VI tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia - pod warunkiem że mimo dokonania tych zmian są spełnione warunki przyznania płatności ekologicznych z tytułu realizacji tego zobowiązania ekologicznego, b) może po przeprowadzeniu zbioru w pierwszym roku i kolejnych latach realizacji zobowiązania ekologicznego w przypadku uprawy roślin wymienionych w części IV i VI tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia rozpocząć uprawę roślin wymienionych w części I-III, V i VII tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia na całej powierzchni użytków rolnych, na których dotychczas były uprawiane rośliny wymienione w części IV i VI tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia, lub na części tej powierzchni - pod warunkiem że mimo dokonania tych zmian są spełnione warunki przyznania płatności ekologicznych z tytułu realizacji tego zobowiązania ekologicznego, c) nie może dokonywać zmiany uprawianych roślin lub miejsca ich uprawy objętych tym zobowiązaniem ekologicznym - w przypadku trwałych użytków zielonych.

c) uchyla się ust. 5-7;

2) w § 8 ust. 16 otrzymuje brzmienie:

> 16. W przypadku uprawy roślin w ramach pakietów wymienionych w § 3 ust. 1: 1) pkt 4 lub 6 lub 2) pkt 9, gdy te uprawiane rośliny są roślinami wymienionymi w części IV i VI tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia - płatności ekologiczne mogą być przyznane za ostatni rok realizacji zobowiązania ekologicznego w ramach tych pakietów mimo zaprzestania uprawy tych roślin po przeprowadzeniu zbioru w tym roku, jeżeli grunty, na których były uprawiane te rośliny, są utrzymywane zgodnie z przepisami dotyczącymi rolnictwa ekologicznego w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 14 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej.

3) w § 19:

a) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku zmiany w planie działalności ekologicznej wynikającej z podjęcia nowego zobowiązania ekologicznego lub zastąpienia zobowiązania ekologicznego, o którym mowa w § 4 ust. 7 i 8, lub rozpoczęcia uprawy roślin, o którym mowa w § 6 ust. 2 pkt 1 lit. b i ust. 4 pkt 1 lit. b, rolnik składa do kierownika biura powiatowego Agencji do dnia 15 lipca roku, w którym nastąpiła ta zmiana, kopie stron tego planu, na których:

b) w ust. 6:

- w pkt 1 lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) pakietów wymienionych w § 3 ust. 1 pkt 4-6, w tym w przypadkach określonych w § 6 ust. 2 pkt 1 lit. b i ust. 4 pkt 1 lit. b, jeżeli rośliny dotychczas uprawiane w ramach pakietów wymienionych w § 3 ust. 1 pkt 4 lub 6 zostały zastąpione na wszystkich gruntach, na których były uprawiane, lub na części tych gruntów roślinami uprawianymi w ramach pakietu wymienionego w § 3 ust. 1 pkt 5 lub b) pakietu wymienionego w § 3 ust. 1 pkt 9 - na gruntach, na których są uprawiane rośliny wymienione w części IV-VI tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia, w tym w przypadkach określonych w § 6 ust. 2 pkt 2 lit. b i ust. 4 pkt 3 lit. b, jeżeli dotychczas uprawiane rośliny wymienione w części IV i VI tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia zostały zastąpione na wszystkich gruntach, na których były uprawiane, lub na części tych gruntów roślinami wymienionymi w części V tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia, lub

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) kolejnych płatności ekologicznych z tytułu realizacji zobowiązania ekologicznego w ramach: a) pakietów wymienionych w § 3 ust. 1 pkt 4 i 6 w przypadku określonym w § 6 ust. 4 pkt 1 lit. a lub b) pakietu wymienionego w § 3 ust. 1 pkt 9 - na gruntach, na których są uprawiane rośliny wymienione w części IV i VI tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia w przypadku określonym w § 6 ust. 4 pkt 3 lit. a

##### § 2.

Do przyznawania płatności ekologicznych, o których mowa w art. 41 pkt 2 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027, w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, w przypadku gdy zostały wznowione po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2024 r.
