---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 30 października 2020 r. w sprawie wsparcia finansowego dla twórców i artystów w postaci pomocy socjalnej"
identifier: "DU-2020-1938"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-30"
last_updated: "2020-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1938"
department: "MIN. KULTURY, DZIEDZICTWA NARODOWEGO I SPORTU"
eli: "DU/2020/1938"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1938"
internal_address: "WDU20200001938"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1938"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-11-03"
entry_into_force: "2020-11-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "socjalna działalność, kultura i sztuka, twórcy, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 30 października 2020 r. w sprawie wsparcia finansowego dla twórców i artystów w postaci pomocy socjalnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15m^1^ ust. 5 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki uzyskiwania wsparcia finansowego, o którym mowa w art. 15m^1^

ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych, zwanego dalej „wsparciem finansowym”, w tym:

1) maksymalną wysokość tego wsparcia;

2) dane, które wniosek o przyznanie wsparcia finansowego powinien zawierać;

3) tryb składania wniosku oraz przekazywania środków na wsparcie finansowe.

##### § 2.

Warunkiem udzielenia wsparcia finansowego jest posiadanie przez twórcę lub artystę dorobku w zakresie działalności kulturalnej w rozumieniu art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej oraz znajdowanie się w trudnej sytuacji materialnej.

##### § 3.

1. Udzielenie wsparcia finansowego odbywa się na podstawie wniosku złożonego do ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwanego dalej „ministrem”, albo wyznaczonej przez niego państwowej instytucji kultury, zwanej dalej „wyznaczoną instytucją”.

2. W okresie obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii oraz w terminie 12 miesięcy po ogłoszeniu jego odwołania minister albo wyznaczona instytucja ogłasza nabór wniosków o udzielenie wsparcia finansowego w Biuletynie Informacji Publicznej.

3. Wniosek o udzielenie wsparcia finansowego, zwany dalej „wnioskiem”, może zostać złożony od chwili ogłoszenia o naborze wniosków w Biuletynie Informacji Publicznej.

4. Nabór wniosków ma charakter ciągły i trwa do wyczerpania środków przeznaczonych na udzielenie wsparcia finansowego.

5. Ogłoszenie o naborze wniosków zawiera informację o:

1) prognozowanym limicie środków przeznaczonych na wsparcie finansowe;

2) osobach uprawnionych do złożenia wniosków;

3) podmiocie przyjmującym wnioski;

4) miejscu i sposobie składania wniosków;

5) dokumentach dołączanych do wniosków.

##### § 4.

1. Wniosek zawiera:

1) dane osoby, której wniosek dotyczy:

a) imię i nazwisko,

b) adres korespondencyjny oraz adres zamieszkania,

c) numer PESEL;

2) nazwę oraz adres urzędu skarbowego właściwego ze względu na miejsce zamieszkania osoby, której wniosek dotyczy;

3) informacje o dorobku twórczym lub artystycznym osoby, której wniosek dotyczy;

4) informacje o sytuacji materialnej osoby, której wniosek dotyczy, wraz ze wskazaniem okoliczności wpływających na tę sytuację, uzasadniających przyznanie wsparcia finansowego;

5) źródło uzyskiwanych przychodów oraz oświadczenie osoby, której wniosek dotyczy, o dochodach uzyskanych w okresie ostatnich dwunastu miesięcy.

2. Wniosek może zawierać:

1) adres poczty elektronicznej,

2) numer telefonu,

3) numer rachunku bankowego albo rachunku w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej

- osoby, której wniosek dotyczy.

3. Do wniosku dołącza się dokumenty potwierdzające posiadanie przez twórcę lub artystę dorobku, o którym mowa w § 2, zaistnienie okoliczności, o których mowa w ust. 1 pkt 4, oraz okoliczności uprawniających do zwolnienia przyznanego wsparcia finansowego z podatku dochodowego, o którym mowa w art. 21 ust. 1 pkt 26 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych .

4. Podmioty, o których mowa w § 3 ust. 1, przechowują dane osobowe zawarte we wniosku oraz dokumentach, o których mowa w ust. 3, przez okres 5 lat, licząc od dnia 1 stycznia roku następującego po roku, w którym nastąpiło rozpatrzenie wniosku albo pozostawienie wniosku bez rozpatrzenia.

##### § 5.

Maksymalna wysokość wsparcia finansowego nie może przekroczyć jednorazowo przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia za rok poprzedni, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” zgodnie z art. 5 ust. 7 ustawy z dnia 4 marca 1994 r. o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych .

##### § 6.

1. Minister albo wyznaczona instytucja może powoływać komisje w celu zaopiniowania lub oceny wniosków, których zakres wymaga doświadczenia lub wiedzy eksperckiej.

2. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań, o których mowa w § 4 ust. 1 i 3, minister albo wyznaczona instytucja wzywa wnioskodawcę do uzupełnienia braków w terminie 7 dni od otrzymania wezwania, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia.

##### § 7.

Środki przyznane w ramach wsparcia finansowego przekazuje się na wskazany rachunek bankowy albo rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej osoby, której przyznano wsparcie finansowe, albo w inny uzgodniony z tą osobą sposób.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
