---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej z tytułu wykonywania czynności agencyjnych"
identifier: "DU-2020-846"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-06"
last_updated: "2020-05-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/846"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/846"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 846"
internal_address: "WDU20200000846"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "846"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-05-12"
entry_into_force: "2020-06-12"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia, odpowiedzialność cywilna, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej z tytułu wykonywania czynności agencyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 17 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 18 maja 2018 r. w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej z tytułu wykonywania czynności agencyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 3 uchyla się pkt 3,

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Ubezpieczenie OC nie obejmuje również kar umownych, wynikających z działania podjętego w okresie ubezpieczenia lub zaniechania działania w tym okresie, w związku z wykonywaniem przez ubezpieczonego czynności agencyjnych.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Ubezpieczenie OC obejmuje wszystkie szkody w zakresie, o którym mowa w ust. 1 i 2, z zastrzeżeniem ust. 3 i 3a, bez możliwości umownego ograniczenia przez zakład ubezpieczeń wysokości odszkodowania.

2) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minimalna suma gwarancyjna ubezpieczenia OC, w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy, wynosi równowartość w złotych 1 300 380 euro w odniesieniu do jednego zdarzenia, którego skutki są objęte umową ubezpieczenia OC, oraz 1 924 560 euro w odniesieniu do wszystkich takich zdarzeń.

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia stosuje się do umów ubezpieczenia OC zawartych od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

2. Umowy ubezpieczenia OC zawarte na podstawie dotychczasowych przepisów obowiązują do końca okresu, na jaki zostały zawarte, nie dłużej jednak niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 12 czerwca 2020 r.
