---
title: "Obwieszczenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 21 listopada 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji"
identifier: "DU-2024-35"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-11-21"
last_updated: "2023-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/35"
department: "MIN. EDUKACJI"
eli: "DU/2024/35"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 35"
internal_address: "WDU20240000035"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "35"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-01-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, egzaminy, nauczyciele, kwalifikacje, oświata i wychowanie, szkolenie pracowników"
---
# Obwieszczenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 21 listopada 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 kwietnia 2009 r. w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Edukacji Narodowej z dnia 31 sierpnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji ;

2) rozporządzeniem Ministra Edukacji Narodowej z dnia 15 lutego 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji ;

3) rozporządzeniem Ministra Edukacji Narodowej z dnia 27 sierpnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 31 sierpnia 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 15 lutego 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji , które stanowią:

> § 2. 1. Dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wpisy do ewidencji egzaminatorów, o której mowa w art. 9c ust. 2 pkt 7 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty , w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, w zawodach ujętych w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego określonej w rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2011 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego lub rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 13 grudnia 2016 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego , z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia obejmują także zawody ujęte w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego określonej w rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 13 marca 2017 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego , odpowiadające zawodom, w zakresie których był dokonany dotychczasowy wpis w ewidencji. 2. Wpis w ewidencji egzaminatorów, o której mowa w art. 9c ust. 2 pkt 7 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie: 1) technik logistyk - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie magazynier-logistyk przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 2) krawiec lub technik przemysłu mody - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie pracownik pomocniczy krawca przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 3) technik mechanik - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie pracownik pomocniczy mechanika przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 4) ślusarz - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie pracownik pomocniczy ślusarza przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 5) stolarz - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie pracownik pomocniczy stolarza przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 6) fryzjer lub technik usług fryzjerskich - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie asystent fryzjera przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 7) technik hutnik lub operator maszyn i urządzeń do obróbki plastycznej lub operator maszyn i urządzeń metalurgicznych - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie operator maszyn i urządzeń hutniczych przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie; 8) technik drogownictwa - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie technik budowy dróg przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie; 9) technik dróg i mostów kolejowych - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie technik dróg kolejowych i obiektów inżynieryjnych przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie; 10) technik urządzeń sanitarnych - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie technik inżynierii sanitarnej przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie; 11) monter sieci, instalacji i urządzeń sanitarnych - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie monter sieci i instalacji sanitarnych przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 12) technik budownictwa okrętowego - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie technik budowy jednostek pływających przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie; 13) monter kadłubów okrętowych - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie monter kadłubów jednostek pływających przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 14) technik cyfrowych procesów graficznych - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie technik grafiki i poligrafii cyfrowej przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie; 15) technik technologii ceramicznej - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie technik ceramik przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie; 16) fototechnik - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie technik fotografii i multimediów przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie; 17) monter-elektronik - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie elektronik przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 18) monter mechatronik - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie mechatronik przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie; 19) mechanik maszyn i urządzeń drogowych - obejmuje także zakres egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie operator maszyn i urządzeń do robót ziemnych i drogowych przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionej w tym zawodzie. 3. Z dniem 31 grudnia 2025 r. okręgowe komisje egzaminacyjne zaprzestają prowadzenia ewidencji egzaminatorów, o której mowa w art. 9c ust. 2 pkt 7 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, w zawodach ujętych w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego określonej w rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 grudnia 2011 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego lub rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 13 grudnia 2016 r. w sprawie klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2-4 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 27 sierpnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji , które stanowią:

> § 2. 1. Do wniosków o wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, złożonych i nierozpatrzonych do dnia 31 sierpnia 2019 r., stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 sierpnia 2019 r. 2. Do prowadzenia szkoleń kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, prowadzenia ewidencji egzaminatorów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie oraz wpisywania i skreślania egzaminatorów z tej ewidencji stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 sierpnia 2019 r. § 3. W roku szkolnym 2019/2020 wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie przeprowadzania egzaminu maturalnego obejmuje następujący zakres: egzamin maturalny, egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania ośmioletniej szkoły podstawowej dla dorosłych, gimnazjum dla dorosłych, liceum ogólnokształcącego dla dorosłych i egzaminy eksternistyczne z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla zasadniczej szkoły zawodowej. § 4. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. a, pkt 3 lit. a tiret pierwsze podwójne tiret pierwsze, trzecie i czwarte, pkt 3 lit. a tiret drugie w zakresie § 5 ust. 1 pkt 11 lit. a, a także pkt 5, które wchodzą w życie z dniem 1 września 2020 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 kwietnia 2009 r. w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji

Na podstawie art. 9c ust. 8 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się ramowe programy szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie:

1) (uchylony);

2) (uchylony);

3) egzaminu maturalnego z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka, stanowiący załącznik nr 5 do rozporządzenia;

4) egzaminu maturalnego z przedmiotów: historia, historia sztuki, historia muzyki, wiedza o społeczeństwie, język łaciński i kultura antyczna oraz filozofia, stanowiący załącznik nr 6 do rozporządzenia;

5) egzaminu maturalnego z przedmiotów: język polski, język mniejszości narodowej lub etnicznej oraz język regionalny, stanowiący załącznik nr 7 do rozporządzenia;

6) egzaminu maturalnego z przedmiotu - język obcy nowożytny, stanowiący załącznik nr 8 do rozporządzenia;

7) (uchylony);

8) (uchylony);

9) egzaminu ósmoklasisty z przedmiotów:

a) język polski, stanowiący załącznik nr 11 do rozporządzenia,

b) matematyka, stanowiący załącznik nr 12 do rozporządzenia,

c) język obcy nowożytny, stanowiący załącznik nr 13 do rozporządzenia,

d) biologia, chemia, fizyka, geografia oraz historia, stanowiący załącznik nr 14 do rozporządzenia;

10) egzaminu zawodowego, stanowiący załącznik nr 15 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Osoba ubiegająca się o wpis do ewidencji egzaminatorów składa wniosek o wpis do ewidencji egzaminatorów, zwany dalej „wnioskiem”, zawierający następujące dane:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) datę i miejsce urodzenia;

3) numer PESEL, jeżeli został nadany;

4) adres zamieszkania;

5) adres do korespondencji;

6) numer telefonu;

7) adres poczty elektronicznej;

8) nazwę i adres miejsca pracy;

9) nauczany przedmiot (przedmioty);

10) zakres, w którym ubiega się o wpis do ewidencji egzaminatorów, zgodny z zakresem, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9, z tym że osoba ubiegająca się o wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9 lit. e, wskazuje także nazwę zawodu oraz symbole i nazwy wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego określoną w rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 15 lutego 2019 r. w sprawie ogólnych celów i zadań kształcenia w zawodach szkolnictwa branżowego oraz klasyfikacji zawodów szkolnictwa branżowego .

2. Do wniosku dołącza się:

1) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji, o których mowa w art. 9c ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, zwanej dalej „ustawą”;

2) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie stażu pracy, o którym mowa w art. 9c ust. 3 pkt 2 ustawy;

3) oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4a ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela .

3. Osoba będąca przedstawicielem pracodawcy lub organizacji pracodawców, samorządu gospodarczego lub innej organizacji gospodarczej, stowarzyszenia lub samorządu zawodowego albo sektorowej rady do spraw kompetencji ubiegająca się o wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9 lit. e, do wniosku dołącza:

1) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji wymaganych od instruktora praktycznej nauki zawodu, o których mowa w art. 9c ust. 4 pkt 1 lit. a ustawy;

2) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji i stażu pracy, o którym mowa w art. 9c ust. 4 pkt 1 lit. b ustawy;

3) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie doświadczenia, o którym mowa w art. 9c ust. 4 pkt 1 lit. c ustawy;

4) oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4a ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela.

3a. Osoba, która jest egzaminatorem wpisanym na listę egzaminatorów prowadzoną przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, o której mowa w art. 77 ust. 3 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim , do wniosku dołącza:

1) oświadczenie o wpisie na listę egzaminatorów prowadzoną przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, o której mowa w art. 77 ust. 3 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim;

2) oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4a ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela.

4. (uchylony).

5. Wniosek składa się do właściwej ze względu na miejsce zamieszkania okręgowej komisji egzaminacyjnej, zwanej dalej „komisją okręgową”.

##### § 3.

1. Wpis do ewidencji egzaminatorów następuje po stwierdzeniu spełnienia wymagań i warunków, o których mowa w art. 9c ust. 3 lub 4 ustawy, oraz ukończeniu z wynikiem pozytywnym szkolenia dla kandydatów na egzaminatorów zakończonego egzaminem, o którym mowa w art. 9c ust. 3 pkt 4 ustawy.

2. W przypadku uzyskania negatywnego wyniku egzaminu, o którym mowa w art. 9c ust. 3 pkt 4 ustawy, kandydat na egzaminatora może przystąpić do egzaminu ponownie tylko jeden raz.

##### § 4.

Osoba, która jest wpisana do ewidencji egzaminatorów w określonym zakresie i ubiega się o wpis do ewidencji egzaminatorów w innym zakresie, odbywając szkolenie dla kandydatów na egzaminatorów, po uzgodnieniu z dyrektorem komisji okręgowej, może nie uczestniczyć w zajęciach z zakresu tych bloków tematycznych, które zrealizowała w ramach ukończonego wcześniej szkolenia.

##### § 5.

1. Wpis w ewidencji egzaminatorów obejmuje:

1) imię (imiona) i nazwisko egzaminatora;

2) datę i miejsce urodzenia;

3) numer PESEL, jeżeli został nadany;

4) adres zamieszkania;

5) adres do korespondencji;

6) numer telefonu;

7) adres poczty elektronicznej;

8) nauczany przedmiot (przedmioty);

9) zakres, w którym jest egzaminatorem, wskazany spośród następujących zakresów:

a) egzamin ósmoklasisty i egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania ośmioletniej szkoły podstawowej dla dorosłych,

b) (uchylona),

c) egzamin maturalny, egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania ośmioletniej szkoły podstawowej dla dorosłych, liceum ogólnokształcącego dla dorosłych i egzaminy eksternistyczne z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia i branżowej szkoły II stopnia,

d) (uchylona),

e) egzamin zawodowy, z uwzględnieniem ust. 1a, z tym że w przypadku egzaminu zawodowego w zawodzie technik ekonomista - także egzamin eksternistyczny z obowiązkowych zajęć edukacyjnych „podstawy przedsiębiorczości”;

10) datę wpisu do ewidencji egzaminatorów;

11) nadany przez komisję okręgową:

a) w przypadku egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w pkt 9 lit. a i c - indywidualny dziewięciocyfrowy numer ewidencyjny egzaminatora, zawierający kolejno:

- jednocyfrowy kod komisji okręgowej,

- trzycyfrowy kod odpowiednio egzaminu ósmoklasisty albo egzaminu maturalnego, z uwzględnieniem uprawnienia do sprawdzania i oceniania prac odpowiednio uczniów (słuchaczy) niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących lub uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim - jeżeli egzaminator takie uprawnienie posiada,

- pięć cyfr wynikających z kolejności wpisu do ewidencji egzaminatorów,

b) w przypadku egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w pkt 9 lit. e:

- indywidualny siedmioznakowy numer ewidencyjny egzaminatora, zawierający kolejno jednocyfrowy kod komisji okręgowej, znak „-” i pięć cyfr wynikających z kolejności wpisu do ewidencji egzaminatorów,

- kod uprawnienia, zawierający kolejno sześć cyfr symbolu cyfrowego zawodu, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10, znak „/”, oddzielone znakiem „/” symbole i nazwy wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10, a także znak „/” oraz cztery cyfry roku uzyskania uprawnienia wraz z informacją o posiadaniu uprawnienia do sprawdzania i oceniania prac odpowiednio zdających niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących lub zdających z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim - jeżeli egzaminator takie uprawnienie posiada.

1a. Wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 9 lit. e, obejmuje także nazwę zawodu oraz symbole i nazwy wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10. Jeżeli co najmniej jedna z kwalifikacji wyodrębnionych w danym zawodzie została wyodrębniona jako kwalifikacja wspólna z innym zawodem lub zawodami, wpis obejmuje dodatkowo nazwę tego zawodu lub zawodów oraz symbol i nazwę tej kwalifikacji.

2. W przypadku zmiany danych, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 4-7, egzaminator niezwłocznie zawiadamia o tym właściwą ze względu na jego miejsce zamieszkania komisję okręgową.

##### § 6.

(uchylony).

##### § 7.

Ewidencja egzaminatorów jest prowadzona w formie elektronicznej bazy danych.

##### § 8.

Skreślenie egzaminatora z ewidencji egzaminatorów następuje na wniosek egzaminatora złożony do dyrektora właściwej komisji okręgowej albo z urzędu w przypadkach, o których mowa w art. 9c ust. 5 pkt 2-4 ustawy.

##### § 9.

1. W przypadku zmiany adresu zamieszkania egzaminatora powodującej zmianę właściwości komisji okręgowej, egzaminator składa:

1) do komisji okręgowej właściwej ze względu na dotychczasowe miejsce zamieszkania - wniosek o skreślenie z ewidencji egzaminatorów;

2) do komisji okręgowej właściwej ze względu na obecne miejsce zamieszkania - wniosek o wpis do ewidencji egzaminatorów.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, zawiera dane, o których mowa w § 2 ust. 1. Do wniosku dołącza się oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4a ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, a w przypadku osoby, która jest egzaminatorem wpisanym na listę egzaminatorów prowadzoną przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej - także oświadczenie, o którym mowa w § 2 ust. 3a pkt 1.

3. Komisja okręgowa właściwa ze względu na obecne miejsce zamieszkania egzaminatora zwraca się do komisji okręgowej właściwej ze względu na dotychczasowe miejsce zamieszkania egzaminatora z wnioskiem o przekazanie dokumentów dotyczących egzaminatora, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i 2 albo w ust. 3 pkt 1-3, oraz informacji potwierdzającej ukończenie z wynikiem pozytywnym szkolenia dla kandydatów na egzaminatorów. Komisja okręgowa właściwa ze względu na dotychczasowe miejsce zamieszkania egzaminatora przekazuje dokumentację, której dotyczy wniosek, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 5 marca 2004 r. w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznika

## Załącznik nr 2 - Tekst załącznika

(uchylony)

## Załącznik nr 3 - Tekst załącznika

(uchylony)

## Załącznik nr 4 - Tekst załącznika

(uchylony)

## Załącznik nr 5 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka

^1)^ W przypadku szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego przeprowadzanego dla zdających niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących należy uwzględnić specyfikę danej niepełnosprawności.

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

## Załącznik nr 6 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotów: historia, historia sztuki, historia muzyki, wiedza o społeczeństwie, język łaciński i kultura antyczna oraz filozofia

^1)^ W przypadku szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego przeprowadzanego dla zdających niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących należy uwzględnić specyfikę danej niepełnosprawności.

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

## Załącznik nr 7 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotów: język polski, język mniejszości narodowej lub etnicznej oraz język regionalny

^1)^ W przypadku szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego przeprowadzanego dla zdających niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących należy uwzględnić specyfikę danej niepełnosprawności.

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

## Załącznik nr 8 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotu - język obcy nowożytny

^1)^ W przypadku szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego przeprowadzanego dla zdających niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących należy uwzględnić specyfikę danej niepełnosprawności.

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

## Załącznik nr 9 - Tekst załącznika

(uchylony)

## Załącznik nr 10 - Tekst załącznika

(uchylony)

## Załącznik nr 11 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu ósmoklasisty z przedmiotu - język polski

^1)^ W przypadku szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego przeprowadzanego dla zdających niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących należy uwzględnić specyfikę danej niepełnosprawności.

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

## Załącznik nr 12 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu ósmoklasisty z przedmiotu - matematyka

^1)^ W szkoleniu egzaminatorów uwzględnia się również specyfikę przeprowadzania egzaminu ósmoklasisty w warunkach i formie, o których mowa w art. 44zzr ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 2022 r. poz. 2230, z późn. zm.).

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

## Załącznik nr 13 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu ósmoklasisty z przedmiotu - język obcy nowożytny

^1)^ W szkoleniu egzaminatorów uwzględnia się również specyfikę przeprowadzania egzaminu ósmoklasisty w warunkach i formie, o których mowa w art. 44zzr ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 2022 r. poz. 2230, z późn. zm.).

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

## Załącznik nr 14 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu ósmoklasisty z przedmiotów: biologia, chemia, fizyka, geografia oraz historia

^1)^

^1)^ W szkoleniu egzaminatorów uwzględnia się również specyfikę przeprowadzania egzaminu ósmoklasisty w warunkach i formie, o których mowa w art. 44zzr ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 2022 r. poz. 2230, z późn. zm.).

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

## Załącznik nr 15 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu zawodowego

^1)^

^1)^ W przypadku szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu przeprowadzanego dla zdających niesłyszących i słabo słyszących, niewidomych i słabowidzących należy uwzględnić specyfikę danej niepełnosprawności.

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

^3)^ Zajęcia w ramach części I są prowadzone w grupach liczących nie więcej niż 24 osoby; w zajęciach mogą uczestniczyć kandydaci na egzaminatorów w zakresie egzaminu zawodowego, przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w zawodach, które są przyporządkowane do różnych branż, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego, określoną w przepisach, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 10 rozporządzenia.

^4)^ Zajęcia w ramach części II są prowadzone w grupach liczących nie więcej niż 24 osoby; w zajęciach mogą uczestniczyć wyłącznie kandydaci na egzaminatorów w zakresie egzaminu zawodowego dla kwalifikacji wyodrębnionych w zawodach, które są przyporządkowane do tych samych branż, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego, określoną w przepisach, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 10 rozporządzenia.

## Załącznik nr 5 - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu maturalnego z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Blok tematyczny | Cele szkolenia | Liczba godzin szkolenia | Liczba godzin szkolenia |
|  | Lp. | Blok tematyczny | Cele szkolenia | wykłady^2)^ | ćwiczenia |
|  | 1 | Egzamin maturalny w systemie oceniania i egzaminowania | W wyniku realizacji bloku tematycznego uczestnik szkolenia powinien umieć: 1) scharakteryzować obowiązujący system oceniania i egzaminowania; 2) stosować przepisy prawa dotyczące oceniania i egzaminowania; 3) opisywać i rozróżniać zadania Centralnej Komisji Egzaminacyjnej i okręgowych komisji egzaminacyjnych; 4) określić miejsce i funkcje egzaminu maturalnego w systemie egzaminowania; 5) opisać strukturę i formę egzaminu maturalnego; 6) określić rolę i zadania szkoły związane z: a) przekazywaniem informacji o egzaminie maturalnym, b) przygotowaniem do egzaminu maturalnego, c) przekazywaniem wyników egzaminu maturalnego. | 2 | - |
|  | 2 | Zadania na egzaminie maturalnym z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka | W wyniku realizacji bloku tematycznego uczestnik szkolenia powinien umieć: 1) określić przepisy prawa będące podstawą przygotowywania zadań; 2) opisać wymagania ogólne i wymagania szczegółowe będące podstawą przeprowadzania egzaminu maturalnego; 3) rozróżniać rodzaje, formy i typy zadań; 4) określić zakres umiejętności, które sprawdzają poszczególne rodzaje zadań; 5) określić przydatność poszczególnych rodzajów zadań do stosowania na egzaminie maturalnym; 6) przedstawić proces tworzenia i doskonalenia arkusza egzaminacyjnego do przeprowadzania egzaminu maturalnego. | 1 | 2 |
|  | 3 | Sprawdzanie i ocenianie odpowiedzi do zadań otwartych | W wyniku realizacji bloku tematycznego uczestnik szkolenia powinien umieć: 1) opisać i stosować zasady oceniania odpowiedzi zdających do zadań otwartych według ustalonych kryteriów, uwzględniających podejście holistyczne do oceniania; 2) kwalifikować błędy popełniane przez zdających i oznaczać je; 3) stosować procedury związane ze sprawdzaniem i ocenianiem odpowiedzi zdających do zadań otwartych; 4) współpracować z innymi egzaminatorami. | 2 | 12 |
|  | 4 | Zadania i obowiązki egzaminatora. Etyczne i moralne aspekty egzaminowania | W wyniku realizacji bloku tematycznego uczestnik szkolenia powinien umieć: 1) wymienić zadania i obowiązki egzaminatora; 2) określić rolę i kompetencje egzaminatora w zakresie egzaminu maturalnego; 3) wymienić i omówić zasady etyki w postępowaniu egzaminatora; 4) rozróżniać czynniki wpływające na wynik i porównywalność sprawdzania i oceniania przez egzaminatorów odpowiedzi zdających do zadań otwartych. | 1 | 1 |
|  | Egzamin ze znajomości zasad przeprowadzania i oceniania egzaminu maturalnego z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka, w szczególności zasad sprawdzania i oceniania odpowiedzi zdających | Egzamin ze znajomości zasad przeprowadzania i oceniania egzaminu maturalnego z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka, w szczególności zasad sprawdzania i oceniania odpowiedzi zdających | Egzamin ze znajomości zasad przeprowadzania i oceniania egzaminu maturalnego z przedmiotów: matematyka, biologia, chemia, fizyka, geografia oraz informatyka, w szczególności zasad sprawdzania i oceniania odpowiedzi zdających | 4 | 4 |
|  | **Razem godzin** | **Razem godzin** | **Razem godzin** | **25** | **25** |
|  |  |  |  |  |  |
