---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu informacji gromadzonych w Systemie Ewidencji Zasobów Ochrony Zdrowia oraz sposobu i terminów przekazywania tych informacji"
identifier: "DU-2020-1949"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-04"
last_updated: "2020-11-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1949"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1949"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1949"
internal_address: "WDU20200001949"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1949"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-11-04"
entry_into_force: "2020-11-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, ochrona zdrowia, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 4 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zakresu informacji gromadzonych w Systemie Ewidencji Zasobów Ochrony Zdrowia oraz sposobu i terminów przekazywania tych informacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 26 października 2020 r. w sprawie zakresu informacji gromadzonych w Systemie Ewidencji Zasobów Ochrony Zdrowia oraz sposobu i terminów przekazywania tych informacji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Informacje, o których mowa w § 2 i § 4a, są przekazywane przez usługodawcę do SEZOZ w formatach określonych przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia i zamieszczonych w Biuletynie Informacji Publicznej ministra właściwego do spraw zdrowia.

2) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. W przypadku ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii wywołanego zakażeniami wirusem SARS-CoV-2 usługodawca będący podmiotem leczniczym wykonującym działalność leczniczą w rodzaju świadczenia szpitalne przekazuje do SEZOZ informacje obejmujące dane o: 1) ogólnej liczbie łóżek przeznaczonych dla pacjentów z podejrzeniem zakażenia lub zakażonych wirusem SARS-CoV-2, z uwzględnieniem podziału łóżek na łóżka dla pacjentów poniżej oraz powyżej 18. roku życia, 2) liczbie wolnych łóżek przeznaczonych dla pacjentów z podejrzeniem zakażenia lub zakażonych wirusem SARS-CoV-2, z uwzględnieniem podziału łóżek na łóżka dla pacjentów poniżej oraz powyżej 18. roku życia, 3) liczbie zajętych łóżek przez pacjentów z podejrzeniem zakażenia lub zakażonych wirusem SARS-CoV-2, z uwzględnieniem podziału łóżek na łóżka dla pacjentów poniżej oraz powyżej 18. roku życia, 4) liczbie wolnych łóżek przeznaczonych dla pacjentów zakażonych wirusem SARS-CoV-2 wymagających zastosowania leczenia respiratorem, z uwzględnieniem podziału łóżek na łóżka dla pacjentów poniżej oraz powyżej 18. roku życia, 5) liczbie zajętych łóżek przeznaczonych dla pacjentów zakażonych wirusem SARS-CoV-2 wymagających zastosowania leczenia respiratorem, z uwzględnieniem podziału łóżek na łóżka dla pacjentów poniżej oraz powyżej 18. roku życia - niezwłocznie od zmiany w zakresie przekazanych danych, nie rzadziej niż co trzy godziny.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 5 listopada 2020 r.
