---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej"
identifier: "DU-2023-1875"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-01"
last_updated: "2023-09-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1875"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1875"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1875"
internal_address: "WDU20230001875"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1875"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-09-14"
entry_into_force: "2023-10-01"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 września 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 lutego 2006 r. w sprawie przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zwolnienia, o którym mowa w ust. 2, Komendant Główny Straży Granicznej udziela z urzędu albo na wniosek: 1) Rektora-Komendanta Wyższej Szkoły Straży Granicznej - w przypadku kandydata do służby w Wyższej Szkole Straży Granicznej; 2) Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej - w przypadku kandydata do służby w Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej; 3) komendanta oddziału Straży Granicznej - w przypadku kandydata do służby w danym oddziale; 4) komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej - w przypadku kandydata do służby w danym ośrodku szkolenia; 5) komendanta ośrodka Straży Granicznej - w przypadku kandydata do służby w danym ośrodku; 6) kierownika komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej - w przypadku kandydata do służby w danej komórce organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej.

2) w § 5:

a) w ust. 1 po wyrazach „Komendzie Głównej Straży Granicznej,” dodaje się wyrazy „Wyższej Szkole Straży Granicznej,”,

b) w ust. 3 po wyrazach „oraz o uchyleniu tego wstrzymania w” dodaje się wyrazy „Wyższej Szkole Straży Granicznej,”;

3) w § 7:

a) w ust. 2 w zdaniu pierwszym po wyrazach „przeprowadza się w” dodaje się wyrazy „Wyższej Szkole Straży Granicznej albo w”,

b) w ust. 3 po wyrazach „jednostce organizacyjnej Straży Granicznej innej niż” dodaje się wyrazy „Wyższa Szkoła Straży Granicznej oraz”;

4) w § 8:

a) w ust. 1 w pkt 3 lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) dokumentów potwierdzających posiadane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe, w tym specjalistyczne, albo dokumentów potwierdzających naukę na ostatnim roku szkoły ponadpodstawowej, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2 lit. a, b i e ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe ,

b) w ust. 4 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) komórce organizacyjnej właściwej w tych sprawach w Wyższej Szkole Straży Granicznej,

5) w § 9ba ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Kandydat, który uzyskał pozytywną ocenę z testu sprawności fizycznej w jednostce organizacyjnej Straży Granicznej, w celu poprawy oceny może przystąpić do testu sprawności fizycznej przeprowadzanego w trakcie drugiego etapu postępowania w Wyższej Szkole Straży Granicznej albo w ośrodku szkolenia Straży Granicznej na podstawie pisemnego zgłoszenia przekazanego do jednostki organizacyjnej Straży Granicznej, w której ubiega się o przyjęcie do służby, w terminie do 7 dni od dnia przystąpienia do testu. Wyniki i oceny uzyskane przez kandydata w ramach drugiego etapu postępowania w Wyższej Szkole Straży Granicznej albo w ośrodku szkolenia Straży Granicznej są wiążące.

6) w załączniku nr 1 do rozporządzenia po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a. Posiadanie tytułu profesora albo stopnia naukowego w przypadku kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Wyższej Szkole Straży Granicznej albo w ośrodku szkolenia Straży Granicznej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2023 r.
