---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie sposobu określania profilu ryzyka banków i oddziałów banków zagranicznych oraz uwzględniania tego profilu w wyznaczaniu składek na fundusz gwarancyjny banków"
identifier: "DU-2021-1257"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-06-09"
last_updated: "2021-06-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1257"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1257"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1257"
internal_address: "WDU20210001257"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1257"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-07-09"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, składki, bankowe prawo, banki"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 czerwca 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie sposobu określania profilu ryzyka banków i oddziałów banków zagranicznych oraz uwzględniania tego profilu w wyznaczaniu składek na fundusz gwarancyjny banków

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 grudnia 2016 r. w sprawie sposobu określania profilu ryzyka banków i oddziałów banków zagranicznych oraz uwzględniania tego profilu w wyznaczaniu składek na fundusz gwarancyjny banków , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 23 marca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu określania profilu ryzyka banków i oddziałów banków zagranicznych oraz uwzględniania tego profilu w wyznaczaniu składek na fundusz gwarancyjny banków .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 23 marca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu określania profilu ryzyka banków i oddziałów banków zagranicznych oraz uwzględniania tego profilu w wyznaczaniu składek na fundusz gwarancyjny banków , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2020 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 grudnia 2016 r. w sprawie sposobu określania profilu ryzyka banków i oddziałów banków zagranicznych oraz uwzględniania tego profilu w wyznaczaniu składek na fundusz gwarancyjny banków

Na podstawie art. 289 ust. 11 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób określania profilu ryzyka banków i oddziałów banków zagranicznych objętych obowiązkowym systemem gwarantowania depozytów wnoszących składki na fundusz gwarancyjny banków, o którym mowa w art. 272 ust. 1 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, zwanej dalej „ustawą”, i sposób uwzględnienia tego profilu w wyznaczaniu składek na ten fundusz:

1) sposób obliczania składek należnych od poszczególnych banków i oddziałów banków zagranicznych zobowiązanych do wniesienia składki;

2) dobór wskaźników określających profil ryzyka banku i oddziału banku zagranicznego oraz sposób ich wykorzystania;

3) metody określania profilu ryzyka banku i oddziału banku zagranicznego;

4) minimalny poziom ulgi przy wyliczaniu składki, w przypadku przynależności banku do systemu ochrony instytucjonalnej;

5) sposób uwzględnienia przynależności banku do sektora niskiego ryzyka przy wyliczaniu składki;

6) zasady stosowania składek minimalnych;

7) zasady oraz tryb dokonywania korekt określonych składek do wysokości łącznej kwoty składek w danym roku.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) banku - należy przez to rozumieć bank krajowy w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe ;

2) łącznej kwocie składek - należy przez to rozumieć łączną kwotę składek na fundusz gwarancyjny banków na dany rok kalendarzowy, określoną przez Radę Funduszu zgodnie z art. 293 ust. 1 pkt 1 ustawy;

3) łącznej kwocie składek nadzwyczajnych - należy przez to rozumieć łączną kwotę składek nadzwyczajnych na fundusz gwarancyjny banków, określoną przez Radę Funduszu zgodnie z art. 293 ust. 2 ustawy;

4) metodzie wyznaczania składek - należy przez to rozumieć odpowiednio metodę wyznaczania składek, o których mowa w art. 286 ust. 1 oraz art. 291 ust. 1 ustawy, wnoszonych przez banki albo oddziały banków zagranicznych na obowiązkowy system gwarantowania depozytów w bankach i oddziałach banków zagranicznych, opracowaną przez Fundusz zgodnie z przepisami rozporządzenia;

5) oddziale banku zagranicznego - należy przez to rozumieć oddział banku zagranicznego w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 20 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe;

6) podmiocie wnoszącym składki - należy przez to rozumieć bank lub oddział banku zagranicznego;

7) rozporządzeniu (UE) nr 575/2013 - należy przez to rozumieć rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 575/2013 z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie wymogów ostrożnościowych dla instytucji kredytowych i firm inwestycyjnych, zmieniające rozporządzenie (UE) nr 648/2012 ;

8) składce - należy przez to rozumieć środki należne od podmiotów wnoszących składki zgodnie z art. 286 ust. 2 ustawy, w tym środki należne tytułem składek kwartalnych lub tytułem składek nadzwyczajnych, o których mowa w art. 291 ustawy;

9) środkach gwarantowanych - należy przez to rozumieć środki deponenta objęte ochroną gwarancyjną do wysokości, o której mowa w art. 24 ust. 1 ustawy.

##### § 3.

1. Bankowy Fundusz Gwarancyjny, zwany dalej „Funduszem”, w zakresie oceny profilu ryzyka podmiotu wnoszą cego składki stosuje następujące kategorie ryzyka:

1) kapitał;

2) płynność i finansowanie;

3) jakość aktywów;

4) model prowadzenia działalności i zarządzanie;

5) potencjalne straty Funduszu.

2. Do oceny kategorii ryzyka, o której mowa w ust. 1:

1) pkt 1, wykorzystuje się co najmniej następujące wskaźniki ryzyka:

a) wskaźnik dźwigni,

b) wskaźnik pokrycia kapitałem lub wskaźnik kapitału podstawowego Tier 1, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia (UE) nr 575/2013;

2) pkt 2, wykorzystuje się co najmniej następujące wskaźniki ryzyka:

a) wskaźnik pokrycia wypływów netto,

b) wskaźnik stabilnego finansowania netto;

3) pkt 3, wykorzystuje się co najmniej wskaźnik jakości kredytów;

4) pkt 4, wykorzystuje się co najmniej następujące wskaźniki ryzyka:

a) wskaźnik relacji aktywów ważonych ryzykiem do aktywów ogółem,

b) wskaźnik stopy zwrotu z aktywów;

5) pkt 5, wykorzystuje się co najmniej wskaźnik relacji aktywów nieobciążonych do środków gwarantowanych.

3. Fundusz może wprowadzić dodatkowe wskaźniki ryzyka przypisane do kategorii ryzyka wskazanych w ust. 1.

4. W przypadku oceny profilu ryzyka oddziałów banków zagranicznych Fundusz może wyłączyć jeden lub więcej wskaźników, o których mowa w ust. 2, jeżeli wskaźniki te nie są dostępne w związku z charakterem prawnym oddziałów banków zagranicznych lub wymogami nadzorczymi, którym podlegają.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, Fundusz może zastąpić wyłączony wskaźnik najbardziej zbliżonym wskaźnikiem, odpowiednio odzwierciedlającym profil ryzyka oddziałów banków zagranicznych albo podwyższyć wagi pozostałych wskaźników ryzyka o łączną wagę wyłączonego wskaźnika.

##### § 4.

1. Suma wag przypisanych wszystkim wskaźnikom ryzyka wynosi 100%.

2. W zakresie oceny profilu ryzyka podmiotów wnoszących składki Fundusz stosuje następujące minimalne wagi w odniesieniu do kategorii ryzyka:

1) kapitał - 18%;

2) płynność i finansowanie - 18%;

3) jakość aktywów - 13%;

4) model prowadzenia działalności i zarządzanie - 13%;

5) potencjalne straty Funduszu - 13%.

3. Minimalna waga wskaźników ryzyka w ramach kategorii, o której mowa w ust. 2:

1) pkt 1, dla wskaźnika:

a) dźwigni wynosi 9%,

b) pokrycia kapitałem lub wskaźnika kapitału podstawowego Tier 1, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia (UE) nr 575/2013, wynosi 9%;

2) pkt 2, dla wskaźnika:

a) pokrycia wypływów netto wynosi 9%,

b) stabilnego finansowania netto wynosi 9%;

3) pkt 3, dla wskaźnika jakości kredytów wynosi 13%;

4) pkt 4, dla wskaźnika:

a) relacji aktywów ważonych ryzykiem do aktywów ogółem wynosi 6,5%,

b) stopy zwrotu z aktywów wynosi 6,5%;

5) pkt 5, dla wskaźnika relacji aktywów nieobciążonych do środków gwarantowanych wynosi 13%.

4. Fundusz może podwyższyć minimalne wagi jednego lub kilku wskaźników ryzyka, o których mowa w ust. 3, nie więcej jednak niż o 15 punktów procentowych.

5. Łączne wagi dodatkowych wskaźników ryzyka, o których mowa w § 3 ust. 3, nie mogą przekraczać 25%, a wagi poszczególnych dodatkowych wskaźników ryzyka - 15%, z wyjątkiem dodatkowych jakościowych wskaźników ryzyka reprezentujących wynik kompleksowej oceny profilu ryzyka i zarządzania podmiotu, których waga może zostać zwiększona do 25%.

6. W przypadku gdy Fundusz nie stosuje dodatkowych wskaźników ryzyka, o których mowa w § 3 ust. 3, waga dla kategorii, o której mowa w § 3 ust. 1:

1) pkt 1, wynosi 24%, w tym dla wskaźnika:

a) dźwigni - 12%,

b) pokrycia kapitałem lub wskaźnika kapitału podstawowego Tier 1, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia (UE) nr 575/2013 - 12%;

2) pkt 2, wynosi 24%, w tym dla wskaźnika:

a) pokrycia wypływów netto - 12%,

b) stabilnego finansowania netto - 12%;

3) pkt 3, wynosi 18%, w tym dla wskaźnika jakości kredytów -18%;

4) pkt 4, wynosi 17%, w tym:

a) dla wskaźnika relacji aktywów ważonych ryzykiem do aktywów ogółem - 8,5%,

b) dla wskaźnika stopy zwrotu z aktywów - 8,5%;

5) pkt 5, wynosi 17%, w tym dla wskaźnika relacji aktywów nieobciążonych do środków gwarantowanych - 17%.

##### § 5.

W przypadku gdy Komisja Nadzoru Finansowego odstąpiła od stosowania wymogów, o których mowa w art. 7, art. 8 lub art. 21 rozporządzenia (UE) nr 575/2013, wartość wskaźników ryzyka z kategorii, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 i 2, dla podmiotu wnoszącego składki jest wyznaczana na poziomie skonsolidowanym lub częściowo skonsolidowanym.

##### § 6.

1. Fundusz stosuje mnożnik dodatkowej korekty ryzyka dla każdego podmiotu wnoszącego składki (całkowita waga ryzyka) jako funkcję wskaźników ryzyka, o których mowa w § 4, określoną zgodnie z częścią A pkt 1-4 lub częścią B pkt 1 załącznika do rozporządzenia.

2. Składka dla każdego podmiotu wnoszącego składki jest ustalana według odpowiedniej metody wyznaczania składek opracowanej przez Fundusz, zgodnie z częścią A pkt 5-7 lub częścią B pkt 2-4 załącznika do rozporządzenia.

3. Fundusz określa zakres całkowitej wagi ryzyka jednakowy dla wszystkich podmiotów wnoszących składki, przy czym jej dolny zakres mieści się w przedziale od 50% do 75%, a górny - w przedziale od 150% do 200%.

4. Fundusz może rozszerzyć zakres całkowitej wagi ryzyka, uwzględniając różnice w zakresie modeli prowadzenia działalności i profilu ryzyka między podmiotami wnoszącymi składki.

5. Dla banków, które w pierwszym dniu kwartału, za który jest należna składka, były uczestnikami systemu ochrony instytucjonalnej, o którym mowa w art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających , przy wyliczaniu składki zgodnie z ust. 2, jest stosowana ulga polegająca na obniżeniu o 80% całkowitej wagi ryzyka, o której mowa w ust. 1, zgodnie z częścią A pkt 6 lub częścią B pkt 3 załącznika do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Fundusz może zastosować składki minimalne niezależne od kwoty środków gwarantowanych zgromadzonych w podmiocie wnoszącym składkę.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, składka minimalna ma zastosowanie do wszystkich podmiotów wnoszących składkę i jest uwzględniana przy wyliczaniu składki zgodnie z częścią A pkt 6 ppkt 5 lub pkt 7 ppkt 5 załącznika do rozpo- rządzenia:

1) jako kwota doliczona do kwoty składki kwartalnej uzależnionej od ryzyka albo

2) jako dolny poziom kwoty składki kwartalnej.

##### § 8.

Fundusz może dopuścić wnoszenie niższej składki na fundusz gwarancyjny banków przez podmioty wnoszące składki należące do sektorów niskiego ryzyka regulowanych na mocy prawa krajowego, przez wprowadzenie dodatkowego wskaźnika ryzyka zgodnie z § 3 ust. 3, w ramach kategorii ryzyka, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 4.

##### § 9.

1. Fundusz określa całkowitą wagę ryzyka podmiotu wnoszącego składkę na podstawie danych pochodzących z je go ostatniego rocznego sprawozdania finansowego, które było dostępne w dniu 31 grudnia roku poprzedzającego rok kalendarzowy, na który są należne składki.

2. Za dane, o których mowa w ust. 1, przyjmuje się dane przekazane zgodnie z właściwą uchwałą Zarządu Narodowego Banku Polskiego dotyczącą przekazywania danych niezbędnych do oceny sytuacji finansowej banków i ryzyka sektora bankowego, wydaną na podstawie art. 23 ust. 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim oraz z rozporządzeniem (UE) nr 575/2013, które były dostępne w dniu 31 grudnia roku poprzedzającego rok kalendarzowy, na który są należne składki.

3. Wskaźniki ryzyka, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 2 oraz w ust. 3, lub dane potrzebne do ich wyznaczenia mogą pochodzić ze źródeł innych niż roczne zatwierdzone sprawozdania finansowe, w szczególności z informacji przekazywa nych Funduszowi na podstawie art. 325-327 ustawy.

##### § 10.

1. Do czasu pełnego wdrożenia wskaźnika ryzyka, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 1 lit. a, stosuje się zamiennie wskaźnik relacji kapitału Tier 1, o którym mowa w art. 25 rozporządzenia (UE) nr 575/2013, do aktywów ogółem określonych w załączniku nr 2 do ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości lub zde finiowanych zgodnie z międzynarodowymi standardami sprawozdawczości finansowej, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu

Europejskiego i Rady (WE) nr 1606/2002 z dnia 19 lipca 2002 r. w sprawie stosowania międzynarodowych standardów rachunkowości (Dz. Urz. UE L 243 z 11.09.2002, str. 1, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 29, str. 609).

2. W przypadku gdy wskaźnik ryzyka, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 2 lit. a, nie został w pełni wprowadzony zgodnie z art. 460 rozporządzenia (UE) nr 575/2013, Fundusz może zastosować ten wskaźnik, biorąc pod uwagę etapy określone w art. 460 ust. 2 rozporządzenia (UE) nr 575/2013, albo określić zamienny wskaźnik ryzyka z uwzględnieniem przepisów wydanych na podstawie art. 137 pkt 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe.

3. Wskaźnik ryzyka, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 2 lit. b, będzie stosowany od momentu objęcia go obowiązkiem sprawozdawczym za rok objęty sprawozdaniem finansowym, o którym mowa w § 9.

4. Do momentu rozpoczęcia stosowania wskaźnika ryzyka, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 2 lit. b, Fundusz podwyższa wagę minimalną wskaźnika ryzyka, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 2 lit. a, albo odpowiedniego wskaźnika zamiennego określonego na podstawie ust. 2, o wagę minimalną wskaźnika ryzyka, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 2 lit. b.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst załącznika

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1257/text.pdf)
