---
title: "Ustawa z dnia 25 lipca 2008 r. o szczególnych rozwiązaniach dla podatników uzyskujących niektóre przychody poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2008-894"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-07-25"
last_updated: "2008-07-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/894"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/894"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 143 poz. 894"
internal_address: "WDU20081430894"
publisher: "DU"
volume: "143"
position: "894"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-08-06"
entry_into_force: "2008-08-06"
valid_from: "2008-08-06"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS FINANSÓW PUBLICZNYCH"
parliamentary_prints_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek dochodowy, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Ustawa z dnia 25 lipca 2008 r. o szczególnych rozwiązaniach dla podatników uzyskujących niektóre przychody poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

##### Art. 1.

1. Ustawę stosuje się do podatnika, który przynajmniej w jednym roku podatkowym, w okresie od 2002 roku do 2007 roku, podlegał obowiązkowi podatkowemu określonemu w art. 3 ust. 1 ustawy o podatku dochodowym i uzyskiwał w tym roku przychody z pracy, do których miał zastosowanie art. 27 ust. 9 albo 9a ustawy o podatku dochodowym.

2. Ustawy nie stosuje się do przychodów uzyskiwanych w krajach i na terytoriach wymienionych w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 25a ust. 6 ustawy o podatku dochodowym.

##### Art. 2.

Ilekroć w ustawie jest mowa o:

1) przychodach z pracy - rozumie się przez to dochody (przychody):

a) osiągane poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ze źródeł, o których mowa w art. 12 ust. 1, art. 13 i 14 ustawy o podatku dochodowym,

b) z praw majątkowych w zakresie praw autorskich i praw pokrewnych w rozumieniu odrębnych przepisów, z wykonywanej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej działalności artystycznej, literackiej, naukowej, oświatowej i publicystycznej, z wyjątkiem dochodów (przychodów) uzyskanych z tytułu korzystania z tych praw lub rozporządzania nimi;

2) organie podatkowym - rozumie się przez to naczelnika urzędu skarbowego właściwego:

a) według miejsca zamieszkania podatnika w dniu złożenia przez niego wniosku, o którym mowa w art. 3 ust. 1, przy czym w przypadku wspólnego wniosku małżonków mających różne miejsca zamieszkania - naczelnika urzędu skarbowego wskazanego we wniosku, jeżeli jest on właściwy ze względu na miejsce zamieszkania przynajmniej jednego z małżonków,

b) według ostatniego miejsca zamieszkania podatnika na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej - w przypadku, gdy zamieszkanie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ustało przed dniem złożenia wniosku, o którym mowa w art. 3 ust. 1;

3) zeznaniu podatkowym - rozumie się przez to zeznanie (korektę zeznania), w którym obliczono należny podatek za rok podatkowy objęty wnioskiem, o którym mowa w art. 3 ust. 1, zgodnie z obowiązującymi w tym roku przepisami prawa podatkowego;

4) ustawie o podatku dochodowym - rozumie się przez to ustawę z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych ;

5) Ordynacji podatkowej - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa ;

6) ustawie o zryczałtowanym podatku dochodowym - rozumie się przez to ustawę z dnia 20 listopada 1998 r. o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne .

##### Art. 3.

1. Organ podatkowy, na wniosek podatnika, sporządzony według ustalonego wzoru:

1) umarza zaległość podatkową w podatku dochodowym od osób fizycznych, powstałą za dany rok podatkowy, którego dotyczy wniosek, w wysokości stanowiącej różnicę między podatkiem należnym wynikającym z zeznania podatkowego albo z decyzji określającej wysokość zobowiązania podatkowego, a kwotą odpowiadającą podatkowi obliczonemu za ten rok podatkowy przy zastosowaniu do przychodów z pracy zasad określonych w art. 27 ust. 8 ustawy o podatku dochodowym (umorzenie zaległości), lub

2) zwraca kwotę stanowiącą różnicę między podatkiem należnym wynikającym z zeznania podatkowego albo z decyzji określającej wysokość zobowiązania podatkowego, a kwotą odpowiadającą podatkowi obliczonemu za dany rok podatkowy, którego dotyczy wniosek, przy zastosowaniu do przychodów z pracy zasad określonych w art. 27 ust. 8 ustawy o podatku dochodowym - w przypadku dokonania wpłaty podatku dochodowego należnego za ten rok podatkowy wynikającego ze złożonego zeznania podatkowego albo z decyzji określającej wysokość zobowiązania podatkowego (zwrot), lub

3) umarza zaległość i dokonuje zwrotu za dany rok podatkowy - przy czym łączna kwota umorzenia zaległości i zwrotu nie może przekroczyć kwoty stanowiącej różnicę między podatkiem należnym wynikającym z zeznania podatkowego albo z decyzji określającej wysokość zobowiązania podatkowego, a kwotą odpowiadającą podatkowi obliczonemu za ten rok podatkowy przy zastosowaniu do przychodów z pracy zasad określonych w art. 27 ust. 8 ustawy o podatku dochodowym.

2. Umorzenie zaległości powoduje również umorzenie odsetek za zwłokę w takiej części, w jakiej została umorzona zaległość.

3. Zwrot obejmuje również wpłacone odsetki za zwłokę, w części odpowiadającej kwocie zwrotu.

4. Przepisy ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio do opłaty prolongacyjnej.

5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku o umorzenie zaległości oraz wzór wniosku o zwrot wraz z objaśnieniami co do sposobu wypełnienia, terminu i miejsca składania, mając na celu umożliwienie identyfikacji podatnika, organu podatkowego, do którego składany jest wniosek, poprawnego obliczenia kwoty umorzenia zaległości lub kwoty zwrotu oraz określenia formy wypłaty zwrotu.

##### Art. 4.

1. Podatnik jest obowiązany dołączyć do wniosku, o którym mowa w art. 3 ust. 1:

1) oświadczenie, sporządzone według ustalonego wzoru, złożone pod rygorem odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych zeznań, potwierdzające wysokość:

a) uzyskanych przychodów z pracy,

b) zapłaconego za granicą podatku, jeżeli podatnik był obowiązany do jego zapłaty

- wykazanych we wniosku, o którym mowa w art. 3 ust. 1;

2) zeznanie podatkowe za rok podatkowy, którego dotyczy wniosek - w przypadku, gdy wniosek dotyczy umorzenia zaległości.

2. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się, jeżeli podatnik złożył zeznanie podatkowe przed dniem wystąpienia z wnioskiem o umorzenie zaległości.

3. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, wzór oświadczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, potwierdzającego uzyskanie przychodów z pracy oraz zapłatę podatku za granicą wraz z objaśnieniami co do sposobu wypełnienia i złożenia, mając na celu umożliwienie identyfikacji podatnika oraz pouczenie go o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych zeznań.

##### Art. 5.

1. W sprawie umorzenia zaległości oraz zwrotu organ podatkowy wydaje, bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia złożenia wniosku, decyzję, w której określa wysokość umorzonej kwoty zaległości lub kwoty zwrotu, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. W przypadku wniosku dotyczącego roku 2002 decyzję, o której mowa w ust. 1, wydaje się do dnia 30 listopada 2008 r.

3. Zwrot następuje:

1) w gotówce;

2) na wskazany rachunek bankowy podatnika lub rachunek podatnika w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej

- w terminie miesiąca od dnia doręczenia decyzji określającej wysokość kwoty zwrotu.

4. Kwota zwrotu wypłacana za pośrednictwem poczty na podstawie przekazu pocztowego jest pomniejszana o koszty jej przesłania.

5. Za dzień wypłaty zwrotu uważa się dzień:

1) obciążenia rachunku bankowego organu podatkowego na podstawie polecenia przelewu;

2) złożenia przekazu pocztowego;

3) wypłacenia kwoty zwrotu przez organ podatkowy lub postawienia kwoty zwrotu do dyspozycji podatnika w kasie.

6. Kwota zwrotu podlega oprocentowaniu w wysokości opłaty prolongacyjnej, o której mowa w art. 57 § 2 Ordynacji podatkowej, wyłącznie w przypadku, gdy decyzja określająca wysokość kwoty zwrotu nie została wydana w terminie, o którym mowa w ust. 1 albo 2, lub kwota zwrotu nie została wypłacona w terminie, o którym mowa w ust. 3. Oprocentowanie ustala się według stawki obowiązującej w dniu, w którym upłynął termin wypłaty kwoty zwrotu.

7. Oprocentowanie, o którym mowa w ust. 6, przysługuje za okres:

1) od dnia następującego po dniu, w którym upłynął termin na wydanie decyzji, do dnia wypłacenia kwoty zwrotu włącznie - w przypadku gdy decyzja określająca wysokość kwoty zwrotu nie została wydana w terminie określonym w ust. 1 albo 2,

2) od dnia następującego po dniu, w którym upłynął termin wypłacenia kwoty zwrotu, do dnia jej wypłacenia włącznie - w przypadku gdy kwota zwrotu nie została wypłacona w terminie, o którym mowa w ust. 3

- chyba że do opóźnienia w wydaniu decyzji lub w zwrocie kwoty przyczynił się podatnik, lub opóźnienie powstało z przyczyn niezależnych od organu podatkowego.

8. Kwota zwrotu nie podlega wypłacie, jeżeli podatnik posiada zaległości podatkowe lub bieżące zobowiązania podatkowe. Przepisy art. 76 § 1 i 2 oraz art. 76a Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio.

##### Art. 6.

Umorzenie zaległości oraz zwrot stanowią pomoc *de minimis* udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w bezpośrednio obowiązujących aktach prawa wspólnotowego dotyczących pomocy w ramach zasady *de minimis.*

##### Art. 7.

Wniosek, o którym mowa w art. 3 ust. 1, należy złożyć w terminie:

1) 2 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy - w przypadku gdy wniosek dotyczy roku 2002;

2) 6 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy - w przypadkach innych niż wymieniony w pkt 1.

##### Art. 8.

Podatnicy są obowiązani do przechowywania dokumentów potwierdzających uzyskanie przychodów z pracy i zapłatę podatku za granicą do czasu upływu terminu przedawnienia zobowiązania podatkowego za rok podatkowy, którego dotyczy wniosek określony w art. 3 ust. 1.

##### Art. 9.

W przypadku gdy w sprawie zobowiązania podatkowego w podatku dochodowym od osób fizycznych za rok podatkowy, którego dotyczy wniosek, o którym mowa w art. 3 ust. 1, toczy się postępowanie podatkowe albo postępowanie przed sądem administracyjnym, postępowanie w sprawie umorzenia zaległości lub zwrotu zawiesza się do dnia, w którym decyzja kończąca postępowanie w sprawie zobowiązania podatkowego stała się ostateczna lub orzeczenie sądu uprawomocniło się.

##### Art. 10.

Wszczęte postępowanie egzekucyjne oraz postępowanie karne skarbowe dotyczące zobowiązania podatkowego w podatku dochodowym od osób fizycznych za rok podatkowy, którego dotyczy wniosek określony w art. 3 ust. 1, zawiesza się do dnia, w którym decyzja w sprawie umorzenia zaległości lub decyzja w sprawie zwrotu stała się ostateczna lub orzeczenie sądu uprawomocniło się.

##### Art. 11.

1. Nie podlega karze za przestępstwo skarbowe lub wykroczenie skarbowe - w zakresie dotyczącym przychodów z pracy za rok podatkowy, którego dotyczy wniosek, o którym mowa w art. 3 ust. 1, podatnik, w stosunku do którego organ podatkowy wydał decyzję o umorzeniu zaległości lub zwrocie.

2. W przypadku gdy umorzenie zaległości dotyczy tylko części zaległości podatkowej, przepis ust. 1 stosuje się pod warunkiem zapłaty pozostałej części zaległości podatkowej wraz z odsetkami za zwłokę.

3. Informacji o umorzeniu postępowania karnego skarbowego na podstawie ust. 1 i 2 nie zamieszcza się w Krajowym Rejestrze Karnym.

##### Art. 12.

1. W sprawach nieuregulowanych w ustawie stosuje się przepisy:

1) ustawy o podatku dochodowym;

2) ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym;

3) Ordynacji podatkowej, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. Do umorzenia zaległości oraz do zwrotu nie stosuje się przepisów Ordynacji podatkowej dotyczących ulg w spłacie zobowiązań podatkowych oraz nadpłaty, chyba że przepisy ustawy odsyłają do ich odpowiedniego stosowania.

##### Art. 13.

Przepisy ustawy stosuje się odpowiednio do przychodów z pracy opodatkowanych zgodnie z art. 30c ustawy o podatku dochodowym oraz ustawą o zryczałtowanym podatku dochodowym.

##### Art. 14.

W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 27f dodaje się art. 27g w brzmieniu:

> Art. 27g. 1. Podatnik podlegający obowiązkowi podatkowemu określonemu w art. 3 ust. 1, rozliczający na zasadach określonych w art. 27 ust. 9 albo 9a uzyskane w roku podatkowym poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dochody: 1) ze źródeł, o których mowa w art. 12 ust. 1, art. 13, art. 14, lub 2) z praw majątkowych w zakresie praw autorskich i praw pokrewnych w rozumieniu odrębnych przepisów, z wykonywanej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej działalności artystycznej, literackiej, naukowej, oświatowej i publicystycznej, z wyjątkiem dochodów (przychodów) uzyskanych z tytułu korzystania z tych praw lub rozporządzania nimi - ma prawo odliczyć od podatku dochodowego, obliczonego zgodnie z art. 27, pomniejszonego o kwotę składki, o której mowa w art. 27b, kwotę obliczoną zgodnie z ust. 2. 2. Odliczeniu podlega kwota stanowiąca różnicę między podatkiem obliczonym zgodnie z art. 27 ust. 9 albo 9a a kwotą podatku obliczonego od dochodów ze źródeł, o których mowa w ust. 1, przy zastosowaniu do tych dochodów zasad określonych w art. 27 ust. 8. 3. Odliczenia nie stosuje się, gdy dochody ze źródeł, o których mowa w ust. 1, uzyskane zostały w krajach i na terytoriach wymienionych w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 25a ust. 6. 4. Przepisy ust. 1-3 stosuje się odpowiednio do podatku obliczanego zgodnie z art. 30c.

2) po art. 52d dodaje się art. 52e w brzmieniu:

> Art. 52e. Zwalnia się od podatku dochodowego kwoty umorzenia zaległości oraz zwrotu wynikające z ustawy z dnia 25 lipca 2008 r. o szczególnych rozwiązaniach dla podatników uzyskujących niektóre przychody poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej .

##### Art. 15.

W ustawie z dnia 20 listopada 1998 r. o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 13 dodaje się art. 13a w brzmieniu:

> Art. 13a. Do ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych, obniżonego zgodnie z art. 13, stosuje się odpowiednio art. 27g ustawy o podatku dochodowym.

2) po art. 57 dodaje się art. 57a w brzmieniu:

> Art. 57a. Zwalnia się od podatku kwoty umorzenia zaległości oraz zwrotu wynikające z ustawy z dnia 25 lipca 2008 r. o szczególnych rozwiązaniach dla podatników uzyskujących niektóre przychody poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej .

##### Art. 16.

Przepisy:

1) art. 27g ustawy zmienianej w art. 14,

2) art. 13a ustawy zmienianej w art. 15

- w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, mają zastosowanie do przychodów (dochodów) uzyskanych od dnia 1 stycznia 2008 r.

##### Art. 17.

1. Nie podlegają wykonaniu orzeczone prawomocnie, przed wejściem w życie ustawy, niewykonane w całości lub w części kary za przestępstwa skarbowe lub wykroczenia skarbowe, za czyn obejmujący przychody z pracy. Nie podlegają również wykonaniu orzeczone prawomocnie a nieuiszczone w całości lub części opłaty i koszty postępowania w sprawie o taki czyn.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, skazania za te przestępstwa skarbowe ulegają zatarciu, a wpis o skazaniu usuwa się z Krajowego Rejestru Karnego. Z tego rejestru usuwa się również wpis o warunkowym umorzeniu postępowania o te przestępstwa.

##### Art. 18.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
