---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 października 2004 r. sygn. akt SK 7/04"
identifier: "DU-2004-2383"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2004-10-26"
last_updated: "2004-10-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/2383"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2004/2383"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 237 poz. 2383"
internal_address: "WDU20042372383"
publisher: "DU"
volume: "237"
position: "2383"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-11-03"
entry_into_force: "2004-11-03"
valid_from: "2004-11-03"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, opłaty lokalne"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 października 2004 r. sygn. akt SK 7/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marian Grzybowski - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Jerzy Stępień,

Bohdan Zdziennicki - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu, Ministra Finansów i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 26 października 2004 r., skargi konstytucyjnej Józefa Krawczyka o zbadanie zgodności:

1) art. 8 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych z art. 2, art. 32 i art. 84 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) § 1 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2000 r. w sprawie wykonania niektórych przepisów ustawy o podatkach i opłatach lokalnych z art. 2, art. 32 i art. 84 Konstytucji,

orzeka:

Art. 8 pkt 1 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych w brzmieniu obowiązującym od dnia 1 stycznia 1998 r. do dnia 31 grudnia 2001 r. jest zgodny z art. 2, art. 32 i art. 84 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie dotyczącym badania zgodności § 1 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2000 r. w sprawie wykonania niektórych przepisów ustawy o podatkach i opłatach lokalnych z art. 2, art. 32 i art. 84 Konstytucji z powodu niedopuszczalności wydania orzeczenia.
