---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 stycznia 2005 r. sygn. akt K 24/04"
identifier: "DU-2005-89"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-01-12"
last_updated: "2005-01-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/89"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/89"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 11 poz. 89"
internal_address: "WDU20050110089"
publisher: "DU"
volume: "11"
position: "89"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-01-18"
entry_into_force: "2005-01-18"
valid_from: "2005-01-18"
named_entities: "Sejm, Unia Europejska, Rada Ministrów, Senat"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "regulamin organizacyjny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 stycznia 2005 r. sygn. akt K 24/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Mączyński - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Marian Grzybowski,

Adam Jamróz,

Wiesław Johann - sprawozdawca,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Ewa Łętowska,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz,

Marek Safjan,

Jerzy Stępień,

Marian Zdyb,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniach 20 grudnia 2004 r. i 12 stycznia 2005 r., wniosku grupy senatorów o zbadanie zgodności art. 9 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o współpracy Rady Ministrów z Sejmem i Senatem w sprawach związanych z członkostwem Rzeczypospolitej Polskiej w Unii Europejskiej w zakresie, w jakim przepis ten wyłącza obowiązek zasięgania przez Radę Ministrów opinii organu właściwego na podstawie regulaminu Senatu o projekcie aktu prawnego Unii Europejskiej przed jego rozpatrzeniem w Radzie Unii Europejskiej, z art. 10 ust. 2 i art. 95 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 9 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o współpracy Rady Ministrów z Sejmem i Senatem w sprawach związanych z członkostwem Rzeczypospolitej Polskiej w Unii Europejskiej w zakresie, w jakim pomija obowiązek zasięgania opinii organu właściwego na podstawie regulaminu Senatu, jest niezgodny z art. 10 ust. 2 i art. 95 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
