---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 sierpnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie rodzaju, zakresu oraz sposobu przeprowadzania przeszkolenia specjalistycznego do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej"
identifier: "DU-2018-1671"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-08-14"
last_updated: "2018-08-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1671"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1671"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1671"
internal_address: "WDU20180001671"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1671"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-08-30"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolenie pracowników"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 sierpnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie rodzaju, zakresu oraz sposobu przeprowadzania przeszkolenia specjalistycznego do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 czerwca 2002 r. w sprawie rodzaju, zakresu oraz sposobu przeprowadzania przeszkolenia specjalistycznego do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 30 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rodzaju, zakresu oraz sposobu przeprowadzania przeszkolenia specjalistycznego do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej ;

2) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 stycznia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie rodzaju, zakresu oraz sposobu przeprowadzania przeszkolenia specjalistycznego do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 30 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rodzaju, zakresu oraz sposobu przeprowadzania przeszkolenia specjalistycznego do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 stycznia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie rodzaju, zakresu oraz sposobu przeprowadzania przeszkolenia specjalistycznego do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2018 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 czerwca 2002 r. w sprawie rodzaju, zakresu oraz sposobu przeprowadzania przeszkolenia specjalistycznego do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej

Na podstawie art. 55 ust. 2 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Przeszkolenie specjalistyczne wymagane do mianowania na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej, zwane dalej „przeszkoleniem specjalistycznym”, prowadzone jest w zakresie:

1) służby granicznej;

2) kontroli ruchu granicznego;

3) operacyjno-śledczym;

4) logistycznym;

5) specjalności morskich.

2. Przeszkolenie specjalistyczne może być prowadzone także w innym zakresie niż określony w ust. 1, jeżeli będą tego wymagały potrzeby służby.

##### § 2.

Przeszkolenie specjalistyczne organizują i przeprowadzają ośrodki szkolenia Straży Granicznej, zwane dalej „ośrodkami szkolenia”.

##### § 3.

1. Przeszkolenie specjalistyczne jest prowadzone w formie stacjonarnego lub zaocznego kursu oficerskiego.

2. Przeszkolenie specjalistyczne składa się z części teoretycznej oraz praktycznej (praktyk zawodowych) i kończy się egzaminem na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej.

3. Praktyki zawodowe, o których mowa w ust. 2, są przeprowadzane w komórkach organizacyjnych Komendy Głównej Straży Granicznej, Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, oddziałach, ośrodkach, placówkach i dywizjonach Straży Granicznej.

4. Program przeszkolenia specjalistycznego opracowują komendanci ośrodków szkolenia, a zatwierdza go - po zaakceptowaniu przez dyrektora komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej właściwej w sprawach kadr i szkolenia - Komendant Główny Straży Granicznej.

##### § 4.

1. Funkcjonariusz składa egzamin, o którym mowa w § 3 ust. 2, przed komisją egzaminacyjną powołaną przez Komendanta Głównego Straży Granicznej na wniosek dyrektora komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej właściwej w sprawach kadr i szkolenia.

2. Szczegółowe zasady i tryb przeprowadzania egzaminu oficerskiego oraz działania komisji egzaminacyjnej, o której mowa w ust. 1, określa regulamin nauki ustalony przez komendanta ośrodka szkolenia.

##### § 5.

Funkcjonariusz, który odbył przeszkolenie specjalistyczne i zdał egzamin na pierwszy stopień oficerski Straży Granicznej, otrzymuje dyplom ukończenia tego przeszkolenia.

##### § 6.

Do funkcjonariuszy, którzy w dniu wejścia w życie rozporządzenia odbywają przeszkolenie specjalistyczne w ośrodkach szkolenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 7.

Przepisy rozporządzenia stosuje się od dnia 16 czerwca 2002 r.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
