---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 października 2021 r. w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Służby Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2021-2004"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-21"
last_updated: "2021-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2004"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/2004"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2004"
internal_address: "WDU20210002004"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2004"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-05"
entry_into_force: "2021-11-20"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mienie, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 21 października 2021 r. w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom Służby Celno-Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 3 ustawy z dnia 7 maja 1999 r. o odpowiedzialności majątkowej funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Celno-Skarbowej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Więziennej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego i Centralnego Biura Antykorupcyjnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zasady i tryb powierzania funkcjonariuszom Służby Celno-Skarbowej, zwanym dalej „funkcjonariuszami”, mienia znajdującego się, zgodnie z przepisami regulującymi ewidencję rzeczowych składników majątkowych, w dyspozycji jednostek organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o kierowniku jednostki organizacyjnej, rozumie się przez to kierownika jednostki organizacyjnej, o którym mowa w art. 145 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej .

##### § 3.

1. Funkcjonariuszowi mogą być powierzone z obowiązkiem zwrotu albo wyliczenia się środki pieniężne, papiery wartościowe, uzbrojenie, sprzęt techniczny oraz inne mienie niezbędne do wykonywania zadań służbowych, zwane dalej „mieniem”.

2. Powierzenie mienia, z zastrzeżeniem § 4 ust. 1, następuje za pokwitowaniem, w sposób ustalony w przepisach regulujących zasady gospodarowania mieniem określonego rodzaju.

3. W pokwitowaniu, o którym mowa w ust. 2, wyszczególnia się rodzaj, ilość i stan powierzonego mienia oraz, w miarę potrzeby, określa się jego wartość i cechy indywidualne. Pokwitowanie jest podpisywane przez funkcjonariusza, któremu powierzono mienie, oraz opatrywane datą powierzenia tego mienia.

4. Funkcjonariusz, któremu powierzono mienie, zwraca je w określonym przez kierownika jednostki organizacyjnej terminie i w należytym stanie albo wylicza się ze sposobu zużycia lub wydania tego mienia.

##### § 4.

1. Powierzenie funkcjonariuszowi mienia przechowywanego w magazynie lub w innego rodzaju zamykanym pomieszczeniu, przystosowanym do przechowywania mienia pod bezpośrednim nadzorem tego funkcjonariusza, następuje na podstawie inwentaryzacji przeprowadzanej metodą spisu z natury na pisemne polecenie kierownika jednostki organizacyjnej.

2. Inwentaryzację przeprowadza komisja składająca się z co najmniej 3 członków wyznaczonych przez kierownika jednostki organizacyjnej spośród funkcjonariuszy lub osób zatrudnionych w jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, posiadających fachową wiedzę z działu gospodarki mieniem objętym inwentaryzacją.

3. Inwentaryzację przeprowadza się w ciągu miesiąca od dnia zawiadomienia funkcjonariusza o planowanym powierzeniu mu mienia.

4. Inwentaryzację przeprowadza się w obecności funkcjonariusza, któremu ma być powierzone mienie.

5. W przypadku gdy funkcjonariusz nie może wziąć udziału w inwentaryzacji z powodu choroby lub innej ważnej przyczyny, może, za pisemną zgodą kierownika jednostki organizacyjnej, upoważnić na piśmie innego funkcjonariusza lub osobę zatrudnioną w jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej do wzięcia udziału w inwentaryzacji w jego imieniu.

6. W przypadku gdy funkcjonariusz nie może wziąć udziału w inwentaryzacji i nie upoważni innego funkcjonariusza lub osoby zatrudnionej w jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej do wzięcia udziału w inwentaryzacji w jego imieniu oraz w przypadku niewyrażenia przez kierownika jednostki organizacyjnej zgody, o której mowa w ust. 5, albo w razie śmierci funkcjonariusza, inwentaryzację przeprowadza komisja inwentaryzacyjna, o której mowa w ust. 2.

7. W przypadku zwolnienia funkcjonariusza ze służby, zawieszenia w pełnieniu obowiązków służbowych, przeniesienia do innej jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, oddelegowania na podstawie art. 163-166 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej albo zmiany zakresu wykonywanych przez funkcjonariusza obowiązków służbowych inwentaryzację przeprowadza się niezwłocznie i kończy nie później niż w dniu zwolnienia funkcjonariusza ze służby, zawieszenia w pełnieniu obowiązków służbowych, przeniesienia, oddelegowania albo w ostatnim dniu wykonywania przez funkcjonariusza obowiązków służbowych na danym stanowisku. Przepisy ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio.

##### § 5.

Funkcjonariusz, któremu ma być powierzone mienie, oraz funkcjonariusz lub pracownik upoważniony zgodnie z § 4 ust. 5 do wzięcia udziału w inwentaryzacji mają prawo wglądu w dokumenty ewidencyjne w zakresie dotyczącym rozliczenia mienia.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 października 2010 r. w sprawie zasad i trybu powierzania mienia funkcjonariuszom celnym .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
