---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 9 maja 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw"
identifier: "DU-2018-1026"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-05-09"
last_updated: "2018-05-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1026"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2018/1026"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1026"
internal_address: "WDU20180001026"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1026"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2018-05-29"
legal_status_date: "2018-05-08"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rolnicy"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 9 maja 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) ustawą z dnia 28 listopada 2003 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich ze środków pochodzących z Sekcji Gwarancji Europejskiego Funduszu Orientacji i Gwarancji Rolnej ,

2) ustawą z dnia 18 czerwca 2004 r. o zmianie ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw ,

3) ustawą z dnia 29 lipca 2005 r. o zmianie niektórych ustaw w związku ze zmianami w podziale zadań i kompetencji administracji terenowej ,

4) ustawą z dnia 15 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw ,

5) ustawą z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa ,

6) ustawą z dnia 11 września 2015 r. o zmianie ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw oraz ustawy o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 ,

7) ustawą z dnia 10 lutego 2017 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o Krajowym Ośrodku Wsparcia Rolnictwa

oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 8 maja 2018 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje:

1) art. 25-28 ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw , które stanowią:

> Art. 25. W ustawie z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny w art. 613 dodaje się § 4 w brzmieniu: „ § 4. Przez producenta rolnego rozumie się również grupę producentów rolnych lub ich związek. ” Art. 26. W ustawie z dnia 30 maja 1989 r. o izbach gospodarczych wprowadza się następujące zmiany: 1) w art. 5 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu: „ 2a. Izba gospodarcza, utworzona przez grupy producentów rolnych i ich związki oraz przedsiębiorców prowadzących działalność przetwórczą lub handlową w zakresie produktów lub grupy produktów w rozumieniu przepisów o grupach producentów rolnych i ich związkach, powinna działać na rzecz dostosowywania produkcji, przetwórstwa i handlu do wymogów rynku, w szczególności w zakresie ilości i jakości produktów. ” ; 2) w art. 7 po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu: „ 1b. W razie utworzenia izby przez podmioty, o których mowa w art. 5 ust. 2a, liczba założycieli powinna wynosić odpowiednio 10 i 20. ” Art. 27. W ustawie z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych w art. 7 w ust. 1 dodaje się pkt 13 w brzmieniu: „ 13) budynki i budowle nowo wybudowane bądź zmodernizowane, oddane do użytkowania, wykorzystywane przez grupę na działalność statutową, po uzyskaniu wpisu grupy do rejestru grup - w okresie 5 lat od dnia uzyskania wpisu grupy do rejestru. ” Art. 28. W ustawie z dnia 29 grudnia 1993 r. o utworzeniu Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa w art. 3 w ust. 1 dodaje się pkt 9a w brzmieniu: „ 9a) powstawania i rozwoju grup producentów rolnych i ich związków,”. ” ;

2) art. 14 ust. 1 i art. 16 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich ze środków pochodzących z Sekcji Gwarancji Europejskiego Funduszu Orientacji i Gwarancji Rolnej , które stanowią:

> Art. 14. „1. Grupy producentów rolnych, które zostały wpisane do rejestru grup do dnia 30 kwietnia 2004 r. na podstawie przepisów, o których mowa w art. 12, otrzymują pomoc finansową na dotychczasowych zasadach.

> Art. 16. Ustawa wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej, z wyjątkiem: 1) art. 2-4, art. 13, art. 14 ust. 2 i 3 oraz art. 15, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia; 2) art. 1 ust. 2, art. 5 ust. 6, art. 7 ust. 8 i art. 14a ust. 2, które wchodzą w życie z dniem 15 marca 2004 r.

3) art. 2 ustawy z dnia 18 czerwca 2004 r. o zmianie ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw , który stanowi:

> Art. 2. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

4) art. 47 i art. 48 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o zmianie niektórych ustaw w związku ze zmianami w podziale zadań i kompetencji administracji terenowej , które stanowią:

> Art. 47. 1. Dotychczasowe przepisy wykonawcze, wydane na podstawie art. 35a ust. 4 ustawy zmienianej w art. 7, art. 31 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 8, art. 8 ust. 4 i art. 43 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 11, art. 13 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 15, art. 8 ust. 8, art. 24b i art. 34 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 16, art. 12 ust. 11 ustawy zmienianej w art. 18, art. 7 ust. 11 i art. 31 ust. 10 ustawy zmienianej w art. 28, zachowują moc do czasu wejścia w życie nowych przepisów, wydanych na podstawie art. 35a ust. 4 ustawy zmienianej w art. 7, art. 31 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 8, art. 8 ust. 4 i art. 43 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 11, art. 13 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 15, art. 8 ust. 8, art. 24b i art. 34 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 16, art. 12 ust. 11 ustawy zmienianej w art. 18, art. 7 ust. 11 i art. 31 ust. 10 ustawy zmienianej w art. 28, nie dłużej jednak niż przez 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. 2. Akty prawa miejscowego wydane na podstawie przepisów zmienianych niniejszą ustawą z zakresu zadań i kompetencji podlegających przekazaniu niniejszą ustawą zachowują moc do czasu wydania nowych aktów prawa miejscowego przez organy przejmujące zadania i kompetencje. 3. Wojewodowie ogłoszą w terminie do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy wykazy aktów prawa miejscowego wydanych na podstawie przepisów zmienianych niniejszą ustawą z zakresu zadań i kompetencji podlegających przekazaniu niniejszą ustawą. Art. 48. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2006 r., z wyjątkiem: 1) art. 35, art. 37, art. 38 ust. 3, art. 42, art. 45, art. 46 i art. 47 ust. 3, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia; 1a) art. 17 pkt 2, art. 22, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2007 r.; 2) art. 19, art. 20 oraz art. 21, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2008 r.

5) art. 4 i art. 5 ustawy z dnia 15 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw , które stanowią:

> Art. 4. Przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 6 ustawy wymienionej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 6 ustawy wymienionej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. Art. 5. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 2 i 3, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2007 r.

6) art. 48 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa , który stanowi:

> Art. 48. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

7) art. 3-11 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o zmianie ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw oraz ustawy o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , które stanowią:

> Art. 3. Do postępowań w sprawie stwierdzenia spełniania przez grupę producentów rolnych, zwaną dalej „grupą”, lub związek grup producentów rolnych, zwany dalej „związkiem”, warunków określonych odpowiednio w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 albo w art. 15 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe. Art. 4. 1. Grupy wpisane do rejestru, o którym mowa w art. 9 ustawy zmienianej w art. 1, przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy: 1) składają, w terminie roku od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, do dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, zwanej dalej „Agencją”, właściwego ze względu na siedzibę grupy wniosek o potwierdzenie spełniania warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą; 2) mogą złożyć, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, do dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na siedzibę grupy wniosek o uznanie spełniania warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą oraz zatwierdzenie planu biznesowego, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3 albo ust. 4 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. 2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, zawiera: 1) nazwę i siedzibę grupy; 2) dane osobowe osób upoważnionych do reprezentowania grupy zgodnie z jej aktem założycielskim; 3) oznaczenie produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona; 4) listę członków grupy; 5) numer w Krajowym Rejestrze Sądowym. 3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, dołącza się: 1) akt założycielski grupy; 2) oświadczenia członków grupy o prowadzeniu w ramach działalności rolniczej, o której mowa w art. 4 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1307/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego przepisy dotyczące płatności bezpośrednich dla rolników na podstawie systemów wsparcia w ramach wspólnej polityki rolnej oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 637/2008 i rozporządzenie Rady (WE) nr 73/2009 , gospodarstwa rolnego w rozumieniu przep isów o podatku rolnym lub działów specjalnych produkcji rolnej, w zakresie produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona; 3) informacje o wielkości i wartości produkcji produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona: a) sprzedanych przez tę grupę, b) sprzedanych przez tę grupę, pochodzących od członków tej grupy, z wyszczególnieniem produkcji poszczególnych członków tej grupy, c) produktów sprzedanych przez poszczególnych członków do grupy, d) każdego z członków grupy - w poprzednim i danym roku działalności grupy; 4) opis struktury organizacyjnej grupy, w tym strukturę udziałów lub liczbę posiadanych akcji i podział praw do głosowania poszczególnych członków grupy, o której mowa w art. 3 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. 4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, stosuje się art. 8 ust. 1-4 i art. 12 ust. 2a pkt 1 oraz przepisy wydane na podstawie art. 8 ust. 9 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. 5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, jeżeli: 1) nie został złożony wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, w terminie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, 2) zostanie stwierdzone, że warunki określone w art. 3 albo art. 3a lub w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą nie są spełniane przez grupę - dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje decyzję administracyjną o stwierdzeniu niespełniania przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą i wykreśla ją z rejestru grup. 6. Jeżeli zostanie stwierdzone spełnianie przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje zaświadczenie potwierdzające spełnianie przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. 7. Jeżeli zostanie stwierdzone, że warunki niezbędne do uznania grupy określone w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 oraz art. 8 ust. 3 pkt 3 albo ust. 4 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie są spełniane, dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje decyzję o odmowie uznania grupy i wykreśla tę grupę z rejestru grup. 8. Jeżeli zostanie stwierdzone spełnianie warunków niezbędnych do uznania grupy określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 oraz art. 8 ust. 3 pkt 3 albo ust. 4 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje decyzję o uznaniu grupy producentów rolnych i zatwierdzeniu planu biznesowego oraz stwierdza wygaśnięcie decyzji administracyjnej marszałka województwa o stwierdzeniu spełnienia przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1, wydanej przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy. Art. 5. Związki wpisane do rejestru związków na podstawie decyzji, o której mowa w art. 16 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy uważa się za uznane na podstawie przepisów niniejszej ustawy. Art. 6. 1. Właściwy marszałek województwa przekazuje właściwemu dyrektorowi oddziału terenowego Agencji: 1) akta prowadzonych spraw dotyczących stwierdzenia spełniania przez grupy warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1, zakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, 2) informacje o postępowaniach administracyjnych w sprawie spełniania przez grupy warunków, o których mowa w art. 3 albo art. 3a lub w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy - w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. 2. W przypadku postępowań w sprawie spełniania przez grupy warunków, o których mowa w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, marszałek województwa, w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja w tej sprawie stała się ostateczna, przekazuje akta sprawy będącej przedmiotem takiej decyzji dyrektorowi oddziału terenowego Agencji. Art. 7. 1. W przypadku gdy decyzja w sprawie stwierdzenia spełniania przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 została wydana na podstawie przepisów dotychczasowych, do: 1) uchylenia bądź zmiany takiej decyzji - właściwy jest dyrektor oddziału terenowego Agencji, jeżeli uchylenie bądź zmiana dotyczy decyzji, od której nie wniesiono odwołania, albo minister właściwy do spraw rynków rolnych, gdy decyzja stała się ostateczna na skutek rozpatrzenia odwołania przez organ II instancji; 2) stwierdzenia nieważności decyzji - właściwy jest minister właściwy do spraw rynków rolnych; 3) wznowienia postępowania - właściwy jest dyrektor oddziału terenowego Agencji, jeżeli postępowanie, którego wznowienie dotyczy, zakończyło się decyzją, od której nie wniesiono odwołania, albo minister właściwy do spraw rynków rolnych, gdy decyzja stała się ostateczna na skutek rozpatrzenia odwołania przez organ II instancji; w każdym przypadku podanie o wznowienie postępowania wnosi się do dyrektora oddziału terenowego Agencji. 2. Do uchylenia lub zmiany decyzji oraz wznowienia postępowania w sprawach wskazanych w ust. 1 stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym. 3. W przypadku stwierdzenia nieważności decyzji w sprawach wskazanych w art. 3 po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy organem właściwym do rozstrzygania w sprawach wskazanych w ust. 1 jest dyrektor oddziału terenowego Agencji. 4. Do rozstrzygania w sprawach wskazanych w ust. 1, w przypadku stwierdzenia nieważności decyzji po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. Art. 8. 1. Minister właściwy do spraw rynków rolnych przekazuje Prezesowi Agencji: 1) akta prowadzonych spraw dotyczących stwierdzenia spełniania przez związki warunków określonych w art. 15 ustawy zmienianej w art. 1, zakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, 2) informacje o postępowaniach administracyjnych w zakresie spełniania przez związki warunków, o których mowa w art. 15 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy - w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. 2. W przypadku postępowań w sprawie stwierdzenia spełniania przez związki warunków określonych w art. 15 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, minister właściwy do spraw rynków rolnych, w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja w tej sprawie stała się ostateczna, przekazuje akta sprawy będącej przedmiotem takiej decyzji Prezesowi Agencji. Art. 9. 1. Właściwy marszałek województwa, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, przekazuje dyrektorowi oddziału terenowego Agencji właściwemu ze względu na siedzibę grupy informacje zawarte w rejestrze, o którym mowa w art. 9 ustawy zmienianej w art. 1. 2. Minister właściwy do spraw rynków rolnych, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, przekazuje Prezesowi Agencji informacje zawarte w rejestrze, o którym mowa w art. 16 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1. Art. 10. Przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 6 i art. 12 ust. 11 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 6 i art. 12 ust. 11 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy. Art. 11. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

8) art. 47, art. 52 ust. 1, art. 60 ust. 2 i art. 61 ustawy z dnia 10 lutego 2017 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o Krajowym Ośrodku Wsparcia Rolnictwa , które stanowią:

> Art. 47. 1. Wszczęte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy postępowania niezakończone decyzją ostateczną oraz inne postępowania prowadzone na podstawie ustaw zmienianych w art. 5, art. 7, art. 8, art. 11, art. 12, art. 14, art. 17, art. 19, art. 21-25, art. 28, art. 32, art. 35 i art. 37-40 przez Prezesa Agencji Nieruchomości Rolnych, dyrektora oddziału terenowego Agencji Nieruchomości Rolnych i Agencję Nieruchomości Rolnych, zwanych dalej „organami ANR”, oraz Prezesa Agencji Rynku Rolnego i dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, zwanych dalej „organami ARR”, prowadzą, z dniem wejścia w życie tej ustawy, stosownie do swojej właściwości Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa i dyrektor oddziału terenowego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, zwani dalej „organami KOWR”, oraz Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, dyrektor oddziału regionalnego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa i kierownik biura powiatowego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwani dalej „organami ARiMR”. 2. W sprawach sądowych, sądowo-administracyjnych, administracyjnych lub egzekucyjnych, w których stroną lub uczestnikiem są organy ANR lub Agencja Rynku Rolnego, lub organy ARR, stroną lub uczestnikiem stają się, z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosownie do swojej właściwości Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa lub organy KOWR albo Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa lub organy ARiMR.

> Art. 52. „1. Akta spraw, o których mowa w art. 47, rejestry, spisy, wykazy, ewidencje i bazy danych, prowadzone przez organy ANR, organy ARR i Agencję Rynku Rolnego, z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy przejmują właściwe organy KOWR, Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa, organy ARiMR albo Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

> Art. 60. „2. Przepisy wykonawcze wydane na podstawie: 1) art. 24 ust. 8, art. 29a ust. 5, art. 31 ust. 6, art. 32, art. 37, art. 39a ust. 1 oraz art. 43 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 8, 2) art. 12 ust. 11 ustawy zmienianej w art. 14, 3) art. 16 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 20, 4) art. 19 ust. 2 pkt 12 ustawy zmienianej w art. 21, 5) art. 20 ust. 9, art. 27 ust. 3, art. 38x ust. 1, art. 38y ust. 2 oraz art. 38z ustawy zmienianej w art. 22, 6) art. 134l ustawy zmienianej w art. 23, 7) art. 48a ust. 7 ustawy zmienianej w art. 25, 8) art. 6 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 30, 9) art. 9 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 35, 10) art. 35 ust. 6 ustawy zmienianej w art. 37, 11) art. 5 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 41 - zachowują moc i mogą być zmieniane na podstawie tego przepisu.

> Art. 61. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r., z wyjątkiem art. 45, art. 46, art. 49-51, art. 52 ust. 2-5 oraz art. 57 ust. 5 i 6, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia niniejszej ustawy.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### Art. 1.

Ustawa określa zasady organizowania się producentów rolnych w grupy producentów rolnych i ich związki.

##### Art. 2.

1. Osoby fizyczne, jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej oraz osoby prawne, które w ramach działalności rolniczej prowadzą:

1) gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów o podatku rolnym lub

2) dział specjalny produkcji rolnej

- mogą organizować się w grupy producentów rolnych w celu dostosowania produktów rolnych i procesu produkcyjnego do wymogów rynkowych, wspólnego wprowadzania towarów do obrotu, w tym przygotowania do sprzedaży, centralizacji sprzedaży i dostawy do odbiorców hurtowych, ustanowienia wspólnych zasad dotyczących informacji o produkcji ze szczególnym uwzględnieniem zbiorów i dostępności produktów rolnych, rozwijania umiejętności biznesowych, marketingowych oraz organizowania i ułatwiania procesów wprowadzania innowacji, a także ochrony środowiska naturalnego.

2. Działalność rolnicza, o której mowa w ust. 1, oznacza działalność rolniczą w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1307/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego przepisy dotyczące płatności bezpośrednich dla rolników na podstawie systemów wsparcia w ramach wspólnej polityki rolnej oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 637/2008 i rozporządzenie Rady (WE) nr 73/2009 .

### Rozdział 2. Zasady organizowania i działania grup

##### Art. 3.

1. Grupa producentów rolnych, zwana dalej „grupą”, prowadzi działalność jako przedsiębiorca mający osobowość prawną, pod warunkiem że:

1) została utworzona przez producentów jednego produktu rolnego, zwanego dalej „produktem”, lub grupy produktów w celach określonych w art. 2;

2) działa na podstawie statutu lub umowy, zwanych dalej „aktem założycielskim”, spełniających wymagania określone w art. 4;

3) żaden z członków, udziałowców lub akcjonariuszy, zwanych dalej „członkami grupy”, nie może mieć więcej niż 20% głosów na walnym zgromadzeniu, zgromadzeniu wspólników lub walnym zebraniu członków, także pośrednio:

a) przez dysponowanie bezpośrednio lub pośrednio większością głosów:

- na walnym zgromadzeniu, zgromadzeniu wspólników albo walnym zebraniu członków, także jako zastawnik albo użytkownik, bądź w zarządzie innej osoby prawnej będącej członkiem grupy, także na podstawie porozumień z innymi osobami, lub

- w spółce osobowej będącej członkiem grupy, także na podstawie porozumień z innymi osobami,

b) gdy członkowie zarządu osoby prawnej będącej członkiem grupy stanowią więcej niż połowę członków zarządu innej osoby prawnej będącej członkiem grupy;

4) coroczne przychody ze sprzedaży produktów lub grup produktów wytworzonych w gospodarstwach lub działach specjalnych produkcji rolnej członków grupy stanowią więcej niż połowę przychodów grupy ze sprzedaży produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona;

5) określi obowiązujące członków grupy zasady produkcji, w tym dotyczące jakości i ilości produktów lub grup produktów oraz sposoby przygotowania produktów do sprzedaży;

6) każdy z członków grupy w każdym roku działalności grupy produkuje oraz sprzedaje do grupy co najmniej 80% wyprodukowanych przez siebie produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona;

7) każdy z członków grupy przynależy tylko do jednej grupy w zakresie danego produktu lub grupy produktów.

2. (uchylony)

##### Art. 3a.

Spółdzielnia może również prowadzić działalność jako grupa, jeżeli:

1) wszyscy wchodzący w jej skład producenci jednego produktu lub grupy produktów spełniają wymagania określone w art. 2;

2) jej przedmiot działalności jest zgodny z celami określonymi w art. 2;

3) działa na podstawie aktu założycielskiego, który w stosunku do członków grupy wskazanych w pkt 1 spełnia wymagania określone w art. 4;

4) jej coroczne przychody ze sprzedaży produktów lub grup produktów wytworzonych w gospodarstwach lub działach specjalnych produkcji rolnej członków grupy wskazanych w pkt 1 stanowią więcej niż połowę przychodów spółdzielni ze sprzedaży tych produktów lub grup tych produktów;

5) określi, obowiązujące członków grupy wskazanych w pkt 1, zasady produkcji produktów lub grup produktów, w tym dotyczące ich jakości i ilości, oraz sposoby przygotowania ich do sprzedaży;

6) każdy z producentów wskazanych w pkt 1 w każdym roku działalności grupy produkuje oraz sprzedaje do grupy co najmniej 80% wyprodukowanych przez siebie produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona;

7) każdy z producentów wskazanych w pkt 1 przynależy tylko do jednej grupy w zakresie danego produktu lub grupy produktów.

##### Art. 3b.

Warunku, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 6 oraz art. 3a pkt 6, nie stosuje się, w przypadku gdy brak produkcji jest spowodowany działaniem siły wyższej lub wystąpieniem nadzwyczajnych okoliczności, o których mowa w art. 2 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 .

##### Art. 4.

1. Akt założycielski grupy oprócz wymagań określonych w odrębnych przepisach powinien zawierać w szczególności:

1) zasady przyjmowania do grupy nowych członków oraz występowania członków z grupy, przy czym minimalny okres członkostwa, który liczy się od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 7, nie może być krótszy niż trzy lata działalności grupy, a informacja o zamiarze wystąpienia z grupy powinna być złożona na piśmie co najmniej na 12 miesięcy przed końcem danego roku działalności grupy;

2) zasady zbywania akcji lub udziałów w spółce akcyjnej lub spółce z ograniczoną odpowiedzialnością;

3) (uchylony)

4) (uchylony)

5) zasady dostarczania przez członków grupy informacji dotyczących wielkości sprzedaży i cen uzyskiwanych za produkty, z uwagi na które grupa została powołana, a są sprzedawane poza grupą;

6) zasady tworzenia i wykorzystania funduszu specjalnego, o którym mowa w art. 5, jeżeli będzie on utworzony;

7) sankcje wobec członka grupy, który:

a) nie wypełnia nałożonych na niego obowiązków,

b) nie spełnia warunków określonych w art. 2 i art. 3 albo art. 2 i art. 3a.

1a. Obowiązek złożenia na piśmie informacji o zamiarze wystąpienia z grupy co najmniej na 12 miesięcy przed końcem danego roku działalności grupy nie dotyczy członków grupy, którzy otrzymali postanowienie o spełnieniu warunków określonych w przepisach w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania pomocy finansowej na uzyskiwanie rent strukturalnych objętej planem rozwoju obszarów wiejskich.

2. W akcie założycielskim mogą być również zawarte postanowienia dotyczące w szczególności:

1) zaopatrzenia członków grupy w środki produkcji;

2) zasad wspólnego użytkowania sprzętu rolniczego;

3) promocji produktów lub grupy produktów wprowadzanych do obrotu;

4) przechowywania, konfekcjonowania i standaryzacji produktów lub grupy produktów.

##### Art. 5.

1. Grupa producentów może tworzyć fundusz specjalny. Wysokość oraz zasady zwrotu funduszu specjalnego określa akt założycielski.

2. Fundusz specjalny jest przeznaczony na wypłacanie członkom grupy zaliczek za dostarczone produkty lub grupy produktów oraz na inne cele określone w akcie założycielskim.

##### Art. 6.

Minister właściwy do spraw rynków rolnych, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Izb Rolniczych oraz organizacji rolniczych o zasięgu krajowym, określi, w drodze rozporządzenia, wykaz produktów i grup produktów, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 oraz art. 3a pkt 1, minimalną roczną wielkość produkcji towarowej wyprodukowanej przez wszystkich członków grupy i sprzedanej do grupy oraz minimalną liczbę członków grupy, biorąc pod uwagę zróżnicowanie regionalne, koncentrację podaży oraz sytuację na rynku produktów rolnych, a także aktualny stan zorganizowania się producentów w grupy.

### Rozdział 3. Rejestracja grup i związków

##### Art. 7.

1. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje decyzję o:

1) uznaniu grupy, jeżeli spełnia ona warunki określone w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6, oraz zatwierdzeniu planu biznesowego, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3 albo art. 8 ust. 4 pkt 3, jeżeli są spełnione wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 8 ust. 9, i dokonuje wpisu grupy do rejestru grup;

2) zatwierdzeniu zmian do planu biznesowego, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3 albo art. 8 ust. 4 pkt 3.

2. (uchylony)

3. (uchylony)

##### Art. 8.

1. Wniosek o wydanie decyzji administracyjnej dla grupy, o której mowa w art. 3, zawiera:

1) nazwę i siedzibę grupy;

2) dane osobowe osób upoważnionych do reprezentowania grupy zgodnie z jej aktem założycielskim;

3) oznaczenie produktu lub grupy produktów;

4) listę członków grupy;

5) numer grupy w Krajowym Rejestrze Sądowym.

2. Wniosek o wydanie decyzji administracyjnej dla grupy, o której mowa w art. 3a, zawiera:

1) dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3 i 5;

2) listę członków grupy, o których mowa w art. 3a pkt 1.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) (uchylony)

2) akt założycielski grupy;

3) plan biznesowy grupy w zakresie realizacji celów określonych w art. 2, zgodny z aktem założycielskim, sporządzony na co najmniej 5 lat, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej Agencji;

4) oświadczenia członków grupy o prowadzeniu, w dniu składania wniosku, gospodarstwa rolnego lub działu specjalnego produkcji rolnej w zakresie produkcji produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona.

4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, dołącza się:

1) (uchylony)

2) akt założycielski grupy;

3) plan biznesowy grupy w zakresie realizacji celów określonych w art. 2, zgodny z aktem założycielskim, sporządzony na co najmniej 5 lat, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej Agencji;

4) oświadczenia członków grupy o prowadzeniu, w dniu składania wniosku, gospodarstwa rolnego lub działu specjalnego produkcji rolnej w zakresie produkcji produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona.

5. Wniosek o wydanie decyzji, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 2, składa się w terminie do 3 miesięcy przed zakończeniem danego roku działalności grupy, którego dotyczy zmiana.

6. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, zawiera nazwę, siedzibę i adres grupy oraz określenie zmian proponowanych w planie biznesowym wraz z ich uzasadnieniem.

7. Do wniosku, o którym mowa w ust. 5, dołącza się:

1) dokumenty potwierdzające aktualny stan realizacji planu biznesowego;

2) plan biznesowy zawierający proponowane zmiany wraz z jego edytowalną postacią elektroniczną;

3) informację o numerze grupy w Krajowym Rejestrze Sądowym.

8. (uchylony)

9. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, wymagania, jakie powinien spełniać plan biznesowy, o którym mowa w ust. 3 pkt 3 oraz ust. 4 pkt 3, mając na względzie ujednolicenie zakresu informacji zawartych w planie biznesowym oraz sposobu jego tworzenia, a także zapewnienie właściwego funkcjonowania grup w zakresie realizacji przez nie celów określonych w art. 2.

##### Art. 9.

1. Rejestr grup prowadzi dyrektor oddziału regionalnego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy.

2. Rejestr grup zawiera:

1) nazwę i siedzibę grupy;

2) datę wydania decyzji administracyjnej, o której mowa w art. 7 ust. 1;

3) nazwę produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa otrzymała decyzję;

4) dane osób upoważnionych do reprezentowania grupy zgodnie z jej aktem założycielskim;

5) liczbę członków grupy.

3. Rejestr jest jawny.

4. Grupa jest obowiązana do informowania dyrektora oddziału regionalnego Agencji o każdej zmianie danych zawartych w rejestrze, w terminie miesiąca od dnia dokonania zmiany.

5. W przypadku gdy grupa nie wypełnia obowiązku, o którym mowa w ust. 4, dyrektor oddziału regionalnego Agencji wzywa grupę do wypełnienia tego obowiązku, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania przez grupę.

6. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji, w terminie 7 dni od dnia wypełnienia obowiązku, o którym mowa w ust. 4, informuje ministra właściwego do spraw rynków rolnych oraz Prezesa Agencji o każdej zmianie danych zawartych w rejestrze.

##### Art. 10.

W przypadku niespełniania przez wnioskodawcę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a lub w przepisach wydanych na podstawie art. 6 dyrektor oddziału regionalnego Agencji wydaje decyzję o odmowie:

1) uznania grupy;

2) dokonania wpisu grupy do rejestru grup.

##### Art. 11.

1. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji, w przypadku gdy grupa:

1) przestaje spełniać warunki uznania określone w art. 3 albo art. 3a lub w przepisach wydanych na podstawie art. 6 lub uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o których mowa w art. 12 ust. 2 pkt 2 i 3,

2) pomimo wezwania, o którym mowa w art. 9 ust. 5 lub art. 13 ust. 2, nie wypełnia obowiązku określonego w art. 9 ust. 4 lub art. 13 ust. 1

- wydaje decyzję o cofnięciu grupie uznania i skreśleniu jej z rejestru grup.

2. (uchylony)

3. (uchylony)

##### Art. 12.

1. Nadzór nad działalnością grupy sprawuje dyrektor oddziału regionalnego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy.

2. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji w ramach sprawowanego nadzoru przeprowadza kontrole w zakresie:

1) poprawności i zgodności ze stanem faktycznym danych zawartych we wniosku, o którym mowa w art. 8 ust. 1, i planie biznesowym, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3, lub wniosku, o którym mowa w art. 8 ust. 2, i planie biznesowym, o którym mowa w art. 8 ust. 4 pkt 3;

2) spełniania przez grupę warunków, o których mowa w art. 3 lub art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6;

3) realizacji planu biznesowego, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3 lub w art. 8 ust. 4 pkt 3.

2a. Kontrole, o których mowa w ust. 2:

1) pkt 1 - przeprowadza się przed wydaniem decyzji, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1;

2) pkt 2 i 3 - przeprowadza się co najmniej raz na 2 lata, licząc od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1.

3. Czynności kontrolne są wykonywane przez osoby posiadające imienne upoważnienie wydane przez dyrektora oddziału regionalnego Agencji.

4. Upoważnienie zawiera wskazanie osoby upoważnionej do wykonywania czynności kontrolnych, ich miejsce i zakres oraz podstawę prawną do ich wykonywania.

5. Przed przystąpieniem do czynności kontrolnych osoba upoważniona do ich wykonywania jest obowiązana okazać imienne upoważnienie.

6. Osoby upoważnione do wykonywania czynności kontrolnych mają prawo do:

1) wstępu na teren nieruchomości należących do grupy;

2) żądania pisemnych lub ustnych informacji związanych z przedmiotem kontroli;

3) wglądu do dokumentów związanych z przedmiotem kontroli, sporządzania z nich odpisów, wyciągów lub kserokopii oraz zabezpieczania tych dokumentów.

7. Osoba wykonująca czynności kontrolne sporządza z tych czynności protokół.

8. Protokół podpisuje osoba wykonująca czynności kontrolne oraz kontrolowany.

9. W przypadku odmowy podpisania protokołu przez kontrolowanego protokół podpisuje tylko osoba wykonująca czynności kontrolne, dokonując w protokole stosownej adnotacji o tej odmowie.

10. W przypadku gdy kontrolowany nie zgadza się z ustaleniami zawartymi w protokole, może, w terminie 14 dni od dnia doręczenia protokołu, zgłosić dyrektorowi oddziału regionalnego Agencji umotywowane zastrzeżenia do ustaleń zawartych w protokole.

11. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, wzór imiennego upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych, mając na względzie ujednolicenie informacji zawartych w upoważnieniu.

12. Prezes Agencji przekazuje, raz na kwartał, ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych zbiorcze zestawienie informacji o przeprowadzonych kontrolach oraz informację o sposobie realizacji przez grupę zaleceń lub wniosków - w przypadku ich sformułowania.

##### Art. 13.

1. Grupa składa corocznie, na formularzu opracowanym przez Prezesa Agencji i udostępnionym na stronie internetowej Agencji, dyrektorowi oddziału regionalnego Agencji właściwemu ze względu na siedzibę grupy podpisane przez osoby uprawnione do reprezentowania grupy sprawozdanie dotyczące obrotu produktem lub grupą produktów, ze względu na które grupa została utworzona, za dany rok działalności grupy, w terminie do 2 miesięcy od dnia zakończenia danego roku działalności tej grupy, zawierające w szczególności:

1) nazwę, siedzibę i adres grupy;

2) rodzaj produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona;

3) aktualną liczbę członków grupy;

4) informację o rocznej wielkości produkcji i wartości przychodów netto grupy ze sprzedaży produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona, wytworzonych w gospodarstwach lub działach specjalnych produkcji rolnej członków grupy;

5) informację o łącznej rocznej wielkości produkcji i wartości przychodów netto grupy ze sprzedaży produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona.

2. W przypadku gdy grupa nie wypełnia obowiązku, o którym mowa w ust. 1, dyrektor oddziału regionalnego Agencji wzywa grupę do wypełnienia tego obowiązku, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania przez grupę.

##### Art. 14.

Grupy, w celu reprezentowania swoich interesów, mogą organizować się w związki grup, zwane dalej „związkami”, do realizacji w szczególności co najmniej dwóch spośród następujących celów:

1) organizowania i koordynowania zaopatrzenia w środki produkcji;

2) organizowania i koordynowania zbywania produktów lub grupy produktów, ze względu na które grupy zostały utworzone;

3) przechowywania i przygotowywania do obrotu produktów lub grupy produktów oraz ich przetwarzania;

4) reprezentowania zrzeszonych grup wobec organów samorządowych i organów administracji państwowej;

5) promowania efektywnych metod produkcji i jakości oraz dostosowania produkcji do wymogów rynku przez informowanie oraz doradzanie grupom i ich członkom;

6) promowania technologii produkcji korzystnych dla środowiska;

7) prowadzenia analiz rynku oraz szkolenia producentów rolnych;

8) prowadzenia obsługi prawnej i księgowej grup.

##### Art. 15.

Związek prowadzi działalność jako przedsiębiorca mający osobowość prawną, pod warunkiem że:

1) zrzesza co najmniej 5 grup;

2) grupy będące członkami związku nie są członkami innego związku;

3) działa na podstawie aktu założycielskiego, który, oprócz wymagań określonych w odrębnych przepisach, powinien zawierać w szczególności:

a) zasady przyjmowania do związku nowych członków oraz występowania członków ze związku, przy czym minimalny okres członkostwa, który liczy się od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 16, nie może być krótszy niż trzy lata działalności związku, a informacja o zamiarze wystąpienia ze związku powinna być złożona na piśmie co najmniej na 12 miesięcy przed końcem danego roku działalności związku,

b) zasady tworzenia i wykorzystania funduszu specjalnego przeznaczonego na wypłacanie członkom związku zaliczek za dostarczone produkty lub grupy produktów oraz na inne cele określone w statucie lub umowie, jeżeli będzie on utworzony,

c) sankcje wobec członka związku, który nie wypełnia nałożonych na niego zadań lub obowiązków.

##### Art. 16.

1. Prezes Agencji wydaje decyzję o uznaniu związku, jeżeli spełnia on warunki określone w art. 14 i art. 15, i dokonuje wpisu związku do rejestru związków.

1a. W przypadku niespełniania przez wnioskodawcę warunków określonych w art. 14 i art. 15 Prezes Agencji wydaje decyzję o odmowie:

1) uznania związku;

2) dokonania wpisu związku do rejestru związków.

2. Prezes Agencji prowadzi rejestr związków.

3. Do wniosku o wydanie decyzji, o której mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy art. 8.

4. Do prowadzenia rejestru związków stosuje się odpowiednio przepisy art. 9 i 10.

##### Art. 17.

1. Nadzór nad działalnością związków sprawuje Prezes Agencji.

2. Prezes Agencji w ramach sprawowanego nadzoru przeprowadza kontrole w zakresie spełniania przez związek warunków określonych w art. 14 i art. 15.

3. Kontrole, o których mowa w ust. 2, przeprowadza się co najmniej raz na 2 lata, licząc od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 16.

4. Do przeprowadzenia kontroli, o których mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio przepisy art. 12 ust. 3-11.

5. Prezes Agencji, w przypadku gdy związek przestaje spełniać warunki uznania określone w art. 14 lub art. 15 lub uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o których mowa w ust. 2, wydaje decyzję o cofnięciu związkowi uznania i skreśleniu go z rejestru związków.

6. (uchylony)

7. (uchylony)

##### Art. 17a.

1. Związek składa Prezesowi Agencji roczne sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie z realizacji celów wybranych spośród celów, o których mowa w art. 14, w terminie 3 miesięcy od dnia zakończenia każdego roku jego działalności.

2. Prezes Agencji przekazuje zbiorcze zestawienie informacji, o których mowa w ust. 1, ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych.

### Rozdział 4. Pomoc finansowa

##### Art. 18.

(uchylony)

##### Art. 19.

(uchylony)

##### Art. 20.

(uchylony)

##### Art. 21.

(uchylony)

##### Art. 22.

(uchylony)

##### Art. 23.

(uchylony)

##### Art. 24.

(uchylony)

### Rozdział 5. Zmiany w przepisach obowiązujących, przepisy przejściowe i przepisy końcowe

##### Art. 25-28.

(pominięte)

##### Art. 29.

Ustawa wchodzi w życie po upływie jednego miesiąca od dnia ogłoszenia.
