---
title: "Ustawa z dnia 3 czerwca 2005 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego"
identifier: "DU-2005-1181"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-06-03"
last_updated: "2005-06-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1181"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/1181"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 141 poz. 1181"
internal_address: "WDU20051411181"
publisher: "DU"
volume: "141"
position: "1181"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2005-07-29"
entry_into_force: "2005-08-29"
valid_from: "2005-08-29"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1749"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania karnego"
---
# Ustawa z dnia 3 czerwca 2005 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 147 § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Jeżeli względy techniczne nie stoją na przeszkodzie: 1) przesłuchanie świadka lub biegłego utrwala się za pomocą urządzenia rejestrującego dźwięk, gdy: a) zachodzi niebezpieczeństwo, że przesłuchanie tej osoby nie będzie możliwe w dalszym postępowaniu, b) przesłuchanie następuje w trybie określonym w art. 396, 2) przesłuchanie pokrzywdzonego, o którym mowa w art. 185a, oraz świadka, o którym mowa w art. 185b, utrwala się za pomocą urządzenia rejestrującego obraz i dźwięk.

2) w art. 185a:

a) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. W sprawach o przestępstwa określone w rozdziałach XXV i XXVI Kodeksu karnego pokrzywdzonego, który w chwili przesłuchania nie ukończył 15 lat, przesłuchuje się w charakterze świadka tylko raz, chyba że wyjdą na jaw istotne okoliczności, których wyjaśnienie wymaga ponownego przesłuchania, lub zażąda tego oskarżony, który nie miał obrońcy w czasie pierwszego przesłuchania pokrzywdzonego.

b) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Protokół przesłuchania odczytuje się na rozprawie głównej; jeżeli został sporządzony zapis obrazu i dźwięku przesłuchania, należy go odtworzyć.

3) po art. 185a dodaje się art. 185b w brzmieniu:

> Art. 185b. § 1. Świadka, który w chwili przesłuchania nie ukończył 15 lat, można przesłuchać w warunkach określonych w art. 185a w sprawach o przestępstwa popełnione z użyciem przemocy lub groźby bezprawnej lub o przestępstwa określone w rozdziale XXV Kodeksu karnego, jeżeli zeznania tego świadka mogą mieć istotne znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy. § 2. Przepisu § 1 nie stosuje się do świadka współdziałającego w popełnieniu czynu zabronionego, o który toczy się postępowanie karne.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
