---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 29 maja 2012 r. w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych"
identifier: "DU-2012-619"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-05-29"
last_updated: "2012-05-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/619"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/619"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 619"
internal_address: "WDU20120000619"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "619"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2012-05-31"
entry_into_force: "2012-06-15"
valid_from: "2012-06-15"
effective_date_notes: "par. 2 i 3 oraz par. 6 ust. 2 i 3 wchodzą w życie z dniem 1 lipca 2012 r. par. 10 ust. 2 wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2012 r."
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, towary niebezpieczne, transport, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 29 maja 2012 r. w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 58 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania w zakresie, o którym mowa w art. 50 ust. 4 pkt 1-3 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych, w stosunku do podmiotów wykonujących działalność w zakresie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych, zwanych dalej „prowadzącymi kursy”;

2) rodzaje i zakres kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych, zwane dalej „kursami”, ich ramowy program oraz minimalny czas ich trwania, a także warunki wydawania zaświadczenia potwierdzającego ukończenie odpowiedniego kursu;

3) warunki i sposób przechowywania dokumentacji dotyczącej prowadzonych kursów;

4) wzór wniosku o wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy oraz wzór zaświadczenia potwierdzającego wpis podmiotu do tego rejestru;

5) wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu;

6) wysokość opłaty za wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy.

##### § 2.

Prowadzący kursy powinien posiadać:

1) warunki lokalowe gwarantujące przeprowadzenie kursów, w tym:

a) salę wykładową,

b) miejsce do przeprowadzania ćwiczeń praktycznych w zakresie objętym kursem,

c) pokój wykładowców,

d) zamykane pomieszczenie do przechowywania dokumentacji dotyczącej prowadzonych kursów,

e) zaplecze sanitarne;

2) zbiór przepisów w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych oraz materiały dydaktyczne i pomoce naukowe, właściwe do rodzaju prowadzonego kursu.

##### § 3.

Wykładowca prowadzący zajęcia w ramach kursów jest obowiązany:

1) posiadać wykształcenie wyższe, w szczególności w zakresie właściwości towarów niebezpiecznych, konstrukcji lub eksploatacji opakowań, cystern lub środków transportu przeznaczonych do ich przewozu, ratownictwa, ochrony przeciwpożarowej lub bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych, oraz co najmniej 5-letnią praktykę zawodową w dziedzinach objętych tematyką prowadzonych kursów lub

2) odpowiednio do prowadzonych zajęć w ramach kursów posiadać świadectwo doradcy do spraw bezpieczeństwa przewozu towarów niebezpiecznych, w zakresie przewozu:

a) drogowego towarów niebezpiecznych,

b) koleją towarów niebezpiecznych lub

c) żeglugą śródlądową towarów niebezpiecznych.

##### § 4.

1. Prowadzący kurs prowadzi zajęcia dydaktyczne w sali wykładowej o powierzchni nie mniejszej niż 20 m^2^.

2. Jeżeli z sali wykładowej korzysta jednocześnie więcej niż 10 osób, to powierzchnia określona w ust. 1 powinna być większa o co najmniej 2 m^2^ na każdą dodatkową osobę.

3. Sala wykładowa powinna być wyposażona w materiały dydaktyczne i pomoce naukowe zapewniające prawidłową realizację celów kształcenia, w szczególności plansze i prezentacje multimedialne, odpowiednie oświetlenie, wentylację i ogrzewanie.

##### § 5.

1. Godzina lekcyjna kursu trwa 45 minut.

2. Czas trwania kursu w ciągu jednego dnia nie może przekroczyć 8 godzin lekcyjnych.

##### § 6.

1. Prowadzący kurs przechowuje prowadzoną dokumentację dotyczącą:

1) zajęć teoretycznych i praktycznych obejmującą dziennik zajęć zawierający:

a) imiona i nazwiska uczestników kursu,

b) listę obecności uczestników kursu na poszczególnych zajęciach,

c) wykaz przeprowadzonych zajęć zgodnie z programem kursu, w tym:

- liczbę godzin przeprowadzonych zajęć,

- terminy przeprowadzonych zajęć,

- tematy przeprowadzonych zajęć,

- imię i nazwisko wykładowcy prowadzącego zajęcia;

2) wykładowcy prowadzącego zajęcia w ramach kursu obejmującą:

a) kopię dokumentu potwierdzającego spełnianie wymagań, o których mowa w § 3 pkt 1, lub

b) kopię świadectwa doradcy.

2. Dokumentację, o której mowa w ust. 1, przechowuje się w zamykanych szafach, przez okres 5 lat, licząc od dnia dokonania ostatniego wpisu w dzienniku zajęć.

3. Szafy, o których mowa w ust. 2, powinny znajdować się w pomieszczeniu, które zapewnia ochronę dokumentów przed dostępem osób nieuprawnionych oraz utratą, uszkodzeniem lub zniszczeniem.

##### § 7.

1. Ustala się następujące rodzaje kursów:

1) kurs ADR początkowy i doskonalący;

2) kurs na eksperta ADN;

3) kurs na eksperta ADN do spraw przewozu gazów;

4) kurs na eksperta ADN do spraw przewozu chemikaliów;

5) kurs doradcy.

2. Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu:

1) ADR początkowego i doskonalącego określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) na eksperta ADN, eksperta ADN do spraw przewozu gazów oraz eksperta ADN do spraw przewozu chemikaliów określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) doradcy określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. W ramach kursu ADR początkowego wyróżnia się:

1) szkolenie podstawowe w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych wszystkich klas;

2) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych w cysternach;

3) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 1;

4) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 7.

2. W ramach kursu ADR doskonalącego wyróżnia się:

1) szkolenie podstawowe w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych wszystkich klas;

2) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych w cysternach;

3) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 1;

4) szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 7.

3. Szkolenia, o których mowa w ust. 1 i 2, obejmują również ćwiczenia praktyczne z zakresu objętego tematyką zajęć teoretycznych oraz sposobów udzielania pierwszej pomocy, gaszenia pożaru oraz postępowania w razie zaistnienia wypadku lub awarii.

4. W odniesieniu do szkoleń, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2 oraz w ust. 2 pkt 1 i 2, w celu przeprowadzenia ćwiczeń praktycznych minimalny czas trwania kursu przedłuża się o dodatkową godzinę lekcyjną na każde pięć osób uczestniczących w kursie.

##### § 9.

Szkolenie podstawowe w ramach kursu ADR początkowego lub doskonalącego prowadzone łącznie z jednym lub więcej niż jednym szkoleniem specjalistycznym, o którym mowa w § 8, może odbywać się w formie kursu zintegrowanego.

##### § 10.

1. Warunkiem wydania zaświadczenia potwierdzającego ukończenie odpowiedniego rodzaju kursu jest:

1) uczestnictwo w co najmniej 75% zajęć;

2) w przypadku kursu zintegrowanego - uczestnictwo w co najmniej 75% zajęć z każdego rodzaju szkolenia wchodzącego w zakres tego kursu.

2. Wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Wzór wniosku o wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

2. Wzór zaświadczenia potwierdzającego wpis podmiotu do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 12.

Wysokość opłaty za wpis podmiotu do rejestru podmiotów prowadzących kursy wynosi 600 zł.

##### § 13.

1. Do postępowań w sprawie wpisu do rejestru podmiotów prowadzących kursy wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się wzory wniosków obowiązujących w dniu złożenia wniosku o taki wpis.

2. Kursy rozpoczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia mogą być prowadzone na podstawie ramowych programów obowiązujących w dniu ich rozpoczęcia.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem:

1) § 2 i 3 oraz § 6 ust. 2 i 3, które wchodzą w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia;

2) § 10 ust. 2, który wchodzi w życie w dniu następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu ADR

1. **Kurs ADR początkowy**

2. **Kurs ADR doskonalący**

## Załącznik nr 2 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu na eksperta ADN, eksperta ADN do spraw przewozu gazów oraz eksperta ADN do spraw przewozu chemikaliów

1. **Kurs na eksperta ADN**

2. **Kurs na eksperta ADN do spraw przewozu gazów**

3. **Kurs na eksperta ADN do spraw przewozu chemikaliów**

## Załącznik nr 3 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu doradcy

1. **Część ogólna**

2. **Część specjalistyczna:**

a) przewóz drogowy

b) przewóz koleją

c) przewóz żeglugą śródlądową

## Załącznik nr 4 - Zaświadczenie o ukończeniu kursu z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

Objaśnienia:

^1)^ Zaznaczyć właściwy rodzaj kursu poprzez postawienie znaku X.

^2)^ Wpisać odpowiedni rodzaj szkolenia w ramach kursu ADR początkowego z podanych poniżej:

^3)^ Wpisać odpowiedni rodzaj szkolenia w ramach kursu ADR doskonalącego z podanych poniżej:

^4)^ Wpisać odpowiedni rodzaj szkolenia w ramach kursu doradcy z podanych poniżej:

^5)^ O ile został nadany. Jeżeli nie, to należy wpisać rodzaj i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość.

## Załącznik nr 5 - Wniosek o wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

Objaśnienia:

^1)^ Zaznaczyć właściwy rodzaj kursu poprzez postawienie znaku X.

^2)^ Wpisać właściwy zakres kursu:

1) w ramach kursu ADR początkowego i doskonalącego:

- szkolenie podstawowe w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych wszystkich klas,

- szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych w cysternach,

- szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 1 lub

- szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 7,

2) w ramach kursu doradcy:

- szkolenie w zakresie części ogólnej,

- szkolenie w zakresie części specjalistycznej - przewóz drogowy,

- szkolenie w zakresie części specjalistycznej - przewóz koleją lub

- szkolenie w zakresie części specjalistycznej - przewóz żeglugą śródlądową.

## Załącznik nr 6 - Zaświadczenie potwierdzające wpis podmiotu do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

Objaśnienia:

^1)^ Zaznaczyć właściwy rodzaj kursu poprzez postawienie znaku X.

^2)^ Wpisać właściwy zakres kursu:

1) w ramach kursu ADR początkowego i doskonalącego:

- szkolenie podstawowe w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych wszystkich klas,

- szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych w cysternach,

- szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 1 lub

- szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 7,

2) w ramach kursu doradcy:

- szkolenie w zakresie części ogólnej,

- szkolenie w zakresie części specjalistycznej - przewóz drogowy,

- szkolenie w zakresie części specjalistycznej - przewóz koleją lub

- szkolenie w zakresie części specjalistycznej - przewóz żeglugą śródlądową.

## Załącznik nr 1 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu ADR

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Temat | Liczba godzin |
|  | 1 | **Szkolenie podstawowe w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych wszystkich klas obejmuje tematy:** | 24 |
|  | 1 | a) wymagania ogólne dotyczące przewozu towarów niebezpiecznych, | 24 |
|  | 1 | b) główne rodzaje zagrożeń, | 24 |
|  | 1 | c) informacje na temat ochrony środowiska i kontroli przewozu odpadów, | 24 |
|  | 1 | d) działania zapobiegawcze i środki bezpieczeństwa właściwe dla różnych rodzajów zagrożeń, | 24 |
|  | 1 | e) czynności, które należy podjąć po zaistnieniu wypadku, w szczególności w zakresie pierwszej pomocy, bezpieczeństwa ruchu drogowego, używania sprzętu ochronnego, w tym gaśniczego oraz środków ochrony indywidualnej, | 24 |
|  | 1 | f) oznakowania oraz umieszczania nalepek ostrzegawczych i tablic barwy pomarańczowej, | 24 |
|  | 1 | g) obowiązki kierowcy związane z przewozem towarów niebezpiecznych, | 24 |
|  | 1 | h) przeznaczenie i sposób działania wyposażenia technicznego pojazdów, | 24 |
|  | 1 | i) zakazy ładowania razem różnych towarów niebezpiecznych, | 24 |
|  | 1 | j) środki ostrożności, które powinny być podjęte podczas załadunku i rozładunku towarów niebezpiecznych, | 24 |
|  | 1 | k) informacje na temat odpowiedzialności cywilnej, administracyjnej i karnej, | 24 |
|  | 1 | l) informacje na temat realizacji transportu kombinowanego, | 24 |
|  | 1 | m) manipulowanie sztukami przesyłki oraz ich układanie, | 24 |
|  | 1 | n) ograniczenia przejazdu przez tunele oraz postępowanie kierowcy podczas takiego przejazdu, w szczególności zapobieganie wypadkom, bezpieczeństwo, postępowanie w przypadku pożaru lub innych zagrożeń, | 24 |
|  | 1 | o) ochrona towarów niebezpiecznych | 24 |
|  | 2 | **Szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych w cysternach obejmuje tematy:** | 16 |
|  | 2 | a) zachowanie się pojazdów na drodze, z uwzględnieniem przemieszczania się ładunku, | 16 |
|  | 2 | b) szczególne wymagania dotyczące pojazdów, | 16 |
|  | 2 | c) ogólne wiadomości teoretyczne na temat różnych systemów napełniania i opróżniania cystern, | 16 |
|  | 2 | d) dodatkowe przepisy szczególne dotyczące używania pojazdów, w szczególności świadectw dopuszczenia pojazdu ADR, znaków dopuszczenia, oznakowania tablicami barwy pomarańczowej oraz umieszczania nalepek ostrzegawczych | 16 |
|  | 3 | **Szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 1 obejmuje tematy:** | 8 |
|  | 3 | a) specyficzne zagrożenia stwarzane przez materiały i przedmioty wybuchowe, w tym pirotechniczne, | 8 |
|  | 3 | b) szczególne wymagania, w tym zakazy, dotyczące pakowania i ładowania razem różnych materiałów i przedmiotów klasy 1 | 8 |
|  | 4 | **Szkolenie specjalistyczne w zakresie przewozu drogowego towarów niebezpiecznych klasy 7 obejmuje tematy:** | 8 |
|  | 4 | a) specyficzne zagrożenia związane z promieniowaniem jonizującym, | 8 |
|  | 4 | b) szczególne wymagania dotyczące pakowania, manipulowania, ładowania razem i układania materiałów promieniotwórczych, | 8 |
|  | 4 | c) szczególne środki bezpieczeństwa, które powinny być podjęte w razie wypadku z materiałem promieniotwórczym | 8 |
|  |  |  |  |
