---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 1 lipca 2021 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonej publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego"
identifier: "DU-2021-1324"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-01"
last_updated: "2021-07-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1324"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/1324"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1324"
internal_address: "WDU20210001324"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1324"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-07-20"
entry_into_force: "2021-10-05"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 1 lipca 2021 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonej publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 130 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) stawkę dotacji przedmiotowej w zakresie przekazywania przez operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , zwanego dalej „operatorem wyznaczonym”, korespondencji z wykorzystaniem publicznej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego, podlegającego ustawowemu zwolnieniu z opłaty na podstawie art. 52 ust. 3 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych , zwanej dalej „dotacją”;

2) szczegółowy sposób i tryb udzielania i rozliczania dotacji, w tym formę składania wniosków, informowania o ich przyjęciu lub odrzuceniu, warunki przekazywania i rozliczenia dotacji oraz termin zwrotu dotacji.

##### § 2.

Podstawę obliczenia należnej dotacji stanowi udokumentowana oraz zewidencjonowana wartość utraconych wpływów taryfowych z tytułu stosowania zwolnienia z opłaty na podstawie art. 52 ust. 3 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych.

##### § 3.

Ustala się stawkę dotacji w wysokości 100% podstawy obliczenia należnej dotacji, o której mowa w § 2.

##### § 4.

Ogólna kwota dotacji stanowiąca iloczyn stawki dotacji określonej w § 3 oraz łącznej wartości utraconych wpływów taryfowych, o której mowa w § 2, nie może przekroczyć kwoty dotacji określonej w ustawie budżetowej w danym roku.

##### § 5.

Operator wyznaczony sporządza rozliczenie dotacji na formularzu według wzoru określonego w załączniku do rozporządzenia.

##### § 6.

W przypadku zaprzestania w trakcie roku działalności objętej dotowaniem operator wyznaczony powiadamia właściwy urząd skarbowy, ministra właściwego do spraw łączności i Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej oraz dokonuje ostatecznego rozliczenia dotacji przy rozliczeniu dotacji za ostatni okres, w którym dotacja przysługiwała.

##### § 7.

W sprawach dotyczących szczegółowego sposobu i trybu udzielania i rozliczania dotacji, w tym formy składania wniosków, informowania o ich przyjęciu lub odrzuceniu, warunków przekazywania i rozliczania dotacji oraz terminu zwrotu dotacji, stosuje się przepisy rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 3 września 2010 r. w sprawie szczegółowego sposobu i trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych .

##### § 8.

Dotacja stanowi pomoc publiczną, o której mowa w decyzji Komisji z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie stosowania art. 106 ust. 2 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy państwa w formie rekompensaty z tytułu świadczenia usług publicznych, przyznawanej przedsiębiorstwom zobowiązanym do wykonywania usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym .

##### § 9.

Rozliczenie dotacji w 2021 r. operator wyznaczony sporządza na formularzu, o którym mowa w § 5, za okres od dnia 5 października 2021 r. do końca miesiąca poprzedzającego miesiąc sporządzenia rozliczenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 5 października 2021 r.

## Załącznik - Rozliczenie dotacji przedmiotowej do świadczonej usługi rejestrowanego doręczenia elektronicznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1324/text.pdf)
