---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdania finansowego komitetu wyborczego, który zarejestrował kandydata na wójta, burmistrza albo prezydenta miasta"
identifier: "DU-2018-1343"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-07-05"
last_updated: "2018-07-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1343"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/1343"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1343"
internal_address: "WDU20180001343"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1343"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2018-07-12"
entry_into_force: "2018-07-20"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, komitety, sprawozdanie finansowe, samorząd terytorialny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 5 lipca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sprawozdania finansowego komitetu wyborczego, który zarejestrował kandydata na wójta, burmistrza albo prezydenta miasta

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 476 § 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 19 lutego 2014 r. w sprawie łącznego sprawozdania finansowego komitetu wyborczego, który zarejestrował kandydata na wójta, burmistrza albo prezydenta miasta wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w pkt 2 lit. g otrzymuje brzmienie:

> g) imionach, nazwiskach i miejscowościach zamieszkania lub nazwach i siedzibach podmiotów, które dokonały na rzecz komitetu wyborczego świadczeń niewymienionych w lit. b-d oraz lit. f, wraz z wartością świadczenia, w tym świadczeń określonych w art. 132 § 5 i art. 133 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy.

2) załącznik nr 1 i załącznik nr 2 otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załączniku nr 1 i załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Łączne sprawozdanie finansowe komitetu wyborczego o źródłach pozyskanych funduszy oraz poniesionych wydatkach na cele wyborcze (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1343/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz rodzajów dokumentów, jakie należy załączyć do wykaz rodzajów dokumentów, jakie należy załączyć do łącznego sprawozdania finansowego łącznego sprawozdania finansowego

1) rejestr kredytów zaciągniętych przez komitet wyborczy;

2) rejestr wpłat od osób fizycznych na rzecz komitetu wyborczego kwot o wartości przekraczającej łącznie od jednej osoby fizycznej kwotę minimalnego wynagrodzenia za pracę.

1) umowy, faktury, rachunki, dokumenty bankowe i inne dokumenty dotyczące kosztów lub wydatków wraz ze spisem, pogrupowane odrębnie dla każdego zdarzenia gospodarczego, ułożone w porządku chronologicznym;

2) dokumenty bankowe każdego wpływu na rachunek komitetu wyborczego;

3) pokwitowania odbioru gotówki wypłaconej przez komitet wyborczy osobom fizycznym (dowody KW) i pokwitowania zwrotu zaliczki pobranej z kasy komitetu wyborczego (dowody KP);

4) protokoły komisyjnej wyceny usług świadczonych nieodpłatnie na rzecz komitetu wyborczego, w tym dokumenty potwierdzające przyjęcie świadczeń niepieniężnych, o których mowa w art. 132 § 5 i art. 133 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy (w przypadku przyjęcia nieodpłatnego świadczenia usługi) - np. wykazy zawierające opis świadczenia i dane świadczącego i/lub umowy ze świadczącymi (np. umowy użyczenia) oraz ich oświadczenia (np. potwierdzające zgodę na eksponowanie materiałów wyborczych);

5) pokwitowania odbioru materiałów wyborczych (np. plakatów, ulotek) przez komitet wyborczy;

6) umowa rachunku bankowego;

7) umowy kredytu (w przypadku uzyskania kredytu);

8) umowy poręczenia (w przypadku zawarcia umowy poręczenia);

9) wykazy zawierające informacje określone we wzorze sprawozdania finansowego, część II - Informacje szczegółowe, pkt II-VII (w przypadku wystąpienia więcej niż dwóch pozycji w danym punkcie);

10) inne dokumenty umożliwiające weryfikację informacji podanych w sprawozdaniu.
