---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji, zasad wynagradzania i przyznawania innych świadczeń pracownikom Instytutu Zachodniego im. Zygmunta Wojciechowskiego"
identifier: "DU-2022-1180"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-26"
last_updated: "2022-05-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1180"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1180"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1180"
internal_address: "WDU20220001180"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1180"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-06-02"
entry_into_force: "2022-06-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, wynagrodzenia, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji, zasad wynagradzania i przyznawania innych świadczeń pracownikom Instytutu Zachodniego im. Zygmunta Wojciechowskiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ustawy z dnia 17 grudnia 2015 r. o Instytucie Zachodnim im. Zygmunta Wojciechowskiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 czerwca 2017 r. w sprawie wykazu stanowisk, wymaganych kwalifikacji, zasad wynagradzania i przyznawania innych świadczeń pracownikom Instytutu Zachodniego im. Zygmunta Wojciechowskiego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Z tytułu okresowego zwiększenia zakresu obowiązków służbowych lub powierzenia dodatkowych zadań albo ze względu na charakter pracy lub warunki wykonywania pracy pracodawca może przyznać pracownikowi, o którym mowa w § 1 pkt 2 i 3, dodatek specjalny.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do ustalania wysokości wynagrodzenia od dnia 1 maja 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tabele stanowisk, kwalifikacji i wynagrodzenia zasadniczego pracowników Instytutu Zachodniego im. Zygmunta Wojciechowskiego/P>

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1180/text.pdf)
