---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Inwestycje odtwarzające potencjał produkcji rolnej\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w odtwarzanie gruntów rolnych i przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2020-1530"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-01"
last_updated: "2020-09-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1530"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1530"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1530"
internal_address: "WDU20200001530"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1530"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-04"
entry_into_force: "2020-09-05"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, klęski żywiołowe, programy wieloletnie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Inwestycje odtwarzające potencjał produkcji rolnej" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w odtwarzanie gruntów rolnych i przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 marca 2019 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje odtwarzające potencjał produkcji rolnej” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w odtwarzanie gruntów rolnych i przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) numer identyfikacyjny podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy albo numer identyfikacyjny spółki cywilnej, której jest wspólnikiem - w przypadku wspólnika spółki cywilnej;

b) w ust. 2 pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) kopię wniosku o wpis do ewidencji producentów w rozumieniu przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, jeżeli podmiotowi ubiegającemu się o przyznanie pomocy albo spółce cywilnej, której jest wspólnikiem, nie został nadany numer identyfikacyjny, a w przypadku składania wniosku o wpis tego podmiotu do tej ewidencji łącznie z wnioskiem o przyznanie pomocy - oryginał tego wniosku;

2) w § 10:

a) w ust. 1 skreśla się wyrazy „nie zawiera numeru identyfikacyjnego, o którym mowa w § 9 ust. 1 pkt 1, albo nie dołączono do niego wniosku o wpis do ewidencji producentów, o której mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, albo jego kopii lub wniosek o przyznanie pomocy”,

b) uchyla się ust. 2;

3) w § 17:

a) w ust. 1:

- pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) przedstawienia dokumentów potwierdzających objęcie plantacji chmielu, sadów lub planacji krzewów owocowych, gatunków owocujących efektywnie dłużej niż 5 lat ubezpieczeniem od ryzyka wystąpienia szkód spowodowanych co najmniej przez jedno ze zdarzeń losowych wymienionych w art. 3 ust. 2 pkt 2-6 i 8-11a ustawy z dnia 7 lipca 2005 r. o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich - w przypadku operacji polegającej na odtworzeniu plantacji chmielu, sadów lub plantacji krzewów owocowych, gatunków owocujących efektywnie dłużej niż 5 lat;

- dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) zabezpieczenia należytego wykonania umowy.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Zobowiązania, o których mowa w ust. 1 pkt 2, 5 i 6, w odniesieniu do operacji obejmującej wyłącznie inwestycję polegającą na nabyciu rzeczy będącej przedmiotem leasingu, wykonuje się do dnia wypłaty płatności końcowej.

4) w § 18 uchyla się ust. 1 i 2;

5) w § 19 w ust. 2 w pkt 1 uchyla się lit. b.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje odtwarzające potencjał produkcji rolnej” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w odtwarzanie gruntów rolnych i przywracanie potencjału produkcji rolnej zniszczonego w wyniku klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zawarciem umowy o przyznaniu pomocy, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Do wypłaty pomocy finansowej, o której mowa w § 2, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi wypłatą pomocy do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
