---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 30 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu mianowania funkcjonariuszy na stopnie Straży Granicznej"
identifier: "DU-2014-27"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-30"
last_updated: "2013-12-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/27"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/27"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 27"
internal_address: "WDU20140000027"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "27"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-01-07"
entry_into_force: "2014-01-08"
valid_from: "2014-01-08"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 30 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego trybu mianowania funkcjonariuszy na stopnie Straży Granicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 sierpnia 2005 r. w sprawie szczegółowego trybu mianowania funkcjonariuszy na stopnie Straży Granicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) komendanta ośrodka Straży Granicznej - kierownik komórki organizacyjnej ośrodka Straży Granicznej;

2) w § 3 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) komendant ośrodka Straży Granicznej;

3) w § 4 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Z wnioskiem o mianowanie na stopień w korpusie oficerów funkcjonariusza pełniącego służbę na stanowisku komendanta oddziału Straży Granicznej, komendanta ośrodka Straży Granicznej, komendanta ośrodka szkolenia Straży Granicznej, kierownika komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej albo na innym stanowisku bezpośrednio podległym Komendantowi Głównemu Straży Granicznej występuje Komendant Główny Straży Granicznej. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.

4) w § 9 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kierownik komórki organizacyjnej właściwej w sprawach osobowych w oddziale, w ośrodku oraz w ośrodku szkolenia Straży Granicznej w przypadku mianowania na stopnie inne niż wymienione w pkt 1 lit. a-c funkcjonariusza pełniącego służbę w tym oddziale, ośrodku albo ośrodku szkolenia.

5) w § 12 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W sprawach, o których mowa w ust. 2, właściwy jest Komendant Główny Straży Granicznej, komendant oddziału, komendant ośrodka albo komendant ośrodka szkolenia Straży Granicznej w stosunku do funkcjonariuszy, dla których jest przełożonym właściwym w sprawach osobowych.

6) załączniki nr 1, 3 i 4 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1, 2 i 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o mianowanie na stopień Straży Granicznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Akt mianowania na stopień Straży Granicznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Akt mianowania na stopień Straży Granicznej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
