---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 kwietnia 2020 r. w sprawie zaniechania poboru odsetek za zwłokę od niektórych zaległości podatkowych z tytułu podatku dochodowego od osób fizycznych za 2019 r. w związku z COVID-19"
identifier: "DU-2020-728"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-23"
last_updated: "2020-04-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/728"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/728"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 728"
internal_address: "WDU20200000728"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "728"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-04-23"
entry_into_force: "2020-05-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, odsetki, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 kwietnia 2020 r. w sprawie zaniechania poboru odsetek za zwłokę od niektórych zaległości podatkowych z tytułu podatku dochodowego od osób fizycznych za 2019 r. w związku z COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15za ust. 2 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zarządza się zaniechanie poboru odsetek za zwłokę naliczonych w okresie od dnia 1 maja 2020 r. do dnia 1 czerwca 2020 r. od zaległości podatkowych z tytułu podatku dochodowego od osób fizycznych wynikającego z zeznań o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w 2019 r., o których mowa w art. 45 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych , w części przypadającej na dokonane w tym okresie wpłaty, o których mowa w art. 45 ust. 4 tej ustawy, podlegające zaliczeniu na poczet tych zaległości podatkowych.

##### § 2.

Przepis § 1 stosuje się odpowiednio do nadpłaty lub zwrotu podatku podlegających zaliczeniu na poczet zaległości podatkowych.

##### § 3.

Zaniechanie, o którym mowa w § 1, obejmuje całe terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2020 r.
