---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 kwietnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2014-527"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-04-04"
last_updated: "2014-04-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/527"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/527"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 527"
internal_address: "WDU20140000527"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "527"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-04-24"
entry_into_force: "2014-05-09"
valid_from: "2014-05-09"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
eu_directives_count: "6"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 kwietnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 22 stycznia 2009 r. w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Pomoc, o której mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, udzielana wyłącznie na zakup użytków rolnych ma charakter pomocy *de minimis* w rolnictwie i jest udzielana zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1408/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* w sektorze rolnym , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1408/2013”, oraz przepisami o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

2) w § 4 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) pkt 1 - jest udzielana zgodnie z przepisami: a) rozporządzenia nr 1408/2013 oraz przepisami o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej - w przypadku gdy szkody, o których mowa w § 2 pkt 2, oszacowane przez komisję powołaną przez wojewodę właściwego ze względu na miejsce wystąpienia tych szkód wynoszą do 30% średniej rocznej produkcji rolnej w gospodarstwie rolnym lub dziale specjalnym produkcji rolnej z trzech lat poprzedzających rok, w którym wystąpiły szkody, albo z trzech lat w okresie pięcioletnim poprzedzającym rok, w którym wystąpiły szkody, z pominięciem roku o najwyższej i najniższej wielkości produkcji, albo b) rozporządzenia Komisji (WE) nr 1857/2006 z dnia 15 grudnia 2006 r. w sprawie stosowania art. 87 i 88 Traktatu w odniesieniu do pomocy państwa dla małych i średnich przedsiębiorstw prowadzących działalność związaną z wytwarzaniem produktów rolnych oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 70/2001 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1857/2006”, i rozporządzenia Komisji (UE) nr 1114/2013 z dnia 7 listopada 2013 r. zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 1857/2006 w odniesieniu do okresu jego stosowania oraz przepisami o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej - w przypadku gdy szkody, o których mowa w § 2 pkt 2, wynoszą powyżej 30% średniej rocznej produkcji rolnej, o której mowa w lit. a, lub gdy szkoda przekracza kwotę 1050 zł - w przypadku szkód w środku trwałym;

3) w § 4a ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc, o której mowa w ust. 1, ma charakter pomocy *de minimis* i jest udzielana zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy de minimis , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1407/2013”, oraz przepisami o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

4) w § 10:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) Agencję - w pozostałej części, jednak dopłata nie może być wyższa niż obliczona zgodnie z § 3 ust. 2a, § 7 ust. 1, § 8 ust. 1, § 9a ust. 1 i § 12 ust. 3, z zastrzeżeniem § 11 ust. 9.

b) w ust. 4 w pkt 3:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) realizację inwestycji w przetwórstwie produktów rolnych: - przez podmioty prowadzące przedsiębiorstwo niebędące małym lub średnim przedsiębiorstwem w rozumieniu przepisów załącznika I do rozporządzenia nr 800/2008 lub - jeżeli pomoc jest udzielana niezgodnie z przepisami rozporządzenia nr 1407/2013,

- dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) zakup użytków rolnych: - w części przekraczającej 10% kosztów inwestycji finansowanej z udziałem kredytu bankowego albo - jeżeli pomoc została udzielona niezgodnie z przepisami rozporządzenia nr 1408/2013;

5) w § 14 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Pomoc, o której mowa w § 2 pkt 4, jest udzielana producentom rolnym za pośrednictwem podmiotów prowadzących działalność gospodarczą w zakresie przetwarzania lub spalania padłych zwierząt gospodarskich, zgodnie z przepisami rozporządzenia (WE) nr 1069/2009 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 21 października 2009 r. określającego przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych pochodzenia zwierzęcego, nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi, i uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1774/2002 (rozporządzenie o produktach ubocznych pochodzenia zwierzęcego) , zwanych dalej „podmiotami utylizacyjnymi”, z którymi Agencja zawarła umowę o udzielenie tej pomocy na dany rok.

##### § 2.

Do umów kredytu bankowego zawartych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
