---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 sierpnia 2018 r. w sprawie nagrody jubileuszowej funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2018-1622"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-08-07"
last_updated: "2018-08-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1622"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1622"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1622"
internal_address: "WDU20180001622"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1622"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-08-23"
entry_into_force: "2018-09-07"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody jubileuszowe, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 sierpnia 2018 r. w sprawie nagrody jubileuszowej funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 175 ust. 2 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) okresy wliczane do okresu służby, od którego zależy nabycie prawa do nagrody jubileuszowej;

2) sposób obliczania i wypłacania nagrody jubileuszowej, podstawę jej obliczania, datę nabycia do niej praw, a także termin jej wypłacania.

##### § 2.

Do okresu służby, od którego zależy nabycie prawa do nagrody jubileuszowej przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, wlicza się okresy służby i pracy oraz inne okresy, jeżeli na podstawie odrębnych przepisów podlegają zaliczeniu do okresu służby lub pracy, od którego zależą uprawnienia pracownicze, zwane dalej „okresami służby lub pracy”.

##### § 3.

1. Podstawę obliczania nagrody jubileuszowej stanowi uposażenie przysługujące funkcjonariuszowi w dniu wypłaty nagrody, a jeżeli jest to dla niego korzystniejsze - uposażenie należne w dniu nabycia prawa do nagrody jubileuszowej.

2. W przypadku wypłaty nagrody jubileuszowej po rozwiązaniu lub wygaśnięciu stosunku służbowego podstawę jej obliczania stanowi uposażenie należne funkcjonariuszowi na ostatnio zajmowanym stanowisku służbowym, jeżeli jest korzystniejsze od uposażenia z dnia nabycia prawa do nagrody jubileuszowej.

##### § 4.

Funkcjonariusz nabywa prawo do nagrody jubileuszowej w wysokości, o której mowa w art. 175 ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, w dniu upływu wymaganego okresu służby.

##### § 5.

1. Funkcjonariusz, który w związku z wejściem w życie przepisów umożliwiających zaliczanie do okresów służby lub pracy dotychczas niepodlegających uwzględnieniu przy nabyciu prawa do nagrody jubileuszowej, osiągnął okres służby dłuższy od wymaganego, prawo do nagrody jubileuszowej nabywa w dniu wejścia w życie tych przepisów.

2. W przypadku nabycia prawa do nagrody jubileuszowej w wyższej wysokości, w terminie 12 miesięcy od dnia nabycia prawa do nagrody jubileuszowej w niższej wysokości, uzyskanej w okolicznościach, o których mowa w ust. 1, funkcjonariuszowi przysługuje z tego tytułu wyrównanie do nagrody w wyższej wysokości.

3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do funkcjonariusza, który w związku z udokumentowaniem okresów zaliczanych do okresu służby lub pracy nabył prawo do nagrody jubileuszowej w wyższej wysokości przed dniem nabycia prawa do nagrody jubileuszowej w niższej wysokości ustalonej na podstawie dotychczas udokumentowanego okresu służby lub pracy albo nabędzie je nie później niż w terminie 12 miesięcy od tego dnia.

##### § 6.

Funkcjonariusz uprawniony do emerytury lub renty nabywa prawo do nagrody jubileuszowej w dniu zwolnienia ze służby, jeżeli w tym dniu brakuje mu do wymaganego okresu służby nie więcej niż 12 miesięcy.

##### § 7.

1. Nagrodę jubileuszową wypłaca się, w terminie 14 dni, licząc od dnia nabycia do niej prawa, do rąk lub przelewem na rachunek w banku wskazany przez funkcjonariusza w formie pisemnej w postaci papierowej albo elektronicznej.

2. Funkcjonariuszowi, który osiągnął wymagany okres służby w okresie podlegającym zaliczeniu do wysługi lat, lecz bez prawa do uposażenia, należną nagrodę jubileuszową wypłaca się bezpośrednio po upływie tego okresu.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
