---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 26 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2021-366"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-26"
last_updated: "2021-02-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/366"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/366"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 366"
internal_address: "WDU20210000366"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "366"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-02-26"
entry_into_force: "2021-03-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, choroby zakaźne"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 26 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1a w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w § 2b w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Od dnia 15 lutego 2021 r. do dnia 28 lutego 2021 r.” zastępuje się wyrazami „Od dnia 1 marca 2021 r. do dnia 14 marca 2021 r.”;

2) w § 1a po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Od dnia 1 marca 2021 r. do dnia 14 marca 2021 r. na obszarze województwa warmińsko-mazurskiego ogranicza się również funkcjonowanie publicznych i niepublicznych szkół podstawowych w zakresie klas I-III. Przepisy ust. 2 i § 2 ust. 3f, 3fa i 3k stosuje się odpowiednio.

3) w § 2 dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Dyrektor szkoły lub placówki, o której mowa w ust. 1, może udostępnić pomieszczenia odpowiednio w szkole lub placówce w celu przeprowadzenia badań edukacyjnych, których realizacja wynika z krajowych lub międzynarodowych zobowiązań ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

4) w § 2a we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „ust. 1” zastępuje się wyrazami „ust. 1 i 1a”;

5) w § 2b:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Od dnia 1 marca 2021 r. do dnia 14 marca 2021 r. na obszarze województwa warmińsko-mazurskiego ogranicza się również funkcjonowanie publicznych i niepublicznych szkół artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie klas I-III szkoły podstawowej w ten sposób, że zajęcia edukacyjne ogólnokształcące i zajęcia edukacyjne artystyczne są realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3, lub w inny sposób, o którym mowa w ust. 4.

b) w ust. 3 wyrazy „ust. 1” zastępuje się wyrazami „ust. 1 i 1a”,

c) w ust. 4 wyrazy „ust. 1” zastępuje się wyrazami „ust. 1 i 1a”,

d) dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. Dyrektor szkoły lub placówki, o której mowa w ust. 1, może udostępnić pomieszczenia odpowiednio w szkole lub placówce w celu przeprowadzenia badań edukacyjnych, których realizacja wynika z krajowych lub międzynarodowych zobowiązań ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2021 r.
