---
title: "Ustawa z dnia 22 lipca 2016 r. o zmianie ustawy o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego"
identifier: "DU-2016-1203"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-07-22"
last_updated: "2016-07-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1203"
department: "SEJM"
eli: "DU/2016/1203"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1203"
internal_address: "WDU20160001203"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1203"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-08-09"
entry_into_force: "2016-09-09"
valid_from: "2016-09-09"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS RYBOŁÓWSTWA"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1267"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, statki rybackie, inwestycje, rybołówstwo morskie, ryby"
---
# Ustawa z dnia 22 lipca 2016 r. o zmianie ustawy o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 w ust. 1 w pkt 1:

a) lit. n oraz o otrzymują brzmienie:

> n) efektywność energetyczna i łagodzenie skutków zmiany klimatu - inwestycje na statkach rybackich, o których mowa w art. 41 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 508/2014, o) efektywność energetyczna i łagodzenie skutków zmiany klimatu - wymiana lub modernizacja głównych lub dodatkowych silników, o których mowa w art. 41 ust. 2 rozporządzenia nr 508/2014,

b) dodaje się lit. p w brzmieniu:

> p) propagowanie kapitału ludzkiego, tworzenie miejsc pracy i dialog społeczny - szkolenia zawodowe, tworzenie sieci kontaktów, dialog społeczny oraz wsparcie dla małżonków i partnerów życiowych, o których mowa w art. 29 ust. 1 i 2 rozporządzenia nr 508/2014;

2) w art. 6:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zadania instytucji zarządzającej w zakresie wdrażania działań lub pomocy technicznej objętych programem operacyjnym wykonuje, jako instytucja pośrednicząca, o której mowa w art. 123 ust. 6 rozporządzenia nr 1303/2013: 1) Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwana dalej „Agencją” - w zakresie priorytetów, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1-3 oraz 5 i 6, oraz pomocy technicznej; 2) samorząd województwa - w zakresie rozwoju lokalnego kierowanego przez społeczność, które zostały określone w rozporządzeniu nr 1303/2013 oraz w przepisach o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Zadania, o których mowa w art. 125 ust. 3 lit. a rozporządzenia nr 1303/2013, w przypadku priorytetu, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4, są zadaniami instytucji zarządzającej, które może wykonywać, jako delegowane Agencja.

c) uchyla się ust. 3-5,

d) w ust. 8 wyrazy „Instytucje pośredniczące, o których mowa w ust. 1 i 3” zastępuje się wyrazami „Instytucje pośredniczące, o których mowa w ust. 1”;

3) w art. 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc w ramach programu operacyjnego jest przyznawana do wysokości limitu środków stanowiącej równowartość w złotych określonej w programie operacyjnym kwoty środków EFMR przeznaczonych na pomoc, powiększonej o wysokość kwoty krajowych środków publicznych przeznaczonych na współfinansowanie tej pomocy lub do wysokości limitu środków wyrażonego w złotych określonego w ramach danego naboru wniosków o dofinansowanie.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Minister właściwy do spraw rybołówstwa określi, w drodze rozporządzenia, podział środków finansowych na realizację programu operacyjnego w ramach określonych działań, o których mowa w art. 3 ust. 1, oraz na pomoc techniczną, ustalając limity na poszczególne działania oraz na pomoc techniczną i na beneficjentów pomocy technicznej, mając na względzie wysokość limitu środków wynikającą z programu operacyjnego, zapewnienie efektywności wdrażania programu operacyjnego oraz wykorzystanie środków finansowych przeznaczonych na jego realizację.

4) w art. 13:

a) w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „instytucji pośredniczącej, o której mowa w art. 6 ust. 1 lub 3” zastępuje się wyrazami „instytucji pośredniczącej, o której mowa w art. 6 ust. 1”,

b) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pomocy technicznej, jeżeli wnioskodawcą jest instytucja pośrednicząca, o której mowa w art. 6 ust. 1 pkt 1 - wniosek o dofinansowanie składa się do instytucji zarządzającej.

c) w ust. 5 wyrazy „instytucja pośrednicząca, o której mowa w art. 6 ust. 1 lub ust. 3” zastępuje się wyrazami „instytucja pośrednicząca, o której mowa w art. 6 ust. 1”,

d) w ust. 6 w pkt 3 w lit. a wyrazy „instytucje pośredniczące, o których mowa w art. 6 ust. 1 i 3” zastępuje się wyrazami „instytucje pośredniczące, o których mowa w art. 6 ust. 1”;

5) w art. 17:

a) w ust. 1 w pkt 2 w lit. b tiret szóste otrzymuje brzmienie:

> - warunków i sposobu zwrotu środków finansowych z tytułu pomocy, w przypadku gdy pomoc jest nienależna, została pobrana w nadmiernej wysokości lub została wykorzystana niezgodnie z przeznaczeniem.

b) w ust. 2 w pkt 2 w lit. a wyrazy „instytucje pośredniczące, o których mowa w art. 6 ust. 1 i 3” zastępuje się wyrazami „instytucje pośredniczące, o których mowa w art. 6 ust. 1”;

6) w art. 18 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zlecenia płatności przekazanego przez: a) instytucję pośredniczącą, o której mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 - w przypadku operacji, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4, b) instytucję zarządzającą - w przypadku operacji w ramach pomocy technicznej, jeżeli wnioskodawcą jest Agencja.

7) użyte w art. 20 w ust. 2 w pkt 3 w lit. a, w art. 25 w ust. 1 w pkt 2 i 3 wyrazy „instytucje pośredniczące, o których mowa w art. 6 ust. 1 i 3” zastępuje się wyrazami „instytucje pośredniczące, o których mowa w art. 6 ust. 1”;

8) w art. 24:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw rybołówstwa określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb przyznawania, wypłaty lub zwrotu pomocy na realizację operacji w ramach priorytetów, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1-5, lub wysokość stawek tej pomocy, uwzględniając koszty kwalifikowalne oraz kierując się potrzebą zapewnienia prawidłowej realizacji programu operacyjnego, w szczególności przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy zgodnie z warunkami wynikającymi z programu operacyjnego, oraz biorąc pod uwagę istotę i cel poszczególnych działań w ramach tych priorytetów. 2. Minister właściwy do spraw rybołówstwa w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki morskiej określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb przyznawania, wypłaty lub zwrotu pomocy na realizację operacji w ramach priorytetu, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 6, uwzględniając koszty kwalifikowalne oraz kierując się potrzebą zapewnienia prawidłowej realizacji programu operacyjnego, w szczególności przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy zgodnie z warunkami wynikającymi z programu operacyjnego, oraz biorąc pod uwagę istotę i cel poszczególnych działań w ramach tego priorytetu.

b) w ust. 3:

- po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) katalog beneficjentów;

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) tryb, warunki, termin zawierania umowy o dofinansowanie oraz szczegółowe wymagania, jakim powinna odpowiadać umowa o dofinansowanie;

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Minister, wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1, w zakresie priorytetu, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2, może wskazać: 1) szkoły wyższe, instytuty badawcze, o których mowa w ustawie z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych , instytuty naukowe, o których mowa w ustawie z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk , lub fundacje, posiadające niezbędne kompetencje w zakresie realizacji operacji lub zatwierdzania wyników operacji lub określi kryteria w zakresie uznawania tych podmiotów lub 2) osoby prawne i osoby fizyczne, a także podmioty zapewniające doradztwo prawne lub ekonomiczne, posiadające niezbędne kompetencje w zakresie usług doradczych lub określi kryteria w zakresie uznawania tych podmiotów - w zależności od charakteru i zakresu operacji, o których mowa w art. 39, art. 47 i art. 49 rozporządzenia nr 508/2014.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Minister właściwy do spraw rybołówstwa określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb przyznawania, wypłaty lub zwrotu pomocy technicznej, w tym katalog beneficjentów, tryb i termin składania wniosków o dofinansowanie oraz wniosków o płatność, szczegółowe wymagania, jakim powinny odpowiadać te wnioski oraz umowa o dofinansowanie, uwzględniając koszty kwalifikowalne oraz kierując się potrzebą zapewnienia prawidłowej realizacji programu operacyjnego, w szczególności przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy zgodnie z warunkami wynikającymi z programu operacyjnego, oraz biorąc pod uwagę specyfikę pomocy technicznej.

9) w art. 26:

a) w ust. 1 wyrazy „instytucjami pośredniczącymi, o których mowa w art. 6 ust. 1-3” zastępuje się wyrazami „instytucjami pośredniczącymi, o których mowa w art. 6 ust. 1-2a”,

b) w ust. 4 wyrazy „instytucji pośredniczących, o których mowa w art. 6 ust. 1-3” zastępuje się wyrazami „instytucji pośredniczących, o których mowa w art. 6 ust. 1-2a”;

10) w art. 30 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Podmiot kontrolowany zapewnia kontrolującym warunki i środki niezbędne do sprawnego przeprowadzenia kontroli, w szczególności: 1) swobodny wstęp i poruszanie się po terenie podmiotu kontrolowanego; 2) w miarę możliwości, samodzielne zamykane pomieszczenie, jeżeli jest to niezbędne do przeprowadzenia kontroli; 3) wydzielone miejsce do przechowywania dokumentów i zabezpieczonych przedmiotów; 4) środki ochrony indywidualnej.

11) w art. 31 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rozliczenie wydatków poniesionych w ramach realizowanych operacji programu operacyjnego stanowiące podstawę wniosku o płatność okresową, o którym mowa w art. 135 ust. 1 rozporządzenia nr 1303/2013, oraz zestawienia wydatków, o których mowa w art. 137 ust. 1 rozporządzenia nr 1303/2013, instytucja zarządzająca przekazuje instytucji certyfikującej w celu ich przedłożenia Komisji Europejskiej.

12) w art. 32:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc i pomoc techniczna pobrana nienależnie lub w nadmiernej wysokości lub wykorzystana niezgodnie z przeznaczeniem podlega zwrotowi wraz z odsetkami określonymi jak dla zaległości podatkowych, chyba że przepisy, o których mowa w art. 1 pkt 1, lub przepisy o finansach publicznych stanowią inaczej.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W sprawach dotyczących dochodzenia zwrotu pomocy i pomocy technicznej pobranej nienależnie lub w nadmiernej wysokości lub wykorzystanej niezgodnie z przeznaczeniem wraz z odsetkami dla środków finansowych wypłaconych w ramach programu operacyjnego organem właściwym jest Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Dochodzenie zwrotu pomocy i pomocy technicznej pobranej nienależnie lub w nadmiernej wysokości lub wykorzystanej niezgodnie z przeznaczeniem, wraz z odsetkami, następuje w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

d) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Właściwość i tryb ustalania kwoty pomocy i pomocy technicznej pobranej nienależnie lub w nadmiernej wysokości określają przepisy o finansach publicznych.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
