---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2023 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytów w zakresie Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027"
identifier: "DU-2023-2824"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2824"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2824"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2824"
internal_address: "WDU20230002824"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2824"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-12-31"
entry_into_force: "2024-01-01"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
eu_directives_count: "3"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, rolnictwo, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2023 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytów w zakresie Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34a ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki oraz tryb udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytów, zwanej dalej „pomocą”, w ramach rządowego programu poręczeniowo-gwarancyjnego, o którym mowa w art. 34a ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne, w zakresie Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o przedsiębiorcy, należy przez to rozumieć mikroprzedsiębiorcę, małego i średniego przedsiębiorcę spełniającego warunki określone w załączniku I do aaarozporządzenia Komisji (UE) 2022/2472 z aaadnia 14 grudnia 2022 r. uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej (Dz. Urz. UE L 327 z 21.12.2022, str. 1, z późn. zm.) , będącego producentem rolnym produktów objętych załącznikiem I do Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, przetwórcą tych produktów lub wprowadzającym do obrotu te produkty.

##### § 3.

1. Pomoc jest udzielana przedsiębiorcy zgodnie z:

1) rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającym wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej ;

2) aaarozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z aaadnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającym przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającym rozporządzenia (UE) 1305/2013 i (UE) 1307/2013 (Dz. Urz. UE L 435 z 06.12.2021, str. 1, z późn. zm.) .

2. Pomoc może być łączona z pomocą w formie dotacji udzieloną temu samemu przedsiębiorcy, w odniesieniu do tego samego kosztu kwalifikowalnego, zgodnie z art. 58 ust. 5 i 6 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

##### § 4.

Ekwiwalent dotacji brutto oblicza się w sposób określony w § 4 pkt 9 lit. b rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2004 r. w sprawie szczegółowego sposobu obliczania wartości pomocy publicznej udzielanej w różnych formach .

##### § 5.

1. Gwarancja obejmuje nie więcej niż 80% pozostającej do spłaty kwoty kredytu.

2. Gwarancja może obejmować kredyty wchodzące w skład portfela kredytów, stanowiącego zbiór pojedynczych kredytów, dla którego łączną kwotę limitu gwarancji udzielanych na określony czas oraz przeznaczenie tych kredytów określa umowa zawarta pomiędzy Bankiem Gospodarstwa Krajowego a bankiem udzielającym kredytu.

##### § 6.

1. Pomoc jest udzielana na wniosek składany przez przedsiębiorcę do banku udzielającego kredytu.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) informacje, o których mowa w rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 29 marca 2010 r. w sprawie zakresu informacji przedstawianych przez podmiot ubiegający się o pomoc inną niż pomoc de minimis lub pomoc de minimis w rolnictwie lub rybołówstwie ;

2) kwotę i przeznaczenie kredytu;

3) wysokość i termin obowiązywania gwarancji;

4) inne informacje wskazane przez bank udzielający kredytu, niezbędne do dokonania oceny wniosku, niestanowiące danych osobowych.

##### § 7.

Dniem udzielenia pomocy jest dzień udzielenia gwarancji.

##### § 8.

Pomoc jest udzielana do dnia 31 grudnia 2029 r.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.
