---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji dnia 6 maja 2013 r. w sprawie metodologii ustalania maksymalnych rocznych poziomów opłat za usługi powszechne"
identifier: "DU-2013-543"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-05-06"
last_updated: "2013-05-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/543"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2013/543"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 543"
internal_address: "WDU20130000543"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "543"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-05-09"
entry_into_force: "2013-05-24"
valid_from: "2013-05-24"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poczta, usługi"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji dnia 6 maja 2013 r. w sprawie metodologii ustalania maksymalnych rocznych poziomów opłat za usługi powszechne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 55 ust. 5 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa metodologię ustalania maksymalnych rocznych poziomów opłat za usługi powszechne.

##### § 2.

Maksymalne roczne poziomy opłat za usługi powszechne ustala się odrębnie dla każdego roku danego okresu trzyletniego.

##### § 3.

Maksymalne roczne poziomy opłat za poszczególne usługi powszechne ustala się według wzoru:

gdzie poszczególne symbole oznaczają:

##### § 4.

1. Opłata za usługę powszechną w roku poprzedzającym dany okres trzyletni, zwany dalej „rokiem bazowym”, jest rozumiana jako opłata zawarta w obowiązującym cenniku usług powszechnych.

2. W przypadku gdy opłata zawarta w obowiązującym cenniku usług powszechnych nie spełnia zasady ustalania opłat za usługi powszechne w sposób odzwierciedlający koszty ich świadczenia, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe, zwanej dalej „ustawą”, opłata za usługę powszechną w roku bazowym jest rozumiana jako koszt jednostkowy świadczenia danej usługi powszechnej, kalkulowany zgodnie z:

1) § 4 pkt 2 oraz § 6 i 7 rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 6 maja 2013 r. w sprawie prowadzenia przez operatora wyznaczonego do świadczenia usług powszechnych rachunkowości regulacyjnej i kalkulacji kosztów usług powszechnych albo

2) § 4 pkt 2 oraz § 6 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 1, powiększony o marżę brutto

- przy czym do ustalania maksymalnych rocznych poziomów opłat za usługi powszechne przyjmuje się wyższą wartość.

##### § 5.

Prognozowany wskaźnik wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych w gospodarce dla kolejnych lat danego okresu trzyletniego jest określany na podstawie średniorocznej dynamiki cen towarów i usług konsumpcyjnych prognozowanej na ten okres w uzasadnieniu do ustawy budżetowej obowiązującej w roku bazowym.

##### § 6.

1. Prognozowany wskaźnik wzrostu wydajności pracy operatora wyznaczonego dla kolejnych lat danego okresu trzyletniego jest określany w drodze konsultacji z operatorem wyznaczonym na podstawie prognozowanego na ten okres wzrostu wydajności pracy przedstawionego przez operatora wyznaczonego.

2. W przypadku braku prognozy, wskaźnik, o którym mowa w ust. 1, jest określany jako iloraz wielkości produktu krajowego brutto oraz wielkości zatrudnienia w gospodarce narodowej, prognozowanych na dany okres trzyletni w uzasadnieniu do ustawy budżetowej obowiązującej w roku bazowym.

##### § 7.

Udział kosztów stałych w kosztach ogółem jest określany w drodze konsultacji z operatorem wyznaczonym.

##### § 8.

1. Liczby świadczonych usług powszechnych dla kolejnych lat danego okresu trzyletniego są określane na podstawie wielkości prognozowanych na ten okres przez operatora wyznaczonego.

2. W przypadku braku prognozy albo znacznego zróżnicowania poziomów liczb świadczonych usług powszechnych, na których prognoza jest oparta, liczby, o których mowa w ust. 1, są określane na podstawie wielkości z ostatniego roku, za który są dostępne dane operatora wyznaczonego.

##### § 9.

1. Maksymalne roczne poziomy opłat za poszczególne usługi powszechne dla usług pogrupowanych ze względu na ich podobieństwo ustala się, stosując wzór, o którym mowa w § 3.

2. Dopuszcza się zmianę maksymalnych rocznych poziomów opłat za poszczególne usługi powszechne dla usług pogrupowanych ze względu na ich podobieństwo, ustalonych na podstawie wzoru, o którym mowa w § 3, nie więcej niż o 10% w porównaniu do maksymalnych rocznych poziomów opłat ustalonych dla poszczególnych usług powszechnych w danej grupie usług pod warunkiem, że przychody wyliczone na podstawie liczby poszczególnych usług powszechnych w tej grupie usług w danym roku i zmienionych maksymalnych poziomów opłat dla danego roku nie będą przekraczać przychodów wyliczonych na podstawie liczby poszczególnych usług powszechnych w tej grupie w danym roku i maksymalnych rocznych poziomów opłat ustalonych dla danego roku.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

| *i* |  | - usługa powszechna, |
| --- | --- | --- |
| *t* |  | - kolejny rok okresu trzyletniego, |
| *t*0 |  | - rok bazowy, |
| *pi,t* |  | - maksymalna opłata za usługę powszechną *i*w roku *t*, |
| *pi,t*0 |  | - opłata za usługę powszechną *i* w roku bazowym *t*0, |
| *RPIt* |  | - skumulowany prognozowany wskaźnik wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych w gospodarce od roku bazowego *t*0 do roku *t*, |
| *Wt* |  | - skumulowany prognozowany wskaźnik wzrostu wydajności pracy operatora wyznaczonego od roku bazowego *t*0 do roku *t*, |
| *FLi* |  | - udział kosztów wynagrodzeń wraz ze świadczeniami na rzecz pracowników w kosztach ogółem dla usługi powszechnej *i*, |
| *F* |  | - udział kosztów stałych w kosztach ogółem, |
| *FL* |  | - udział kosztów wynagrodzeń wraz ze świadczeniami na rzecz pracowników w kosztach ogółem, |
| *Qi,t*0 |  | - liczba usług powszechnych *i* w roku bazowym *t*0, |
| *Qi,t* |  | - liczba usług powszechnych *i* w roku *t*. |
