---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 lutego 2014 r. sygn. akt P 31/13"
identifier: "DU-2014-288"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2014-02-27"
last_updated: "2014-02-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/288"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2014/288"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 288"
internal_address: "WDU20140000288"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "288"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-03-07"
entry_into_force: "2014-03-07"
valid_from: "2014-03-07"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, lotnicze prawo, porty lotnicze"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 27 lutego 2014 r. sygn. akt P 31/13

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - przewodniczący,

Mirosław Granat,

Wojciech Hermeliński - sprawozdawca,

Leon Kieres,

Marek Kotlinowski,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu, Ministra Infrastruktury i Rozwoju i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 27 lutego 2014 r., pytania prawnego Sądu Rejonowego dla m.st. Warszawy w Warszawie, czy:

1) art. 210 ust. 1 pkt 5a w związku z art. 83a ust. 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze jest zgodny z art. 22 w związku z art. 20 oraz art. 2 Konstytucji,

2) § 2 ust. 1 pkt 6 lit. b rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 4 września 2012 r. w sprawie podstawowych przepisów porządkowych związanych z zapewnieniem bezpieczeństwa i ochrony lotów oraz porządku na lotnisku jest zgodny z art. 22 w związku z art. 20, art. 31 ust. 3 oraz art. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 210 ust. 1 pkt 5a w związku z art. 83a ust. 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze jest zgodny z art. 22 w związku z art. 20 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz z wynikającą z art. 2 Konstytucji zasadą prawidłowej legislacji.

2. § 2 ust. 1 pkt 6 lit. b rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 4 września 2012 r. w sprawie podstawowych przepisów porządkowych związanych z zapewnieniem bezpieczeństwa i ochrony lotów oraz porządku na lotnisku jest zgodny z art. 22 w związku z art. 20 i art. 2 Konstytucji oraz nie jest niezgodny z art. 31 ust. 3 Konstytucji.
