---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu, trybu oraz warunków prowadzenia działalności przez towarzystwa funduszy inwestycyjnych"
identifier: "DU-2023-1303"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-29"
last_updated: "2023-06-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1303"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/1303"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1303"
internal_address: "WDU20230001303"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1303"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-07-07"
entry_into_force: "2023-07-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, fundusz inwestycyjny, inwestycje"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu, trybu oraz warunków prowadzenia działalności przez towarzystwa funduszy inwestycyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48a ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 18 listopada 2020 r. w sprawie sposobu, trybu oraz warunków prowadzenia działalności przez towarzystwa funduszy inwestycyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 52 w ust. 2 po wyrazach „cechami i celami określonej grupy docelowej,” dodaje się wyrazy „a w przypadku gdy jednostki uczestnictwa uwzględniają czynniki zrównoważonego rozwoju - również z celami związanymi ze zrównoważonym rozwojem,”;

2) w § 53: a) po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu: „3a. Towarzystwo, ustalając negatywną grupę docelową, nie bierze pod uwagę kryteriów obejmujących czynniki zrównoważonego rozwoju. 3b. W przypadku jednostek uczestnictwa uwzględniających czynniki zrównoważonego rozwoju towarzystwo uznaje, że odpowiadają one celom i potrzebom inwestycyjnym również tych klientów docelowych, których cele i potrzeby inwestycyjne nie są związane ze zrównoważonym rozwojem, pod warunkiem, że ich pozostałe cele i potrzeby inwestycyjne są spełnione przez te jednostki uczestnictwa.”, b) w ust. 4 w pkt 5 wyrazy „cele inwestycyjne i potrzeby inwestycyjne klientów” zastępuje się wyrazami „cele inwestycyjne, w tym cele związane z czynnikami zrównoważonego rozwoju, i potrzeby inwestycyjne klientów”, c) w ust. 11 wyrazy „ust. 2 i 4-10” zastępuje się wyrazami „ust. 2 i 3b-10”.

##### § 2.

1. Towarzystwo funduszy inwestycyjnych prowadzące działalność pośrednictwa w zbywaniu i odkupywaniu jednostek uczestnictwa funduszy inwestycyjnych otwartych lub specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych zarządzanych przez towarzystwo w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia jest obowiązane do dostosowania prowadzonej działalności do przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Przepisy § 52 ust. 2 oraz § 53 ust. 3a, 3b, ust. 4 pkt 5 i ust. 11 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się również w odniesieniu do jednostek uczestnictwa funduszy inwestycyjnych otwartych lub specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych zarządzanych przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych przed terminem na dostosowanie, o którym mowa w ust. 1, które są zbywane po tym terminie.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
