---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 grudnia 2022 r. w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych"
identifier: "DU-2022-2670"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-14"
last_updated: "2022-12-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2670"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/2670"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2670"
internal_address: "WDU20220002670"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2670"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-12-19"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "porty lotnicze, granice państwa, przejścia graniczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 grudnia 2022 r. w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się do dnia 31 grudnia 2024 r. dodatkowe lotnicze przejścia graniczne:

1) Kielce-Masłów;

2) Mielec;

3) Mazury;

4) Zielona Góra-Babimost.

##### § 2.

1. Dodatkowe lotnicze przejścia graniczne są otwarte codziennie w godzinach:

1) od 6.00 do 20.00, a od maja do września od 6.00 do 22.00 - przejście, o którym mowa w § 1 pkt 1;

2) od 8.00 do 20.00, a od maja do września od 7.00 do 22.00 - przejście, o którym mowa w § 1 pkt 2;

3) całodobowo - przejścia, o których mowa w § 1 pkt 3 i 4.

2. Dodatkowe lotnicze przejścia graniczne są przeznaczone do obsługi statków powietrznych odbywających loty niebędące lotami wewnętrznymi w rozumieniu art. 2 pkt 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/399 z dnia 9 marca 2016 r. w sprawie unijnego kodeksu zasad regulujących przepływ osób przez granice (kodeks graniczny Schengen) , zwanego dalej „kodeksem granicznym Schengen”.

3. W dodatkowych lotniczych przejściach granicznych odbywa się ruch osobowy i towarowy.

##### § 3.

1. Zarządzający lotniskiem zawiadamia pisemnie:

1) właściwego miejscowo komendanta placówki Straży Granicznej i właściwego miejscowo naczelnika urzędu celno-skarbowego,

2) właściwe miejscowo organy odpowiedzialne za przeprowadzenie kontroli innej niż kontrola graniczna i celna - w przypadkach gdy taka kontrola jest wymagana zgodnie z odrębnymi przepisami,

3) właściwego miejscowo wojewodę

- o planowanym lądowaniu lub starcie statku powietrznego przekraczającego granicę zewnętrzną w rozumieniu art. 2 pkt 2 kodeksu granicznego Schengen, nie później niż na 48 godzin przed planowanym lądowaniem lub startem statku powietrznego.

2. W przypadku tymczasowego przywrócenia kontroli granicznej, o którym mowa w art. 25 kodeksu granicznego Schengen, zarządzający lotniskiem zawiadamia pisemnie organy, o których mowa w ust. 1, o planowanym lądowaniu lub starcie każdego statku powietrznego przekraczającego granicę Rzeczypospolitej Polskiej, nie później niż na 48 godzin przed planowanym lądowaniem lub startem statku powietrznego.

3. W przypadku tymczasowego przywrócenia kontroli granicznej w trybie natychmiastowym, o którym mowa w art. 28 ust. 1 kodeksu granicznego Schengen, zarządzający lotniskiem zawiadamia pisemnie organy, o których mowa w ust. 1, o planowanym lądowaniu lub starcie każdego statku powietrznego przekraczającego granicę Rzeczypospolitej Polskiej, niezwłocznie po uzyskaniu informacji o planowanym lądowaniu lub starcie statku powietrznego.

##### § 4.

Zarządzający lotniskiem zapewnia na swój koszt przewóz osób przeprowadzających kontrolę w dodatkowych lotniczych przejściach granicznych, o których mowa w § 1.

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2020 r. w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
