---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2024-1074"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-16"
last_updated: "2024-07-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1074"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1074"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1074"
internal_address: "WDU20240001074"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1074"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-19"
entry_into_force: "2024-07-27"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa w § 13zzn:

1) w ust. 1:

a) pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) wpisanemu do dnia 15 października 2023 r. do Krajowego Rejestru Kół Gospodyń Wiejskich, o którym mowa w ustawie z dnia 9 listopada 2018 r. o kołach gospodyń wiejskich, albo wpisanemu do tego dnia do Krajowego Rejestru Sądowego - w przypadku kół gospodyń wiejskich działających jako stowarzyszenie na podstawie ustawy z dnia 7 kwietnia 1989 r. - Prawo o stowarzyszeniach albo jako kółko rolnicze na podstawie ustawy z dnia 8 października 1982 r. o społeczno-zawodowych organizacjach rolników albo 2) które na dzień złożenia wniosku o udzielenie pomocy zostało wpisane do Krajowego Rejestru Kół Gospodyń Wiejskich, o którym mowa w ustawie z dnia 9 listopada 2018 r. o kołach gospodyń wiejskich, i które na dzień 15 października 2023 r. działało jako samodzielne koło gospodyń wiejskich albo jako jednostka organizacyjna kółka rolniczego na podstawie przepisów ustawy z dnia 8 października 1982 r. o społeczno-zawodowych organizacjach rolników;

b) w pkt 3 skreśla się wyrazy „o liczbie mieszkańców do 20 tys.”,

c) w pkt 4:

- wyrazy „co najmniej dwóch wydarzeń mających” zastępuje się wyrazami „wydarzenia mającego”,

- wyrazy „30 czerwca” zastępuje się wyrazami „30 września”;

2) w ust. 2 wyrazy:

a) „wydarzeń, o których” zastępuje się wyrazami „wydarzenia, o którym”,

b) „obliczonej zgodnie ze sposobem określonym” zastępuje się wyrazami „, o której mowa”;

3) w ust. 5 skreśla się wyrazy „do dnia 28 czerwca 2024 r.”;

4) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, składa się do dnia 20 września 2024 r.

5) w ust. 6 wyrazy „ust. 5” zastępuje się wyrazami „ust. 5a”;

6) w ust. 7 w pkt 5:

a) w lit. a wyrazy „wydarzeniach, o których” zastępuje się wyrazami „wydarzeniu, o którym”,

b) w lit. b wyrazy „wydarzeń, o których” zastępuje się wyrazami „wydarzenia, o którym”,

c) w lit. c:

- wyrazy „wydarzeń, o których” zastępuje się wyrazami „wydarzenia, o którym”,

- wyrazy „31 lipca” zastępuje się wyrazami „31 października”;

7) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, wynosi 5000 zł na jedno koło gospodyń wiejskich.

8) w ust. 12 wyrazy „30 września” zastępuje się wyrazami „13 grudnia”;

9) w ust. 15 w pkt 3 wyrazy „wydarzeń, o których” zastępuje się wyrazami „wydarzenia, o którym”;

10) w ust. 16:

a) w pkt 1 w lit. a wyrazy „wydarzeń, o których” zastępuje się wyrazami „wydarzenia, o którym”,

b) w pkt 3 wyrazy „wydarzeń, o których” zastępuje się wyrazami „wydarzenia, o którym”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
