---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru formularza wykazu producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, oraz sposobu jego przekazywania"
identifier: "DU-2012-828"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-07-11"
last_updated: "2012-07-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/828"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/828"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 828"
internal_address: "WDU20120000828"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "828"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-07-19"
entry_into_force: "2012-07-19"
valid_from: "2012-07-19"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekologia, formularze, rolnictwo, produkcja"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru formularza wykazu producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, oraz sposobu jego przekazywania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 4 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 października 2009 r. w sprawie wzoru formularza wykazu producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, oraz sposobu jego przekazywania załącznik otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz producentów, którzy spełnili wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**Objaśnienia:**

W wykazie za dany rak jednostki certyfikujące mogą umieszczać producentów spełniających wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, którzy zgłosili podjęcie działalności w zakresie rolnictwa ekologicznego zgodnie z art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym (Dz. U. Nr 116, poz. 975) i dokonali tego zgłoszenia najpóźniej 25. dnia liczonego od dnia upływu ostatecznego terminu do składania wniosku o przyznanie płatności bezpośredniej, to jest od dnia 15 maja danego roku zgodnie z art. 18 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego (Dz. U. z 2008 r. Nr 170, poz. 1051, z późn. zm.).

Producenci ekologiczni spełniający wymagania dotyczące produkcji w rolnictwie ekologicznym, którzy zgłosili podjęcie działalności w zakresie rolnictwa ekologicznego, zgodnie z art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym, po upływie 25. dnia liczonego od dnia upływu ostatecznego terminu do składania wniosku o przyznanie płatności bezpośredniej, to jest od dnia 15 maja danego roku zgodnie z art. 18 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, mogą być umieszczeni w wykazie, jeżeli jednostka certyfikująca jest w stanie udowodnić, że producent ekologiczny spełniał wymogi określone w przepisach dotyczących rolnictwa ekologicznego przed tym terminem.

^*^ Numer identyfikacyjny nadany na podstawie przepisów ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności (Dz. U. z 2012 r. poz. 86).

^**^ W kolumnach 5-18 wpisuje się dla każdego producenta powierzchnię upraw spełniającą wymogi produkcji w rolnictwie ekologicznym, począwszy od daty objęcia producenta systemem kontroli przez jednostkę certyfikującą, a na końcu każdej z tych kolumn podaje się sumę powierzchni upraw dla wszystkich producentów ujętych w wykazie. Przypisując rośliny uprawne do poszczególnych kategorii należy uwzględnić rośliny ujęte w wykazie roślin objętych płatnością rolnośrodowiskowa określonym w załączniku nr 4 do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 lutego 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Program rolnośrodowiskowy” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 (Dz. U. Nr 33, poz. 262, z późn. zm.).

^***^ Należy podać:

1) szacunkową powierzchnię realizowanego wariantu, na której w trakcie kontroli nie była zachowana obsada roślin, ze wskazaniem sposobu obliczenia tej powierzchni w przypadku upraw sadowniczych i jagodowych oraz pozostałych upraw sadowniczych i jagodowych określonych w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 lutego 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Program rolnośrodowiskowy” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013.

2) datę zgłoszenia przez producenta podjęcia działalności w zakresie rolnictwa ekologicznego zgodnie z art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym, w przypadku gdy producent zgłosił się do jednostki certyfikującej po upływie 25. dnia liczonego od dnia upływu ostatecznego terminu do składania wniosku o przyznanie płatności bezpośredniej, to jest od dnia 15 maja danego roku zgodnie z art. 18 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego oraz datę objęcia producenta ekologicznego systemem kontroli, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym przez jednostkę certyfikującą, w przypadku producenta ekologicznego objętego systemem kontroli w tym roku.

3) szacunkową powierzchnię realizowanego wariantu, która została zniszczona w wyniku siły wyższej lub wyjątkowych okoliczności, o których mowa w art. 47 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1974/2006 z dnia 15 grudnia 2006 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) (Dz. Urz. UE L 368 z 23.12.2006, str. 15, z późn. zm.) lub w § 35 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 lutego 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Program rolnośrodowiskowy” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013.
