---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia \"Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonella w stadach niosek gatunku kura (Gallus gallus)\" na 2017 r"
identifier: "DU-2017-2227"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-24"
last_updated: "2017-11-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2227"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/2227"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2227"
internal_address: "WDU20170002227"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2227"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2017-12-01"
entry_into_force: "2017-12-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia "Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonella w stadach niosek gatunku kura (Gallus gallus)" na 2017 r

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W załączniku do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 grudnia 2016 r. w sprawie wprowadzenia „Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów *Salmonella* w stadach niosek gatunku kura ( *Gallus gallus*)” na 2017 r. wprowadza się następujące zmiany:

1) w ust. 1.9 „Kontrole urzędowe stad niosek gatunku kura ( *Gallus gallus*) oraz kontrole urzędowe pasz przeznaczonych dla tych stad” akapit jedenasty otrzymuje brzmienie:

> Powiatowy lekarz weterynarii pobiera próbki: 1) we wszystkich stadach w gospodarstwie, przy pobieraniu próbek zgodnie z procedurą, która została określona w ust. 2.1 lit. a załącznika do rozporządzenia nr 517/2011; 2) w przypadkach określonych w ust. 2.1 lit. b-e załącznika do rozporządzenia nr 517/2011.

2) ust. 3.2 otrzymuje brzmienie:

> 3.2. W przypadku uzyskania dodatniego wyniku badań laboratoryjnych w kierunku serotypów *Salmonella* objętych programem (innych niż szczepy szczepionkowe) lub stwierdzenia efektu hamującego wzrost bakterii w próbkach pobranych we wszystkich stadach w gospodarstwie, przy pobieraniu próbek zgodnie z procedurą, która została określona w ust. 2.1 lit. a załącznika do rozporządzenia nr 517/2011, albo w próbkach pobranych zgodnie z ust. 2.1 lit. b-c i e załącznika do rozporządzenia nr 517/2011, w stadzie niosek gatunku kura ( *Gallus gallus*), powiatowy lekarz weterynarii: 1) podejmuje działania opisane w ust. 3.1.2 pkt 1, 3 i 4; 2) nakazuje, w drodze decyzji administracyjnej, podjęcie działań określonych w ust. 3.1.4.

3) w ust. 5 „Ogólny opis kosztów i korzyści”:

a) akapit czwarty otrzymuje brzmienie:

> Szacunkowe koszty realizacji programu w 2017 r. wyniosą 11 498 955,43 zł. W związku z powyższym strona polska będzie występowała do Komisji Europejskiej z wnioskiem o współfinansowanie tego programu ze środków Unii Europejskiej, w odniesieniu do 75% kosztów kwalifikowalnych, tj. do kwoty 10 897 415,38 zł.

b) akapit siódmy otrzymuje brzmienie:

> Szacunkowe koszty realizacji programu wyrażone w złotych zostały przeliczone na euro według prognozowanego kursu euro zawartego w wytycznych Ministra Rozwoju i Finansów dotyczących stosowania jednolitych wskaźników makroekonomicznych będących podstawą oszacowania skutków finansowych projektowanych ustaw - aktualizacja maj 2017 r.

4) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2227/text.pdf)

##### § 2.

Rozporządzenie chodzi w życie z dniem następujący po dniu ogłoszenia.
