---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 13 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów oraz noszenia umundurowania i oznak wojskowych przez żołnierzy zawodowych i kandydatów na żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2013-1333"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-13"
last_updated: "2013-11-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1333"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2013/1333"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1333"
internal_address: "WDU20130001333"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1333"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-11-19"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury, służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, służba wojskowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 13 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzorów oraz noszenia umundurowania i oznak wojskowych przez żołnierzy zawodowych i kandydatów na żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ust. 3 pkt 1 i art. 132 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 grudnia 2004 r. w sprawie wzorów oraz noszenia umundurowania i oznak wojskowych przez żołnierzy zawodowych i kandydatów na żołnierzy zawodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12:

a) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) żołnierze pełniący służbę wojskową w jednostkach wojskowych Sił Powietrznych oraz Wyższej Szkole Oficerskiej Sił Powietrznych, a także w jednostkach lotnictwa Wojsk Lądowych;

b) w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) żołnierze pełniący służbę wojskową w jednostkach wojskowych Marynarki Wojennej oraz Akademii Marynarki Wojennej i Jednostce Wojskowej Nr 4026;

2) w § 13 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) niebieskim - w jednostkach obrony wybrzeża i Centrum Przygotowań do Misji Zagranicznych;

3) w § 22 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Okoliczności noszenia przez żołnierzy poszczególnych rodzajów ubiorów w kraju i za granicą w kontaktach z przedstawicielami innych armii ustala dowódca, szef, komendant lub dyrektor jednostki organizacyjnej, zgodnie z przyjętymi zwyczajami.

4) w § 39 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W jednostkach Marynarki Wojennej funkcję oznaki rozpoznawczej dla marynarzy zawodowych i marynarzy kandydatów na żołnierzy zawodowych (elewów podoficerskich szkół zawodowych) spełnia napis na taśmie otokowej czapki garnizonowej, którego treść określa Dowódca Generalny Rodzajów Sił Zbrojnych.

5) § 44a otrzymuje brzmienie:

> § 44a. Żołnierze zawodowi pełniący służbę w Dowództwie Generalnym Rodzajów Sił Zbrojnych, Dowództwie Operacyjnym Rodzajów Sił Zbrojnych, Inspektoracie Wsparcia Sił Zbrojnych, Inspektoracie Uzbrojenia, Inspektoracie Systemów Informacyjnych, Inspektoracie Implementacji Innowacyjnych Technologii Obronnych oraz w Narodowym Centrum Kryptologii, a także w uczelniach wojskowych, dla których organem założycielskim jest Minister Obrony Narodowej, noszą umundurowanie rodzaju wojsk, w którym poprzednio służyli.

6) uchyla się § 44b i § 44c.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
