---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 25 sierpnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie warunków zdrowotnych wykonywania prac podwodnych"
identifier: "DU-2022-2174"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-10-25"
last_updated: "2022-10-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/2174"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2174"
internal_address: "WDU20220002174"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2174"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "warunki zdrowotne, nurkowie"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 25 sierpnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie warunków zdrowotnych wykonywania prac podwodnych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 17 września 2007 r. w sprawie warunków zdrowotnych wykonywania prac podwodnych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 11 lutego 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków zdrowotnych wykonywania prac podwodnych ;

2) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 11 października 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków zdrowotnych wykonywania prac podwodnych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2-7 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 11 lutego 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków zdrowotnych wykonywania prac podwodnych , które stanowią:

> § 2. 1. Badania wstępne rozpoczęte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przeprowadza się zgodnie z dotychczasowymi przepisami. 2. Badania okresowe, w stosunku do których skierowanie zostało wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, przeprowadza się zgodnie z dotychczasowymi przepisami. 3. Wnioski o przeprowadzenie ponownego badania wstępnego albo okresowego są rozpatrywane zgodnie z dotychczasowymi przepisami, jeżeli odpowiednio badanie wstępne albo okresowe zostało przeprowadzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. § 3. Zaświadczenia o ukończeniu szkolenia w ośrodku medycyny hiperbarycznej wydane na drukach według dotychczasowego wzoru zachowują ważność. § 4. Od wymagania określonego w § 10 ust. 2 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, zwolniony jest lekarz, który odbył 6-miesięczny staż w ośrodku medycyny hiperbarycznej, określony w dotychczasowych przepisach. § 5. Przepis § 2 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, dotyczący kursów w zakresie medycyny podwodnej stosuje się do lekarzy, którzy rozpoczęli specjalizację w zakresie medycyny transportu lub medycyny pracy w roku 2009 albo w latach następnych. § 6. Wojewódzki ośrodek medycyny pracy właściwy ze względu na miejsce zamieszkania lekarza w terminie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wyda lekarzowi na jego wniosek zaświadczenie o posiadaniu kwalifikacji do orzekania o zdolności do wykonywania prac podwodnych, jeżeli spełnił wymagania kwalifikacyjne do orzekania o braku przeciwwskazań do wykonywania tych prac przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. § 7. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 11 października 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków zdrowotnych wykonywania prac podwodnych , które stanowią:

> § 2. Zaświadczenia, których wzór został określony w załącznikach nr 1 i 9 do rozporządzenia zmienianego w § 1, wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zachowują ważność. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 września 2007 r. w sprawie warunków zdrowotnych wykonywania prac podwodnych

Na podstawie art. 11 ust. 6 ustawy z dnia 17 października 2003 r. o wykonywaniu prac podwodnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki zdrowotne, jakim powinien odpowiadać nurek;

2) tryb orzekania o braku przeciwwskazań do wykonywania prac podwodnych i przeprowadzania okresowych badań lekarskich;

3) sposób sprawowania nadzoru medycznego nad pracami podwodnymi;

4) procedury dekompresji i kompresji;

5) wykaz minimalnego wyposażenia medycznego bazy prac podwodnych;

6) wymagania kwalifikacyjne lekarzy orzekających o braku przeciwwskazań do wykonywania prac podwodnych oraz nadzorujących głębinowe i długotrwałe prace podwodne;

7) wzory i tryb wydawania dokumentów potwierdzających kwalifikacje medyczne.

##### § 2.

1. Za zdolną do pracy w zawodzie nurka uznaje się osobę, u której po przeprowadzeniu wstępnego badania lekarskiego, zwanego dalej „badaniem wstępnym”, nie stwierdzono przeciwwskazań zdrowotnych do wykonywania prac podwodnych.

2. Badanie przeprowadza lekarz, który:

1) posiada specjalizację I stopnia lub II stopnia lub tytuł specjalisty w dziedzinie: medycyny morskiej i tropikalnej, medycyny transportu, medycyny pracy, medycyny przemysłowej lub medycyny lotniczej oraz

2) ukończył szkolenie w zakresie orzekania o zdolności do wykonywania prac podwodnych w instytucie badawczym prowadzącym działalność w dziedzinie medycyny hiperbarycznej albo uczelni medycznej prowadzącej działalność w dziedzinie medycyny hiperbarycznej lub kurs w zakresie medycyny podwodnej prowadzony w ramach programu specjalizacji w zakresie medycyny transportu lub medycyny pracy.

3. Ukończenie szkolenia w zakresie orzekania o zdolności do wykonywania prac podwodnych potwierdza instytut badawczy albo uczelnia medyczna, o których mowa w ust. 2 pkt 2, zaświadczeniem, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

4. Wojewódzki ośrodek medycyny pracy właściwy ze względu na miejsce zamieszkania lekarza na podstawie dokumentów potwierdzających spełnienie wymagań, o których mowa w ust. 2, wydaje lekarzowi, na jego wniosek, zaświadczenie o posiadaniu kwalifikacji do orzekania o zdolności do wykonywania prac podwodnych, którego kopię przesyła do Urzędu Morskiego w Gdyni. Wzór zaświadczenia określa załącznik nr 9 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Osoba, o której mowa w § 2 ust. 1, zgłasza się na badanie wstępne bez skierowania.

2. Badanie wstępne przeprowadza się po sprawdzeniu tożsamości osoby badanej.

##### § 4.

Badanie wstępne obejmuje:

1) ogólne badanie lekarskie;

2) badanie radiologiczne płuc;

3) badanie czynnościowe układu oddechowego (spirometria i maksymalne zużycie tlenu);

4) elektrokardiogram (w 12 odprowadzeniach) spoczynkowy, a u osób po 45. roku życia - wysiłkowy;

5) badanie laryngologiczne wraz z badaniem audiometrycznym;

6) badanie EEG ze stymulacją wzrokową i hyperwentylacją;

7) morfologiczne i biochemiczne badanie krwi, z uwzględnieniem poziomu glukozy, kreatyniny i lipidogramu;

8) badanie ogólne moczu;

9) badanie radiologiczne kości długich i dużych stawów (barkowych, biodrowych i kolanowych);

10) test ciśnieniowy, którego sposób przeprowadzenia określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

11) konsultacje lekarzy specjalistów i badania pomocnicze, niezbędne do prawidłowej oceny stanu zdrowia.

##### § 5.

Badanie okresowe obejmuje:

1) ogólne badanie lekarskie;

2) badanie radiologiczne płuc, które wykonuje się raz w roku;

3) badanie czynnościowe układu oddechowego (spirometria);

4) elektrokardiogram (w 12 odprowadzeniach) spoczynkowy, a u osób po 45 roku życia - wysiłkowy;

5) badanie laryngologiczne wraz z badaniem audiometrycznym;

6) morfologiczne i biochemiczne badanie krwi, z uwzględnieniem poziomu glukozy, kreatyniny i lipidogramu;

7) badanie ogólne moczu;

8) badanie radiologiczne kości długich i dużych stawów (barkowych, biodrowych i kolanowych), które wykonuje się co 4 lata, chyba że stwierdza się zmiany wymagające ich częstszego przeprowadzania;

9) konsultacje lekarzy specjalistów i badania pomocnicze, niezbędne do prawidłowej oceny stanu zdrowia;

10) test ciśnieniowy, tylko w przypadku wskazania lekarza przeprowadzającego badanie. Sposób przeprowadzenia testu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

Lekarz przeprowadzając badanie, o którym mowa w § 4 i 5, bierze pod uwagę warunki zdrowotne, jakim powinien odpowiadać nurek, określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Badania okresowe nurka wykonuje się nie rzadziej niż co 12 miesięcy, a po ukończeniu 45. roku życia nie rzadziej niż co 6 miesięcy, z zastrzeżeniem § 5 pkt 2 i 10, a także w przypadku:

1) choroby lub wypadku powodujących przerwę w nurkowaniu powyżej 30 dni;

2) wniosku nurka;

3) wniosku organizatora prac podwodnych.

2. Skierowanie na badania okresowe wydaje organizator prac podwodnych.

##### § 8.

1. W wyniku przeprowadzonych badań osoba poddana badaniu otrzymuje orzeczenie o braku lub istnieniu przeciwwskazań zdrowotnych do wykonywania prac podwodnych.

2. Orzeczenie, o którym mowa w ust. 1, zawiera następujące dane:

1) imię i nazwisko;

2) numer PESEL, a w przypadku osoby, której nie nadano numeru PESEL - nazwę i numer dokumentu tożsamości;

3) miejsce zamieszkania;

4) treść orzeczenia.

##### § 9.

1. Osoba poddana badaniu, która nie zgadza się z treścią orzeczenia, może wystąpić z wnioskiem o przeprowadzenie ponownego badania do komisji lekarskiej działającej w jednostce, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, położonej najbliżej miejsca zamieszkania badanego.

2. Wniosek wnosi się w terminie 14 dni od dnia otrzymania orzeczenia za pośrednictwem lekarza, który je wydał.

3. Lekarz, o którym mowa w ust. 2, przesyła do komisji wniosek, o którym mowa w ust. 1, wraz z kopią dokumentacji medycznej, w terminie 14 dni od dnia jego otrzymania.

4. Komisja przeprowadza badanie lekarskie w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku.

5. Orzeczenie wydane przez komisję jest ostateczne i zawiera następujące dane:

1) imię i nazwisko;

2) numer PESEL, a w przypadku osoby, której nie nadano numeru PESEL - nazwę i numer dokumentu tożsamości;

3) miejsce zamieszkania;

4) treść orzeczenia.

##### § 10.

1. Organizator prac podwodnych zapewnia nadzór medyczny nad wykonywaniem tych prac, mając na celu w szczególności zapobieganie wypadkom nurkowym, chorobie dekompresyjnej oraz zapewnienie możliwości leczenia dekompresją leczniczą.

2. W trakcie prowadzenia prac głębinowych i długotrwałych należy zapewnić, w miejscu ich przeprowadzania, obecność lekarza, który spełnia łącznie niżej wymienione wymagania:

1) posiada specjalizację I stopnia lub II stopnia lub tytuł specjalisty w dziedzinie anestezjologii i intensywnej terapii, anestezjologii, anestezjologii i reanimacji bądź posiada kwalifikacje wymagane od lekarza systemu, o którym mowa w art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym ;

2) ma ukończony kurs z zakresu fizjopatologii nurkowania i terapii hiperbarycznej;

3) odbył 2-tygodniowy kurs w zakresie wiedzy teoretycznej oraz 2-tygodniowy staż w zakresie praktycznego zabezpieczania nurkowań w instytucie badawczym prowadzącym działalność w dziedzinie medycyny hiperbarycznej albo uczelni medycznej prowadzącej działalność w dziedzinie medycyny hiperbarycznej.

3. (uchylony).

4. (uchylony).

5. (uchylony).

6. Sposób postępowania w razie zdarzenia przy wykonywaniu prac podwodnych oraz komunikowania się z instytutem badawczym prowadzącym działalność w dziedzinie medycyny hiperbarycznej albo uczelnią medyczną prowadzącą działalność w dziedzinie medycyny hiperbarycznej musi być przekazany wszystkim nurkom w formie pisemnej, dostępnej w bazie prac podwodnych.

7. Jeżeli przy wykonywaniu prac podwodnych wymagana jest komora dekompresyjna, to komora ta powinna być dostępna dla nurka przez dwanaście godzin od momentu zakończenia nurkowania.

8. (uchylony).

9. (uchylony).

##### § 11.

Procedury dekompresji i kompresji:

1) dla sprężonego powietrza i nitroksu - określa załącznik nr 4 do rozporządzenia;

2) dla helioksu z dekompresją tlenową na głębokości 6 metrów - określa załącznik nr 5 do rozporządzenia;

3) dla helioksu z dekompresją tlenową na głębokości 12 metrów - określa załącznik nr 6 do rozporządzenia;

4) heliksowej dla dzwonu nurkowego - określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 12.

Wykaz minimalnego wyposażenia medycznego bazy prac podwodnych określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 10 ust. 2 pkt 3, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2010 r.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sposób przeprowadzenia testu ciśnieniowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Warunki zdrowotne, jakim powinien odpowiadać nurek

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Procedury dekompresji i kompresji dla sprężonego powietrza initroksu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Procedury dekompresji i kompresji dla helioksu z dekompresją tlenową na głębokości 6 metrów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Procedury dekompresji i kompresji dla helioksu z dekompresją tlenową na głębokości 12 metrów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Procedury dekompresji i kompresji helioksowej dla dzwonu nurkowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wykaz minimalnego wyposażenia medycznego bazy prac podwodnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2174/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Zaświadczenie o posiadaniu kwalifikacji do orzekania o zdolności do wykonywania prac podwodnych (wzór)
