---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 stycznia 2017 r. w sprawie uposażeń oraz uposażeń rodzinnych prokuratorów w stanie spoczynku i członków ich rodzin oraz terminów przekazania do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek na ubezpieczenie społeczne"
identifier: "DU-2017-198"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-20"
last_updated: "2017-01-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/198"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2017/198"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 198"
internal_address: "WDU20170000198"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "198"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-31"
entry_into_force: "2017-02-01"
named_entities: "Zakład Ubezpieczeń Społecznych"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, wynagrodzenia, ubezpieczenia społeczne, prokuratura"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 stycznia 2017 r. w sprawie uposażeń oraz uposażeń rodzinnych prokuratorów w stanie spoczynku i członków ich rodzin oraz terminów przekazania do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek na ubezpieczenie społeczne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 129 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb ustalania i wypłacania uposażeń oraz uposażeń rodzinnych prokuratorom w stanie spoczynku i członkom ich rodzin oraz terminy przekazania do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek, o których mowa w art. 126 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) osobie uprawnionej - rozumie się przez to:

a) prokuratora w stanie spoczynku,

b) członka rodziny zmarłego prokuratora lub zmarłego prokuratora w stanie spoczynku, spełniającego warunki wymagane do uzyskania renty rodzinnej na podstawie przepisów ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych ,

c) byłego prokuratora, o którym mowa w art. 206 § 6 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych ;

2) właściwej jednostce organizacyjnej - rozumie się przez to jednostkę organizacyjną, w której prokurator otrzymywał ostatnio wynagrodzenie, albo jednostkę organizacyjną, która przejęła zadania zlikwidowanej jednostki organizacyjnej prokuratury wypłacającej to wynagrodzenie;

3) wojskowym organie emerytalnym - rozumie się przez to wojskowy organ emerytalny, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 13 ustawy z dnia 10 grudnia 1993 r. o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin .

##### § 3.

1. Uposażenie prokuratorów w stanie spoczynku oraz uposażenie rodzinne wypłaca właściwa jednostka organizacyjna.

2. Uposażenie prokuratorów w stanie spoczynku, którzy będąc żołnierzami zawodowymi, byli wyznaczeni na stanowiska służbowe w komórkach organizacyjnych właściwych w sprawach wojskowych, oraz uposażenie rodzinne wypłaca wojskowy organ emerytalny.

##### § 4.

1. Uposażenie prokuratorów, o których mowa w § 3, zwane dalej „uposażeniem”, oraz uposażenie rodzinne wypłaca się, poczynając od dnia powstania prawa do tych świadczeń, a w przypadku uposażenia rodzinnego nie wcześniej jednak niż od miesiąca, w którym złożono wniosek o jego wypłatę.

2. W razie złożenia wniosku o wypłatę uposażenia rodzinnego w miesiącu przypadającym bezpośrednio po miesiącu, w którym nastąpiła śmierć prokuratora lub prokuratora w stanie spoczynku, uposażenie rodzinne wypłaca się od dnia śmierci, nie wcześniej jednak niż od dnia spełnienia warunków do otrzymania świadczenia przez osoby uprawnione.

##### § 5.

1. Wszystkim uprawnionym członkom rodziny przysługuje jedno łączne uposażenie rodzinne.

2. Uposażenie rodzinne podlega podziałowi na równe części między osoby uprawnione.

3. W razie ujawnienia okoliczności powodujących konieczność dokonania podziału uposażenia rodzinnego po raz pierwszy lub zmiany warunków dotychczasowego podziału świadczenia ze względu na zmianę liczby osób uprawnionych dokonuje się podziału świadczenia od miesiąca ujawnienia tych okoliczności.

##### § 6.

1. Osoba ubiegająca się o wypłatę uposażenia rodzinnego składa we właściwej jednostce organizacyjnej wniosek o wypłatę tego uposażenia.

2. Do wniosku należy dołączyć dokumenty potwierdzające spełnienie warunków wymaganych do uzyskania renty rodzinnej, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 116 ust. 5 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych.

##### § 7.

1. Uposażenie oraz uposażenie rodzinne wypłaca się osobie uprawnionej w formie pieniężnej raz w miesiącu, z dołu, w terminie wypłat wynagrodzenia.

2. Wypłata uposażenia lub uposażenia rodzinnego w inny sposób może być dokonana na pisemny wniosek osoby uprawnionej.

3. Wypłaty uposażenia lub uposażenia rodzinnego dokonuje się:

1) do rąk własnych osoby uprawnionej;

2) na wniosek osoby uprawnionej:

a) na jej rachunek płatniczy lub jej rachunek w banku lub w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej inny niż rachunek płatniczy albo

b) do rąk osoby uprawnionej za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe .

##### § 8.

1. Właściwa jednostka organizacyjna zawiadamia na piśmie osoby uprawnione o wysokości należnego im w danym roku uposażenia albo uposażenia rodzinnego oraz dacie jego wypłaty.

2. Osobę uprawnioną do uposażenia albo uposażenia rodzinnego informuje się również o miejscu jego wypłaty, w przypadku gdy wypłata ma być dokonana w sposób określony w § 7 ust. 3 pkt 1.

##### § 9.

Na wniosek osoby uprawnionej, zamieszkałej poza obszarem właściwości właściwej jednostki organizacyjnej albo wojskowego organu emerytalnego, jednostka ta albo organ powierza dokonywanie wypłaty uposażenia lub uposażenia rodzinnego w sposób określony w § 7 ust. 3 pkt 1 oraz przekazywanie zawiadomień i informacji, o których mowa w § 8, jednostce organizacyjnej albo wojskowemu organowi emerytalnemu, w obszarze właściwości którego osoba uprawniona ma miejsce zamieszkania.

##### § 10.

Właściwa jednostka organizacyjna informuje wojskowy organ emerytalny o ustaleniu uposażenia oraz uposażenia rodzinnego.

##### § 11.

Przekazanie do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek, o których mowa w art. 126 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze, następuje w terminie 60 dni od dnia wygaśnięcia stosunku służbowego prokuratora.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.
