---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 14 maja 2001 r. sygn. akt SK. 1/2000"
identifier: "DU-2001-507"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-05-14"
last_updated: "2001-05-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/507"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/507"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 48 poz. 507"
internal_address: "WDU20010480507"
publisher: "DU"
volume: "48"
position: "507"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-05-19"
entry_into_force: "2001-05-19"
valid_from: "2001-05-19"
named_entities: "Policja"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, pomoc finansowa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 14 maja 2001 r. sygn. akt SK. 1/2000

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Lech Garlicki,

Stefan J. Jaworski,

Krzysztof Kolasiński - sprawozdawca,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 14 maja 2001 r. na rozprawie skargi konstytucyjnej Piotra Kamińskiego, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: skarżącego, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej, Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz Prokuratora Generalnego, w sprawie zgodności:

1) art. 94 ust. 1 oraz art. 95 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji z art. 32 ust. 1, art. 2 i art. 75 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz

2) § 1 ust. 2 zarządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 września 1997 r. w sprawie pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu przez policjantów z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 94 ust. 1 oraz art. 95 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji są zgodne z art. 2, art. 32 ust. 1 i art. 75 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie zarzutu niezgodności § 1 ust. 2 zarządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 września 1997 r. w sprawie pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu przez policjantów z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej ze względu na niedopuszczalność wydania orzeczenia.
