---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 10 stycznia 2012 r. w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej"
identifier: "DU-2012-88"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-10"
last_updated: "2012-01-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/88"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2012/88"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 88"
internal_address: "WDU20120000088"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "88"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2012-01-24"
entry_into_force: "2012-02-08"
valid_from: "2012-02-08"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona cywilna, powszechny obowiązek obrony"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 10 stycznia 2012 r. w sprawie utworzenia formacji obrony cywilnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 138 ust. 3 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W urzędzie zapewniającym obsługę ministra właściwego do spraw zagranicznych i członkostwa Rzeczypospolitej Polskiej w Unii Europejskiej, zwanym dalej „urzędem”, tworzy się formację obrony cywilnej pod nazwą Formacja Obrony Cywilnej Ratownictwa Ogólnego, zwaną dalej „formacją”.

##### § 2.

Formacja prowadzi samodzielnie lub we współdziałaniu z profesjonalnymi służbami ratowniczymi działania ratownicze w czasie wojny, klęsk żywiołowych i zagrożeń środowiska, a także likwiduje skutki zaistniałych awarii i katastrof w urzędzie.

##### § 3.

1. W skład formacji wchodzą:

1) komenda formacji - 2 osoby;

2) drużyna ratownictwa ogólnego - 12 osób;

3) trzy drużyny sanitarne - każda po 10 osób;

4) drużyna porządkowo-ochronna - 7 osób;

5) drużyna logistyczna - 9 osób.

2. Skład osobowy formacji powołuje dyrektor generalny służby zagranicznej spośród pracowników urzędu.

##### § 4.

1. Działaniami formacji w czasie akcji ratunkowej kieruje komenda formacji.

2. Komenda formacji odpowiada za gotowość formacji do wykonywania działań ratowniczych, w szczególności za jej organizację, wyposażenie i szkolenie członków formacji.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
