---
title: "Ustawa z dnia 25 lutego 2021 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy - Prawo łowieckie oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2021-586"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-02-25"
last_updated: "2021-02-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/586"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/586"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 586"
internal_address: "WDU20210000586"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "586"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-03-30"
entry_into_force: "2021-03-31"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "łowieckie prawo"
---
# Ustawa z dnia 25 lutego 2021 r. zmieniająca ustawę o zmianie ustawy - Prawo łowieckie oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 22 marca 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo łowieckie oraz niektórych innych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 7 otrzymuje brzmienie:

> Art. 7. 1. Uchwały, o których mowa w art. 27 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, dokonujące nowych podziałów województw na obwody łowieckie i zaliczenia tych obwodów do poszczególnych kategorii, o których mowa w art. 26a ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, zostaną wydane do dnia 31 grudnia 2021 r. 2. Podziały województw na obwody łowieckie oraz zaliczenia obwodów łowieckich do poszczególnych kategorii dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy zachowują ważność do dnia 31 marca 2022 r.

2) w art. 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Umowy dzierżawy obwodów łowieckich obowiązujące w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy obowiązują do dnia 31 marca 2022 r.

##### Art. 2.

Podziały województw na obwody łowieckie oraz zaliczenia obwodów łowieckich do poszczególnych kategorii, których dokonały sejmiki województw w oparciu o przepisy ustawy z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, zachowują ważność i zaczną obowiązywać od dnia 1 kwietnia 2022 r.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 31 marca 2021 r.
