---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 18 sierpnia 2022 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Królestwem Belgii i Wielkim Księstwem Luksemburga Porozumienia o wygaśnięciu dwustronnych traktatów inwestycyjnych między państwami członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonego w Brukseli dnia 5 maja 2020 r., oraz jego zastosowania w realizacji postanowień Umowy między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rządem Królestwa Belgii i Rządem Wielkiego Księstwa Luksemburga w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, sporządzonej w Warszawie dnia 19 maja 1987 r"
identifier: "DU-2022-1853"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2022-08-18"
last_updated: "2022-08-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1853"
eli: "DU/2022/1853"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1853"
internal_address: "WDU20220001853"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1853"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2022-09-02"
named_entities: "Belgia, Luksemburg"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, inwestycje"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 18 sierpnia 2022 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Królestwem Belgii i Wielkim Księstwem Luksemburga Porozumienia o wygaśnięciu dwustronnych traktatów inwestycyjnych między państwami członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonego w Brukseli dnia 5 maja 2020 r., oraz jego zastosowania w realizacji postanowień Umowy między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rządem Królestwa Belgii i Rządem Wielkiego Księstwa Luksemburga w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, sporządzonej w Warszawie dnia 19 maja 1987 r

## Treść oświadczenia

Podaje się do wiadomości, że zgodnie z art. 16 ust. 2 Porozumienia o wygaśnięciu dwustronnych traktatów inwestycyjnych między państwami członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonego w Brukseli dnia 5 maja 2020 r., Królestwo Belgii i Wielkie Księstwo Luksemburga stają się dnia 26 sierpnia 2022 r. stronami wyżej wymienionego porozumienia.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że od dnia 26 sierpnia 2022 r. porozumienie obowiązuje w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Królestwem Belgii i Wielkim Księstwem Luksemburga.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że na podstawie art. 3 oraz art. 4 ust. 2 w związku z art. 12 ust. 2 porozumienia dnia 26 sierpnia 2022 r. traci moc obowiązującą Klauzula Przedłużonego Obowiązywania Traktatu w Umowie między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rządem Królestwa Belgii i Rządem Wielkiego Księstwa Luksemburga w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, sporządzonej w Warszawie dnia 19 maja 1987 r. - art. 10 ust. 2 umowy.

Z uwagi na powyższe, od dnia 26 sierpnia 2022 r. nie ma zastosowania data końcowa stosowania Klauzuli Przedłużonego Obowiązywania Traktatu podana w oświadczeniu rządowym z dnia 22 marca 2019 r. w sprawie wypowiedzenia przez Rzeczpospolitą Polską Umowy między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rządem Królestwa Belgii i Rządem Wielkiego Księstwa Luksemburga w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, sporządzonej w Warszawie dnia 19 maja 1987 r. .
