---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 7 czerwca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowych planów nauczania w publicznych szkołach i placówkach artystycznych"
identifier: "DU-2018-1161"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-07"
last_updated: "2018-06-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1161"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2018/1161"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1161"
internal_address: "WDU20180001161"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1161"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-06-15"
entry_into_force: "2018-06-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 7 czerwca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowych planów nauczania w publicznych szkołach i placówkach artystycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 5 i art. 47 ust. 1 pkt 3 lit. a, b, d, e i f ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 6 września 2017 r. w sprawie ramowych planów nauczania w publicznych szkołach i placówkach artystycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. 1. Dla uczniów posiadających orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego wydane ze względu na niepełnosprawność można przedłużyć okres nauki: 1) w szkole artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej: a) o jeden rok - na I etapie edukacyjnym, b) o dwa lata - na II etapie edukacyjnym; 2) w szkole artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego - o jeden rok; 3) w szkole artystycznej realizującej wyłącznie kształcenie artystyczne - o jeden rok. 2. Decyzję o przedłużeniu okresu nauki uczniowi posiadającemu orzeczenie o potrzebie kształcenia specjalnego wydane ze względu na niepełnosprawność podejmuje rada pedagogiczna po uzyskaniu: 1) opinii zespołu, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 127 ust. 19 pkt 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, z której wynika potrzeba przedłużenia uczniowi okresu nauki, w szczególności z powodu znacznych trudności w opanowaniu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego lub efektów kształcenia określonych w podstawie programowej kształcenia w zawodach szkolnictwa artystycznego, oraz 2) zgody rodziców ucznia albo pełnoletniego ucznia. 3. Decyzję, o której mowa w ust. 2, podejmuje się: 1) w przypadku szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej: a) na I etapie edukacyjnym - nie później niż do końca roku szkolnego w klasie odpowiadającej klasie III szkoły podstawowej, b) na II etapie edukacyjnym - nie później niż do końca roku szkolnego w klasie odpowiadającej klasie VIII szkoły podstawowej; 2) w przypadku szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego - nie później niż do końca roku szkolnego w ostatnim roku nauki; 3) w przypadku szkoły artystycznej realizującej wyłącznie kształcenie artystyczne - nie później niż do końca roku szkolnego w ostatnim roku nauki.

2) w załączniku nr 5 w objaśnieniach do tabeli 2, w objaśnieniu do poz. 2-7 wyrazy „w poz. 2-5” zastępuje się wyrazami „w poz. 2-7”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
