---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 12 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu"
identifier: "DU-2015-19"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-12"
last_updated: "2014-12-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/19"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2015/19"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 19"
internal_address: "WDU20150000019"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "19"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-01-07"
entry_into_force: "2015-01-22"
valid_from: "2015-01-22"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 137 z wyj. par. 2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "biblioteki"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 12 grudnia 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 4 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o bibliotekach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 2 kwietnia 2012 r. w sprawie sposobu i trybu zaliczania bibliotek do niektórych bibliotek naukowych oraz ustalenia ich wykazu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zatrudniony jest co najmniej jeden pracownik ze stopniem naukowym w zakresie bibliologii i informatologii lub w zakresie jednej z dyscyplin naukowych albo artystycznych zaliczonych do dziedziny nauki obsługiwanej przez bibliotekę, prowadzący działalność naukową albo działalność upowszechniającą naukę;

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) pkt 9 i 10 otrzymują brzmienie:

> 9. Biblioteka Publiczna m.st. Warszawy - Biblioteka Główna Województwa Mazowieckiego 10. Wojewódzka Biblioteka Publiczna im. Marszałka Józefa Piłsudskiego w Łodzi

b) dodaje się pkt 28 w brzmieniu:

> 28. Biblioteka Zakładu Narodowego im. Ossolińskich we Wrocławiu

##### § 2.

Biblioteki zaliczone do bibliotek naukowych na podstawie dotychczasowych przepisów w terminie czterech lat od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dostosują swoją działalność do wymogu określonego w § 2 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
