---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 czerwca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego"
identifier: "DU-2014-1124"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-06-03"
last_updated: "2014-06-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1124"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/1124"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1124"
internal_address: "WDU20140001124"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1124"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-08-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, rolnicy"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 czerwca 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 stycznia 2005 r. w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 października 2008 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego ;

2) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 maja 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego ;

3) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego ;

4) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 kwietnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 października 2008 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2008 r.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 maja 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 kwietnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 stycznia 2005 r. w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego

Na podstawie art. 6 ust. 7 ustawy z dnia 22 października 2004 r. o jednostkach doradztwa rolniczego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się:

1) tabelę miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego pracowników jednostek doradztwa rolniczego, stanowiącą załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) tabelę procentowych stawek dodatku funkcyjnego, stanowiącą załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) tabelę stanowisk, zaszeregowań i wymagań kwalifikacyjnych pracowników jednostek doradztwa rolniczego, stanowiącą załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 2.

Pracownikowi jednostki doradztwa rolniczego, zwanemu dalej „pracownikiem”, zatrudnionemu w niepełnym wymiarze czasu pracy przysługują wszystkie składniki wynagrodzenia w wysokości proporcjonalnej do wymiaru czasu pracy określonego w umowie o pracę.

##### § 3.

1. Pracownikowi zatrudnionemu na stanowisku wymagającym kierowania zespołem oraz radcy prawnemu przysługuje dodatek funkcyjny.

2. Dodatek, o którym mowa w ust. 1, może być przyznany również pracownikowi zatrudnionemu na stanowisku niezwiązanym z kierowaniem zespołem, dla którego w załączniku nr 3 do rozporządzenia przewiduje się dodatek funkcyjny.

##### § 4.

1. Pracownikowi przysługuje dodatek za wysługę lat w wysokości 5% miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego po 5 latach pracy. Dodatek ten wzrasta o 1% za każdy następny rok pracy do osiągnięcia 20% miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego po 20 i więcej latach pracy.

2. Do okresów pracy uprawniających do dodatku za wysługę lat wlicza się zakończone okresy poprzedniego zatrudnienia.

3. Do okresów pracy uprawniających do dodatku za wysługę lat wlicza się także inne okresy, jeżeli podlegają one wliczeniu do okresu pracy, od którego zależą uprawnienia pracownicze.

4. W razie gdy praca w jednostkach doradztwa rolniczego stanowi dodatkowe zatrudnienie, prawo do dodatku za wysługę lat ustala się odrębnie dla każdego stosunku pracy. Do okresu dodatkowego zatrudnienia nie zalicza się okresów zatrudnienia podstawowego.

5. Dodatek za wysługę lat przysługuje pracownikowi za dni, za które otrzymuje wynagrodzenie, oraz za dni nieobecności w pracy z powodu niezdolności do pracy wskutek choroby albo konieczności osobistego sprawowania opieki nad dzieckiem lub chorym członkiem rodziny, za które pracownik otrzymuje z tego tytułu wynagrodzenie lub zasiłek z ubezpieczenia społecznego.

6. Dodatek za wysługę lat jest wypłacany w terminie wypłaty wynagrodzenia:

1) począwszy od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym pracownik nabył prawo do dodatku lub wyższej stawki dodatku, jeżeli nabycie prawa nastąpiło w czasie trwania miesiąca;

2) za dany miesiąc, jeżeli nabycie prawa do dodatku lub wyższej stawki dodatku nastąpiło pierwszego dnia miesiąca.

##### § 5.

1. Pracownikowi jednostki doradztwa rolniczego przysługuje nagroda jubileuszowa w wysokości:

1) po 20 latach pracy - 75% miesięcznego wynagrodzenia;

2) po 25 latach pracy - 100% miesięcznego wynagrodzenia;

3) po 30 latach pracy - 150% miesięcznego wynagrodzenia;

4) po 35 latach pracy - 200% miesięcznego wynagrodzenia;

5) po 40 latach pracy - 300% miesięcznego wynagrodzenia;

6) po 45 latach pracy - 400% miesięcznego wynagrodzenia.

2. Do okresu pracy uprawniającego do nagrody jubileuszowej wlicza się wszystkie poprzednie zakończone okresy zatrudnienia oraz inne okresy, jeżeli z mocy odrębnych przepisów podlegają one wliczeniu do okresu pracy, od którego zależą uprawnienia pracownicze.

3. W razie równoczesnego pozostawania więcej niż w jednym stosunku pracy, do okresu pracy uprawniającego do nagrody wlicza się jeden z tych okresów.

4. Pracownik nabywa prawo do nagrody jubileuszowej w dniu upływu okresu uprawniającego do nagrody.

5. Pracownik powinien udokumentować swoje prawo do nagrody, jeżeli w jego aktach osobowych brak jest dokumentacji w tym zakresie.

6. Wypłata nagrody jubileuszowej następuje niezwłocznie po nabyciu przez pracownika prawa do tej nagrody.

7. Podstawę obliczenia nagrody jubileuszowej stanowi wynagrodzenie przysługujące pracownikowi w dniu nabycia prawa do nagrody, a jeżeli dla pracownika jest to korzystniejsze - wynagrodzenie przysługujące mu w dniu jej wypłaty. Jeżeli pracownik nabył prawo do nagrody będąc zatrudnionym w innym wymiarze czasu pracy niż w dniu jej wypłaty, podstawę obliczenia nagrody stanowi wynagrodzenie przysługujące pracownikowi w dniu nabycia prawa do nagrody. Nagrodę oblicza się według zasad obowiązujących przy ustalaniu ekwiwalentu pieniężnego za urlop wypoczynkowy.

8. W razie ustania stosunku pracy w związku z przejściem na emeryturę lub rentę z tytułu niezdolności do pracy, pracownikowi, któremu do nabycia prawa do nagrody jubileuszowej brakuje mniej niż 12 miesięcy, licząc od dnia rozwiązania stosunku pracy, nagrodę tę wypłaca się w dniu rozwiązania stosunku pracy.

##### § 6.

1. Pracownikowi spełniającemu warunki uprawniające do emerytury lub renty z tytułu niezdolności do pracy, którego stosunek pracy ustał w związku z przejściem na rentę lub emeryturę, przysługuje jednorazowa odprawa pieniężna w wysokości:

1) jednomiesięcznego wynagrodzenia - jeżeli był zatrudniony krócej niż 15 lat;

2) dwumiesięcznego wynagrodzenia - po przepracowaniu co najmniej 15 lat;

3) trzymiesięcznego wynagrodzenia - po przepracowaniu co najmniej 20 lat.

2. Przy ustalaniu okresów pracy i innych okresów uprawniających do odprawy stosuje się zasady obowiązujące przy ustalaniu okresów uprawniających do dodatku za wysługę lat.

3. Odprawę oblicza się według zasad obowiązujących przy ustalaniu ekwiwalentu za urlop wypoczynkowy.

##### § 7.

1. W ramach środków na wynagrodzenia tworzy się fundusz premiowy, z przeznaczeniem na premie dla pracowników.

2. Wysokość funduszu premiowego oraz zasady przyznawania i wypłacania premii określa zakładowy regulamin premiowania.

##### § 8.

W ramach dostępnych środków na wynagrodzenia może być utworzony fundusz nagród, pozostający w dyspozycji pracodawcy, z przeznaczeniem na nagrody dla pracowników merytorycznych za szczególne osiągnięcia w pracy zawodowej.

##### § 9.

Godzinową stawkę wynagrodzenia zasadniczego wynikającego z osobistego zaszeregowania pracownika, określonego stawką miesięczną, ustala się, dzieląc miesięczną stawkę wynagrodzenia przez liczbę godzin pracy przypadających do przepracowania w danym miesiącu.

##### § 10.

Pracownikowi wykonującemu pracę w zakresie doradztwa, wdrażania postępu rolniczego, upowszechniania i szkolenia rolniczego w indywidualnych gospodarstwach rolnych oraz jednostkach organizacyjnych związanych z rolnictwem, którego czas pracy poza jednostką doradztwa rolniczego wynosi co najmniej 12 dni roboczych w miesiącu, może być przyznany dodatek w wysokości do 20% wynagrodzenia zasadniczego.

##### § 11.

Wysokość wynagrodzenia miesięcznego oraz wysokość świadczeń dodatkowych, zgodnie z przepisami o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi, dla:

1) dyrektora i zastępcy dyrektora Centrum Doradztwa Rolniczego - ustala minister właściwy do spraw rozwoju wsi;

2) dyrektora i zastępcy dyrektora wojewódzkiego ośrodka doradztwa rolniczego - ustala właściwy miejscowo zarząd województwa.

##### § 12.

Pracownik, który w dniu wejścia w życie rozporządzenia nie spełnia wymagań co do wykształcenia, może być przeszeregowany tylko w ramach zajmowanego stanowiska.

##### § 13.

Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie do wynagrodzeń za pracę i innych świadczeń związanych z pracą należnych od dnia 1 stycznia 2005 r.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tabela miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego pracowników jednostek doradztwa rolniczego

^5)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. a rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 maja 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą pracownikom jednostek doradztwa rolniczego , które weszło w życie z dniem 30 czerwca 2009 r.

^6)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5.

## Załącznik nr 2 - Tabela procentowych stawek dodatku funkcyjnego

## Załącznik nr 3 - Tabela stanowisk, zaszeregowań i wymagań kwalifikacyjnych pracowników jednostek doradztwa rolniczego

^7)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5.

^8)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 5.

^*^ Dotyczy uprawnień do doradzania, uzyskanych na podstawie przepisów w sprawie szkoleń dla podmiotów, których dotyczą działania objęte Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013, lub doradzania odnośnie do sporządzania dokumentacji niezbędnej do uzyskania pomocy finansowej przeznaczonej na wspieranie rozwoju obszarów wiejskich.

## Załącznik nr 1 - Tabela miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego pracowników jednostek doradztwa rolniczego

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Stanowisko** | **Kategoria zaszeregowania** | **Wynagrodzenie zasadnicze w złotych od do** |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 1 | Dyrektor | według odrębnych przepisów | według odrębnych przepisów |
|  | 2 | Zastępca dyrektora, główny księgowy | według odrębnych przepisów | według odrębnych przepisów |
|  | 3^5)^ | Dyrektor oddziału jednostki | XIII | 1246-6000 |
|  | 4^5)^ | Zastępca głównego księgowego, zastępca dyrektora oddziału jednostki, główny księgowy oddziału jednostki, kierownik działu księgowości, kierownik zespołu księgowości | XII | 1236-5000 |
|  | 5 | Radca prawny | XI | 1226-4500 |
|  | 6^6)^ | Główny specjalista, kierownik działu, główny doradca, kierownik zespołu doradczego, kierownik terenowego zespołu doradczego, kierownik gospodarstwa | XI | 1226-4500 |
|  | 7 | Starszy specjalista, starszy doradca | X | 1216-4000 |
|  | 8 | Specjalista, doradca | IX | 1206-3500 |
|  | 9 | Stażysta specjalista, stażysta doradca | V | 1136-2300 |
|  | 10 | Technik doradca | V | 1136-2300 |
|  | 11 | Informatyk, programista, administrator sieci | XII | 1236-5000 |
|  | 12 | Starszy specjalista do spraw BHP, starszy specjalista do spraw zarządzania jakością, audytor wewnętrzny | X | 1216-4000 |
|  | 13 | Specjalista do spraw BHP, specjalista do spraw zarządzania jakością | VIII | 1196-3000 |
|  | 14 | Starszy księgowy | IX | 1206-3500 |
|  | 15 | Starszy referent, sekretarka | VI | 1176-2500 |
|  | 16 | Księgowy, kasjer, referent | V | 1166-2300 |
|  | 17 | Starszy magazynier, starszy laborant | V | 1166-2300 |
|  | 18 | Magazynier, laborant | IV | 1156-2100 |
|  | 19 | Pomoc laboratoryjna | II | 1136-1800 |
|  | 20 | Kierowca: autobusu, samochodu ciężarowego, dostawczego, osobowego | V | 1166-2300 |
|  | 21 | Operator ciągników i maszyn rolniczych | V | 1166-2300 |
|  | 22 | Konserwator urządzeń i instalacji | V | 1166-2300 |
|  | 23 | Rzemieślnik (betoniarz, cieśla, elektromonter, ślusarz, malarz, murarz, spawacz, stolarz, tokarz, rymarz, monter, mechanik warsztatowy, elektryk, poligraf) | V | 1166-2300 |
|  | 24 | Brygadzista, rolnik hodowca, ogrodnik, pszczelarz | V | 1166-2300 |
|  | 25 | Robotnik szklarniowy, polowy | III | 1146-1900 |
|  | 26 | Recepcjonistka | IV | 1156-2100 |
|  | 27 | Szef kuchni | VII | 1186-2700 |
|  | 28 | Kucharz, bufetowa, kelner, barman, intendent-zaopatrzeniowiec | II | 1136-1800 |
|  | 29 | Palacz c.o. | III | 1146-1900 |
|  | 30 | Robotnik gospodarczy, pomoc kuchenna | II | 1136-1800 |
|  | 31 | Sprzątaczka laboratoryjna | II | 1136-1800 |
|  | 32 | Portier, szatniarz, dozorca, sprzątaczka pokojowa | I | 1126-1700 |
|  |  |  |  |  |
