---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw ekonomii społecznej i solidarnej"
identifier: "DU-2020-5"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-30"
last_updated: "2019-12-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/5"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/5"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 5"
internal_address: "WDU20200000005"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "5"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-01-03"
entry_into_force: "2020-01-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "społeczna polityka, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw ekonomii społecznej i solidarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw ekonomii społecznej i solidarnej, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu albo podsekretarz stanu w Ministerstwie Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) projektowanie rozwiązań służących reintegracji społecznej i zawodowej osób zagrożonych wykluczeniem społecznym oraz realizacji usług społecznych;

2) tworzenie ram strategicznych, programowych i prawnych sprzyjających rozwojowi ekonomii społecznej i solidarnej;

3) podejmowanie działań mających na celu zwiększenie udziału podmiotów ekonomii społecznej i solidarnej w realizacji zadań publicznych, w tym usług społecznych oraz stosowanie społecznych aspektów w zamówieniach publicznych;

4) opiniowanie projektów aktów prawnych i innych dokumentów rządowych w zakresie ich wpływu na rozwój ekonomii społecznej i solidarnej;

5) upowszechnianie, promocja i edukacja w obszarze ekonomii społecznej i solidarnej.

##### § 3.

1. Pełnomocnik wykonuje zadania, współdziałając z organami administracji rządowej, które są obowiązane do udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów, niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik może występować do właściwych organów administracji rządowej, wskazując problemy należące do obszaru jego zadań, z wnioskiem o rozpatrzenie sprawy lub zajęcie stanowiska.

3. Pełnomocnik w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań może współpracować z organami jednostek samorządu terytorialnego i organizacjami pozarządowymi.

##### § 4.

Pełnomocnik może powoływać zespoły eksperckie i doradcze w zakresie powierzonych mu zadań.

##### § 5.

Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów:

1) analizy, oceny i wnioski wiążące się z zakresem jego działania;

2) okresowe sprawozdania ze swojej działalności.

##### § 6.

Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o wszystkich zagrożeniach w realizacji powierzonych mu zadań.

##### § 7.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej.

##### § 8.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części 44, której dysponentem jest Minister Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
