---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 listopada 2004 r. sygn. akt K 7/04"
identifier: "DU-2004-2596"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2004-11-29"
last_updated: "2004-11-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/2596"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2004/2596"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 260 poz. 2596"
internal_address: "WDU20042602596"
publisher: "DU"
volume: "260"
position: "2596"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-12-08"
entry_into_force: "2004-12-08"
valid_from: "2004-12-08"
named_entities: "Policja, Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 29 listopada 2004 r. sygn. akt K 7/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Adam Jamróz - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska - sprawozdawca,

Marian Grzybowski,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 29 listopada 2004 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności:

1) art. 91 ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji w zakresie, w jakim zawiera on upoważnienie dla ministra właściwego do spraw wewnętrznych do określenia, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, w drodze rozporządzenia, szczegółowych zasad cofania i zwracania równoważnika pieniężnego za remont zajmowanego lokalu mieszkalnego, z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) art. 92 ust. 2 ustawy o Policji w zakresie, w jakim zawiera upoważnienie dla ministra właściwego do spraw wewnętrznych do określenia, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, w drodze rozporządzenia, szczegółowych zasad cofania i zwracania równoważnika pieniężnego za brak lokalu mieszkalnego, z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

3) art. 94 ust. 2 ustawy o Policji w zakresie, w jakim zawiera upoważnienie dla ministra właściwego do spraw wewnętrznych do określenia, w drodze rozporządzenia, szczegółowych zasad cofania i zwracania pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego, z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

4) art. 97 ust. 2 ustawy o Policji zawierający upoważnienie dla ministra właściwego do spraw wewnętrznych do określenia, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej oraz ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, w drodze rozporządzenia, warunków najmu lokali mieszkalnych znajdujących się w budynkach będących własnością Skarbu Państwa pozostających w zarządzie jednostek organizacyjnych Policji, a także sposobu obliczania czynszu najmu, praw i obowiązków najemcy i wynajmującego, a także części składowych czynszu najmu i okoliczności wpływających na jego wysokość, z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 91 ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji w zakresie, w jakim upoważnia ministra właściwego do spraw wewnętrznych do określenia, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, w drodze rozporządzenia, szczegółowych zasad cofania i zwracania równoważnika pieniężnego za remont zajmowanego lokalu mieszkalnego, jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 92 ust. 2 ustawy powołanej w pkt 1 w zakresie, w jakim zawiera upoważnienie dla ministra właściwego do spraw wewnętrznych do określenia, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, w drodze rozporządzenia, szczegółowych zasad cofania i zwracania równoważnika pieniężnego za brak lokalu mieszkalnego, jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

3. Art. 94 ust. 2 ustawy powołanej w pkt 1 w zakresie, w jakim zawiera upoważnienie dla ministra właściwego do spraw wewnętrznych do określenia, w drodze rozporządzenia, szczegółowych zasad cofania i zwracania pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego, jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.

4. Art. 97 ust. 2 ustawy powołanej w pkt 1 jest zgodny z art. 92 ust. 1 Konstytucji.
