---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 5 stycznia 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków prowadzenia szkoleń i przeszkoleń oraz szczegółowych warunków przeprowadzania egzaminów praktycznych w morskich jednostkach edukacyjnych"
identifier: "DU-2017-223"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-05"
last_updated: "2017-01-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/223"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2017/223"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 223"
internal_address: "WDU20170000223"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "223"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-02-06"
entry_into_force: "2017-02-21"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 5 stycznia 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków prowadzenia szkoleń i przeszkoleń oraz szczegółowych warunków przeprowadzania egzaminów praktycznych w morskich jednostkach edukacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 74 ust. 7 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Szczegółowe warunki prowadzenia szkoleń i przeszkoleń w morskich jednostkach edukacyjnych określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 2.

Szczegółowe warunki przeprowadzania egzaminów praktycznych w morskich jednostkach edukacyjnych określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Objaśnienia skrótów stosowanych w załącznikach, o których mowa w § 1 i 2, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

Warunki prowadzenia szkoleń i przeszkoleń rozpoczętych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia określają przepisy rozporządzenia Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 13 maja 2014 r. w sprawie audytów morskich jednostek edukacyjnych .

##### § 5.

W terminie 24 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia:

1) osoby prowadzące szkolenia na symulatorach uzyskają dokument potwierdzający ukończenie szkolenia, opartego na kursie modelowym IMO 6.10, w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów;

2) morskie jednostki edukacyjne uzupełnią bazę ćwiczeniową o stacjonarne i przenośne systemy gaszenia pianą oraz o stacjonarne systemy gaszenia proszkiem.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowe warunki prowadzenia szkoleń i przeszkoleń w morskich jednostkach edukacyjnych

1) liczba godzin szkolenia lub przeszkolenia nie może przekroczyć 10 godzin wykładowych i ćwiczeniowych dziennie oraz 56 godzin wykładowych i ćwiczeniowych tygodniowo w przypadku szkoleń kwalifikacyjnych;

2) dopuszcza się zorganizowanie szkolenia lub przeszkolenia jednodniowego w maksymalnym wymiarze 12,5 godzin wykładowych i ćwiczeniowych;

3) jedna godzina wykładowa lub ćwiczeniowa to 45 minut zajęć;

4) morskie jednostki edukacyjne zapewniają bezpieczeństwo uczestnikom szkolenia w trakcie prowadzenia szkoleń lub przeszkoleń;

5) szkolenia lub przeszkolenia prowadzone na akwenie otwartym lub w porcie powinny być zgłaszane do właściwego kapitanatu portu najpóźniej w dniu roboczym poprzedzającym dzień szkolenia;

6) liczebność grupy uzależniona jest od możliwości technicznych morskich jednostek edukacyjnych do przeprowadzenia szkolenia, przy czym szkolenia prowadzone na symulatorach muszą gwarantować każdemu uczestnikowi szkolenia możliwość samodzielnego wykonania zadania w zakresie objętym szkoleniem, a prowadzący szkolenie musi mieć możliwość nadzorowania każdego uczestnika szkolenia;

7) morskie jednostki edukacyjne, mając na uwadze realizację całego zakresu szkolenia, w tym obowiązkowy udział uczestników szkolenia w zajęciach z przedmiotów objętych Konwencją STCW, w przypadku nieobecności uczestników szkolenia zapewnią możliwość odrobienia zajęć w formie umożliwiającej uzyskanie brakującej wiedzy i umiejętności;

8) sale wykładowe, w których prowadzone są zajęcia teoretyczne, wyposażone są w sprzęt umożliwiający właściwe przekazanie treści zajęć, w szczególności: projektor multimedialny, tablicę multimedialną, stanowisko do e-learningu, dostęp do sieci internetowej w celu pozyskiwania danych on-line.

1) szkoleń kwalifikacyjnych

Objaśnienia:

^*)^ Wymóg dotyczący posiadania dyplomu na poziomie zarządzania może zostać zastąpiony dyplomem na poziomie operacyjnym w przypadku szkolenia na poziomie operacyjnym w dziale maszynowym w specjalności elektrycznej.

^**)^ Nie dotyczy absolwentów państwowych szkół morskich przekształconych w wyższe szkoły morskie na mocy rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 20 sierpnia 1968 r. w sprawie przekształcenia Państwowych Szkół Morskich w Gdyni i w Szczecinie w wyższe szkoły morskie (Dz. U. poz. 230 oraz z 1979 r. poz. 52).

2) przeszkoleń i dodatkowych szkoleń w zakresie gospodarki morskiej

1) szkoleń kwalifikacyjnych w dziale maszynowym

2) szkoleń kwalifikacyjnych w dziale pokładowym

3) szkoleń kwalifikacyjnych w rybołówstwie morskim

4) zaliczania części praktycznej szkolenia przeprowadzanego na symulatorach

Uwaga

W trakcie zaliczenia części praktycznej szkolenia zdający wykonuje w sposób samodzielny ćwiczenie wynikające ze scenariusza danego zaliczenia, w trakcie którego instruktor sprawdza umiejętności praktyczne zgodnie z wymaganiami egzaminacyjnymi określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 74 ust. 4 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim. Wyposażenie wykorzystywane do przeprowadzenia zaliczenia części praktycznej szkolenia powinno umożliwiać monitorowanie i rejestrowanie wykonywanych czynności w celu dokonania ocen i opracowania dokumentacji zaliczenia.

5) przeszkoleń i dodatkowych szkoleń w zakresie gospodarki morskiej

## Załącznik nr 2 - Szczegółowe warunki przeprowadzania egzaminów praktycznych w morskich jednostkach edukacyjnych

1. Symulatory wykorzystywane do przeprowadzania egzaminów praktycznych powinny:

1) odpowiadać wymaganiom egzaminacyjnym określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 74 ust. 4 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim (Dz. U. z 2016 r. poz. 281 i 1948 oraz z 2017 r. poz. 32 i 60);

2) umożliwiać symulowanie czynności odpowiednich urządzeń w sposób realistyczny, uwzględniając ograniczenia oraz potencjalne błędy takich urządzeń;

3) wykonywać działania w sposób realistyczny, tak aby umożliwić egzaminatorowi sprawdzenie umiejętności określonych w wymaganiach egzaminacyjnych;

4) zapewniać kontrolowane środowisko działania, w którym możliwe jest wywołanie różnych warunków, w tym sytuacji niebezpiecznych, ryzykownych lub nadzwyczajnych;

5) zapewniać interfejs, dzięki któremu zdający może oddziaływać na wyposażenie symulatora, symulowane środowisko lub porozumiewać się z egzaminatorem;

6) pozwalać egzaminatorowi na sterowanie, monitorowanie i rejestrowanie egzaminu w celu dokonania jego ocen i opracowania dokumentacji egzaminu.

2. Prowadzenie egzaminów praktycznych powinno umożliwiać zdającym wykonanie ćwiczenia zgodnie ze scenariuszem egzaminacyjnym w sposób samodzielny, umożliwiający zespołowi egzaminacyjnemu sprawdzenie umiejętności praktycznych zgodnie z wymaganiami egzaminacyjnymi określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 74 ust. 4 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim. W przypadku gdy scenariusz egzaminacyjny wymaga udziału dodatkowych osób do wykonania ćwiczenia (np. do sterowania statkiem), dopuszcza się, za zgodą przewodniczącego zespołu egzaminacyjnego, wykonanie tych czynności przez inne osoby zdające egzamin.

3. Wymagania do przeprowadzania egzaminów praktycznych w morskich jednostkach edukacyjnych:

## Załącznik nr 3 - Objaśnienia skrótów

1) AIS - system automatycznej identyfikacji (Automatic Identification System);

2) AIS-SART - nadajnik alarmowy systemu AIS (Automatic Identification System - Search and Rescue Transmitter);

3) ALRS - spis sygnałów radiowych Admiralicji Brytyjskiej (Admiralty List of Radio Signals);

4) ARCS - serwis map rastrowych Admiralicji Brytyjskiej (Admiralty Raster Chart Service);

5) ARPA - radar z automatycznym śledzeniem ech (Automatic Radar Plotting Aid);

6) AVCS - serwis map wektorowych Admiralicji Brytyjskiej (Admiralty Vector Chart Service);

7) BHMW - Biuro Hydrograficzne Marynarki Wojennej;

8) DGPS - globalny różnicowy system pozycyjny (Differential Global Positioning System);

9) ECDIS - system obrazowania elektronicznych map i informacji nawigacyjnych (Electronic Chart Display and Information System);

10) ENC - elektroniczna mapa nawigacyjna (Electronic Navigational Chart);

11) EPIRB - awaryjna radiopława pozycyjna (Emergency Position Indicating Radio Beacon);

12) GMDSS - Światowy Morski System Łączności Alarmowej i Bezpieczeństwa (Global Maritime Distress and Safety System);

13) GPS - globalny system pozycyjny (Global Positioning System);

14) IALA - Międzynarodowe Stowarzyszenie Służb Oznakowania Nawigacyjnego (International Association of Lighthouse Authorities);

15) IAMSAR - Międzynarodowy lotniczy i morski poradnik poszukiwania i ratownictwa (International Aeronautical and Maritime Search and Rescue Manuał);

16) IBS - zintegrowany system mostka nawigacyjnego (Integrated Bridge System);

17) IMO - Międzynarodowa Organizacja Morska (International Maritime Organization);

18) INS - zintegrowany system nawigacji (Integrated Navigation System);

19) ITU-R - Sektor Radiokomunikacji Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (International Telecommuni-cation Union - Radiocommunication Sector);

20) Kodeks IMDG - Międzynarodowy morski kodeks towarów niebezpiecznych (The International Maritime Dangerous Goods Code), o którym mowa w prawidle 1 rozdziału VII Konwencji SOLAS;

21) Kodeks IMSBC - Międzynarodowy morski kodeks bezpiecznego przewozu stałych ładunków masowych (The International Maritime Solid Bulk Cargoes Code), o którym mowa w prawidle 1 ust. 2 rozdziału VI Konwencji SOLAS;

22) Kodeks LSA - Międzynarodowy kodeks środków ratunkowych (The International Life-Saving Appliance Code), o którym mowa w prawidle 3 rozdziału III Konwencji SOLAS;

23) Konwencja COLREG - Konwencja w sprawie międzynarodowych przepisów o zapobieganiu zderzeniom na morzu z 1972 roku, sporządzona w Londynie dnia 20 października 1972 r. (Dz. U. z 1977 r. poz. 61 i 62 oraz z 1984 r. poz. 106) (Convention on the International Regulations for Preventing Collisions at Sea);

24) Konwencja SOLAS - Międzynarodowa konwencja o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzona w Londynie dnia 1 listopada 1974 r. (Dz. U. z 1984 r. poz. 318 i 319 oraz z 1986 r. poz. 177) wraz z Protokołem z 1978 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r. (Dz. U. z 1984 r. poz. 320 i 321), i z Protokołem z 1988 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonym w Londynie dnia 11 listopada 1988 r. (Dz. U. z 2008 r. poz. 1173 i 1174) (International Convention for the Safety of Life at Sea);

25) Konwencja STCW - Międzynarodowa konwencja o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzona w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. (Dz. U. z 1984 r. poz. 201 i 202, z 1999 r. poz. 286 oraz z 2013 r. poz. 1092 i 1093) (International Convention on Standards of Training, Certiiication and Watchkeeping for Seafarers);

26) Loran C - system nawigacji hiperbolicznej dużego zasięgu (Long Range Aid to Navigation);

27) MEMS - mikroukład elektromechaniczny (microelectromechanical system);

28) MFAG - poradnik pierwszej pomocy medycznej (załącznik do Kodeksu IMDG) (Medical First Aid Guide for Use in Accidents Involving Dangerous Goods);

29) MKS - międzynarodowy kod sygnałowy;

30) MPDM - międzynarodowe prawo drogi morskiej określone w Konwencji COLREG;

31) NAVTEX - system teleksu nawigacyjnego (Navigation Telex System);

32) PLC - programowalny sterownik logiczny (Programmable Logic Controller);

33) RNC - rastrowa mapa nawigacyjna (Raster Navigational Chart);

34) SAR - Służba Poszukiwania i Ratownictwa (Search and Rescue);

35) SART - transponder radarowy (Search and Rescue Transponder);

36) VTS - System Kontroli Ruchu Statków (Vessel Traffic System).

## Załącznik nr 1 - Szczegółowe warunki prowadzenia szkoleń i przeszkoleń w morskich jednostkach edukacyjnych

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Zakres szkolenia | Forma zajęć | Wymagania dla kadry dydaktycznej |
|  | 1 | Na poziomie pomocniczym | Wykłady | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie operacyjnym, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 1 | Na poziomie pomocniczym | Ćwiczenia | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć lub dyplom na poziomie operacyjnym |
|  | 1 | Na poziomie pomocniczym | Laboratoria | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć lub dyplom na poziomie operacyjnym |
|  | 1 | Na poziomie pomocniczym | Symulator | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie operacyjnym, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydakryczno--naukowego w zakresie prowadzonych zajęć oraz dokument potwierdzający ukończenie szkolenia, opartego na kursie modelowym IMO 6.10, w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów |
|  | 2 | Na poziomie operacyjnym w żegludze międzynarodowej i przybrzeżnej oraz w żegludze krajowej | Wykłady | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia i dyplom na poziomie zarządzania*^)^ **^)^, oraz 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 2 | Na poziomie operacyjnym w żegludze międzynarodowej i przybrzeżnej oraz w żegludze krajowej | Ćwiczenia | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie operacyjnym, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno--naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 2 | Na poziomie operacyjnym w żegludze międzynarodowej i przybrzeżnej oraz w żegludze krajowej | Laboratoria | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub na poziomie operacyjnym, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno--naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 2 | Na poziomie operacyjnym w żegludze międzynarodowej i przybrzeżnej oraz w żegludze krajowej | Symulator | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie operacyjnym, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno--naukowego w zakresie prowadzonych zajęć oraz dokument potwierdzający ukończenie szkolenia, opartego na kursie modelowym IMO 6.10, w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów |
|  | 3 | Na poziomie zarządzania w żegludze międzynarodowej i żegludze przybrzeżnej | Wykłady | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia i dyplom na poziomie zarządzania**', oraz 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 3 | Na poziomie zarządzania w żegludze międzynarodowej i żegludze przybrzeżnej | Ćwiczenia | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie zarządzania**', oraz 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 3 | Na poziomie zarządzania w żegludze międzynarodowej i żegludze przybrzeżnej | Laboratoria | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie zarządzania**', oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 3 | Na poziomie zarządzania w żegludze międzynarodowej i żegludze przybrzeżnej | Symulator | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie zarządzania**^)^, oraz 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć, oraz dokument potwierdzający ukończenie szkolenia, opartego na kursie modelowym IMO 6.10, w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów |
|  | 4 | Na oficera wachtowego na statkach rybackich o długości do 24 m oraz na oficera wachtowego i szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach ograniczonych | Wykłady | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie operacyjnym albo dyplom szypra rybołówstwa morskiego, oraz 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 4 | Na oficera wachtowego na statkach rybackich o długości do 24 m oraz na oficera wachtowego i szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach ograniczonych | Ćwiczenia | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie operacyjnym albo dyplom szypra rybołówstwa morskiego, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 4 | Na oficera wachtowego na statkach rybackich o długości do 24 m oraz na oficera wachtowego i szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach ograniczonych | Laboratoria | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie operacyjnym albo dyplom szypra rybołówstwa morskiego, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 4 | Na oficera wachtowego na statkach rybackich o długości do 24 m oraz na oficera wachtowego i szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach ograniczonych | Symulator | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie operacyjnym, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno--naukowego w zakresie prowadzonych zajęć, oraz dokument potwierdzający ukończenie szkolenia, opartego na kursie modelowym IMO 6.10, w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów |
|  | 5 | Na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach nieograniczonych | Wykłady | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia i dyplom na poziomie zarządzania**^)^ albo dyplom szypra żeglugi nieograniczonej rybołówstwa morskiego, oraz 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 5 | Na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach nieograniczonych | Ćwiczenia | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie zarządzania**^)^ albo dyplom szypra żeglugi nieograniczonej rybołówstwa morskiego, oraz 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 5 | Na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach nieograniczonych | Laboratoria | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie zarządzania**^)^ albo dyplom szypra żeglugi nieograniczonej rybołówstwa morskiego, oraz rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć |
|  | 5 | Na szypra statku rybackiego o długości powyżej 24 m uprawiającego żeglugę na wodach nieograniczonych | Symulator | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, lub dyplom na poziomie zarządzania**^)^ albo dyplom szypra żeglugi nieograniczonej rybołówstwa morskiego, oraz 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć, oraz dokument potwierdzający ukończenie szkolenia, opartego na kursie modelowym IMO 6.10, w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów |
|  | 6 | Wszystkie szkolenia | Wszystkie formy zajęć | Przeszkolenie pedagogiczne w wymiarze 60 godzin lub świadectwo szkolenia dydaktycznego dla instruktora wydane zgodnie z Konwencją STCW |
|  | 6 | Wszystkie szkolenia | Wszystkie formy zajęć prowadzone w języku angielskim | W przypadku szkoleń w języku angielskim osoby prowadzące takie szkolenia dodatkowo powinny posiadać certyfikat językowy na poziomie Cl lub odpowiednie doświadczenie w pracy dydaktycznej lub zawodowej |
|  | 6 | Wszystkie szkolenia | Ćwiczenia z języka angielskiego | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie języka angielskiego, lub dyplom na poziomie operacyjnym albo odpowiednie doświadczenie zawodowe w gospodarce morskiej, oraz uprawnienia do nauczania języka angielskiego |
|  |  |  |  |  |
