---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 3 grudnia 2014 r. w sprawie rocznych sprawozdań zakładów ubezpieczeń dotyczących transakcji przeprowadzanych w ubezpieczeniowej grupie kapitałowej"
identifier: "DU-2014-1753"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-03"
last_updated: "2014-12-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1753"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1753"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1753"
internal_address: "WDU20140001753"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1753"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-12-09"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdanie roczne, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 3 grudnia 2014 r. w sprawie rocznych sprawozdań zakładów ubezpieczeń dotyczących transakcji przeprowadzanych w ubezpieczeniowej grupie kapitałowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 173 ust. 2 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres, formę i zasady sporządzania rocznych sprawozdań dotyczących transakcji przeprowadzanych w ubezpieczeniowej grupie kapitałowej przez:

1) krajowe zakłady ubezpieczeń podlegające dodatkowemu nadzorowi oraz

2) główne oddziały zakładów ubezpieczeń mających siedzibę w państwach niebędących państwami członkowskimi Unii Europejskiej, zwane dalej „głównymi oddziałami”.

##### § 2.

Krajowy zakład ubezpieczeń podlegający dodatkowemu nadzorowi oraz główny oddział sporządza roczne sprawozdanie dotyczące transakcji przeprowadzanych w ubezpieczeniowej grupie kapitałowej, zwane dalej „sprawozdaniem”, w formie określonej w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia oraz zgodnie z notami objaśniającymi do załączników do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Obowiązkowi sprawozdawczemu podlegają transakcje, z tytułu których po stronie krajowego zakładu ubezpieczeń podlegającego dodatkowemu nadzorowi albo głównego oddziału powstało w okresie sprawozdawczym zobowiązanie lub wierzytelność o wartości przekraczającej 3% wysokości kapitału gwarancyjnego krajowego zakładu ubezpieczeń podlegającego dodatkowemu nadzorowi albo głównego oddziału. Wartość kapitału gwarancyjnego ustala się na dzień bilansowy. W odniesieniu do towarzystw ubezpieczeń wzajemnych uznanych za małe obowiązkowi sprawozdawczemu podlegają transakcje, z tytułu których powstało w okresie sprawozdawczym zobowiązanie lub wierzytelność o wartości przekraczającej 50 000 złotych.

2. W przypadku zobowiązań lub wierzytelności warunkowych obowiązkowi sprawozdawczemu podlegają transakcje, z tytułu których po stronie krajowego zakładu ubezpieczeń podlegającego dodatkowemu nadzorowi albo głównego oddziału może powstać zobowiązanie lub wierzytelność o wartości przekraczającej 3% wysokości kapitału gwarancyjnego krajowego zakładu ubezpieczeń podlegającego dodatkowemu nadzorowi albo głównego oddziału. Wartość kapitału gwarancyjnego ustala się na dzień bilansowy. Przepis ust. 1 zdanie trzecie stosuje się odpowiednio.

3. Z zachowaniem przepisów ust. 1 i 2 obowiązkowi sprawozdawczemu podlega każda transakcja, z tytułu której po stronie krajowego zakładu ubezpieczeń podlegającego dodatkowemu nadzorowi albo głównego oddziału powstało w okresie sprawozdawczym, a w przypadku transakcji warunkowych może powstać, zobowiązanie lub wierzytelność o wartości przekraczającej 1 000 000 złotych.

##### § 4.

1. Sprawozdanie dotyczy przeprowadzonych w ubezpieczeniowej grupie kapitałowej, w okresie sprawozdawczym, transakcji:

1) pożyczek;

2) gwarancji oraz innych transakcji pozabilansowych;

3) środków stanowiących pokrycie marginesu wypłacalności;

4) lokat;

5) reasekuracji biernej i działalności reasekuracyjnej;

6) porozumień co do podziału kosztów;

7) pozostałych transakcji.

2. Sprawozdanie obejmuje także informację o ubezpieczeniowej grupie kapitałowej krajowego zakładu ubezpieczeń podlegającego dodatkowemu nadzorowi oraz zagranicznego zakładu ubezpieczeń wykonującego działalność na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez główny oddział, sporządzoną na dzień bilansowy.

##### § 5.

1. W przypadku powtarzalnych transakcji jednego rodzaju zawieranych z tym samym podmiotem, krajowy zakład ubezpieczeń podlegający dodatkowemu nadzorowi oraz główny oddział może przedstawić informacje zbiorcze o tych transakcjach zamiast szczegółowej informacji o transakcjach.

2. Przez powtarzalne transakcje jednego rodzaju zawierane z tym samym podmiotem rozumieć należy transakcje dotyczące wierzytelności lub zobowiązań jednego rodzaju, opartych na jednakowej podstawie faktycznej i prawnej, jeżeli z tytułu tych transakcji wierzycielem lub dłużnikiem zakładu ubezpieczeń jest ten sam podmiot.

##### § 6.

1. Sprawozdanie sporządza się za okres roku kalendarzowego na podstawie danych ujętych w dodatkowym rocznym sprawozdaniu finansowym zakładu ubezpieczeń, o którym mowa w art. 169 ust. 1 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej.

2. Sprawozdanie przedstawia się organowi nadzoru łącznie ze sprawozdaniem, o którym mowa w art. 169 ust. 1 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o działalności ubezpieczeniowej.

3. Sprawozdanie jest sporządzane w postaci papierowej i elektronicznej za pomocą systemu teleinformatycznego udostępnianego przez organ nadzoru.

##### § 7.

W zakresie wyceny pozycji sprawozdawczych stosuje się przepisy ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.

## Załącznik nr 1 - Roczne sprawozdanie krajowego zakładu ubezpieczeń podlegającego dodatkowemu nadzorowi dotyczące transakcji przeprowadzanych w ubezpieczeniowej grupie kapitałowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1753/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Roczne sprawozdanie głównego oddziału dotyczące transakcji przeprowadzanych w ubezpieczeniowej grupie kapitałowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1753/text.pdf)
