---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 28 kwietnia 2014 r. w sprawie testu sprawności fizycznej strażników Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2014-565"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-04-28"
last_updated: "2014-04-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/565"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/565"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 565"
internal_address: "WDU20140000565"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "565"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2014-04-30"
entry_into_force: "2014-05-01"
valid_from: "2014-05-01"
named_entities: "Biuro Ochrony Rządu"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 28 kwietnia 2014 r. w sprawie testu sprawności fizycznej strażników Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 127a ust. 5 pkt 2 ustawy z dnia 16 marca 2001 r. o Biurze Ochrony Rządu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres i sposób przeprowadzania testu sprawności fizycznej strażników Straży Marszałkowskiej, zwanych dalej „strażnikami”.

##### § 2.

Test sprawności fizycznej strażników, zwany dalej „testem”, przeprowadza zespół do przeprowadzenia testu sprawności fizycznej, powoływany przez Szefa Kancelarii Sejmu, zwany dalej „zespołem”.

##### § 3.

1. Test polega na wykonaniu w ciągu jednego dnia czterech prób sprawnościowych:

1) próby 1 - do oceny siły eksplozywnej: rzut oburącz znad głowy do przodu piłką lekarską o ciężarze:

a) 2 kg dla kobiet,

b) 3 kg dla mężczyzn;

2) próby 2 - do oceny siły mięśni brzucha: z leżenia tyłem skłony tułowia w przód przez 30 sekund;

3) próby 3 - do oceny szybkości i koordynacji ruchowej: bieg ze zmianami kierunków po tzw. kopercie;

4) próby 4 - do oceny wytrzymałości: bieg na dystansie:

a) 800 m dla kobiet,

b) 1000 m dla mężczyzn.

2. Opis wykonywania prób sprawnościowych, o których mowa w ust. 1, stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Wyniki uzyskane z prób sprawnościowych, o których mowa w § 3 ust. 1, są oceniane na podstawie norm ustalonych w zależności od płci i wieku strażnika. Normy wyników uzyskanych z prób sprawnościowych określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Ustala się następujące grupy wiekowe strażników:

1) grupa I - do 29 lat;

2) grupa II - od 30 do 39 lat;

3) grupa III - od 40 do 49 lat;

4) grupa IV - od 50 lat.

3. Grupę wiekową, o której mowa w ust. 2, ustala się na podstawie roku urodzenia, bez uwzględniania dnia i miesiąca.

4. Po ukończeniu 59 lat strażnik bierze udział w teście na własną prośbę. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 5.

Przed przystąpieniem do testu strażnika zapoznaje się z celem i zakresem tego testu oraz ze sposobem jego przeprowadzania i oceniania.

##### § 6.

1. Ocenę końcową z testu wystawia się na podstawie średniej arytmetycznej ocen uzyskanych z prób sprawnościowych, o których mowa w § 3 ust. 1.

2. Z testu wystawia się ocenę końcową:

1) 6 - wyróżniającą, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi od 5,51 do 6,00;

2) 5 - bardzo dobrą, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi od 4,51 do 5,50;

3) 4 - dobrą, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi od 3,51 do 4,50;

4) 3 - poprawną, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi od 2,51 do 3,50;

5) 2 - dopuszczającą, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi od 2,0 do 2,50;

6) 1 - niedostateczną, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi poniżej 2,0.

##### § 7.

1. Strażnik nie zalicza testu w przypadku:

1) otrzymania oceny końcowej niedostatecznej;

2) nieprzystąpienia do wszystkich prób sprawnościowych, o których mowa w § 3 ust. 1;

3) otrzymania oceny niedostatecznej z więcej niż jednej próby sprawnościowej, o której mowa w § 3 ust. 1.

2. Strażnik, który nie zaliczył testu, przystępuje do testu poprawkowego w najbliższym terminie testu, przypadającym nie wcześniej niż 6 miesięcy od daty niezaliczonego testu. Do testu poprawkowego można przystąpić tylko raz.

##### § 8.

1. Zespół sporządza:

1) protokół przeprowadzenia testu wraz z wynikami i ocenami uzyskanymi przez strażników, którzy przystąpili do testu;

2) zestawienie ocen końcowych uzyskanych przez strażników.

2. Wzór protokołu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3. Wzór zestawienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2014 r.

## Załącznik nr 1 - Opis wykonywania prób sprawnościowych testu strażników

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Normy wyników uzyskanych z prób sprawnościowych - kobiety

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół przeprowadzenia testu sprawności fizycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Zestawienie ocen końcowych z testu sprawności fizycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
