---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 stycznia 2018 r. w sprawie mianowania funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej na stopień służbowy"
identifier: "DU-2018-356"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-29"
last_updated: "2018-01-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/356"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/356"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 356"
internal_address: "WDU20180000356"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "356"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-02-12"
entry_into_force: "2018-02-27"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "funkcjonariusz celny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 29 stycznia 2018 r. w sprawie mianowania funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej na stopień służbowy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 197 ust. 7 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb mianowania funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, na stopień służbowy;

2) osoby uprawnione do składania wniosków;

3) terminy dokonywania mianowań;

4) wzór wniosku o mianowanie.

##### § 2.

1. Mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy następuje na wniosek, którego wzór określa załącznik do rozporządzenia.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w przypadku mianowania:

1) Szefa Krajowej Administracji Skarbowej na stopień służbowy albo

2) dyrektora izby administracji skarbowej na stopień służbowy inny niż określony w § 4 ust. 2.

##### § 3.

Wniosek o mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy w korpusie szeregowych Służby Celno-Skarbowej, w korpusie podoficerów Służby Celno-Skarbowej oraz w korpusie aspirantów Służby Celno-Skarbowej składa do kierownika jednostki organizacyjnej:

1) dyrektor właściwej w sprawach Krajowej Administracji Skarbowej komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych, zwanej dalej „komórką organizacyjną urzędu obsługującego ministraˮ - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w tej komórce;

2) naczelnik urzędu celno -skarbowego - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w urzędzie celno -skarbowym;

3) naczelnik urzędu skarbowego - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w urzędzie skarbowym;

4) bezpośredni przełożony, z zachowaniem drogi służbowej - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w izbie administracji skarbowej.

##### § 4.

1. Wniosek o mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy komisarza i nadkomisarza oraz na stopnie służbowe w korpusie oficerów starszych Służby Celno-Skarbowej składa do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej:

1) dyrektor komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w tej komórce;

2) dyrektor izby administracji skarbowej - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w izbie administracji skarbowej, urzędzie celno -skarbowym albo urzędzie skarbowym.

2. Wniosek o mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy podkomisarza i na stopnie służbowe w korpusie generałów Służby Celno-Skarbowej składa do ministra właściwego do spraw finansów publicznych:

1) Szef Krajowej Administracji Skarbowej - w przypadku dyrektora izby administracji skarbowej;

2) dyrektor komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra - w przypadku funkcjonariusza pełniącego służbę w tej komórce;

3) dyrektor izby administracji skarbowej - w przypadku funkcjonariusza realizującego zadania w izbie administracji skarbowej, urzędzie celno -skarbowym albo urzędzie skarbowym.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2 pkt 2 i 3, opiniuje Szef Krajowej Administracji Skarbowej.

##### § 5.

Wniosek o mianowanie na stopień służbowy:

1) Zastępcy Szefa Krajowej Administracji Skarbowej składa do ministra właściwego do spraw finansów publicznych Szef Krajowej Administracji Skarbowej;

2) zastępcy dyrektora izby administracji skarbowej, naczelnika urzędu celno -skarbowego i naczelnika urzędu skarbowego oraz ich zastępców składa do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej dyrektor izby administracji skarbowej.

##### § 6.

1. Mianowania funkcjonariusza na stopień służbowy dokonuje się z dniem 21 września - Dniem Krajowej Administracji Skarbowej.

2. W uzasadnionych przypadkach mianowania na stopień służbowy można dokonać z innym dniem niż określony w ust. 1.

3. Mianowanie funkcjonariusza na stopień służbowy w przypadkach, o których mowa w art. 179 ust. 1 pkt 10 oraz art. 180 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, następuje z dniem zwolnienia ze służby.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o mianowanie na stopień służbowy w Służbie Celno-Skarbowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
