---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 19 czerwca 2017 r. w sprawie nadania statutu Polskiej Agencji Antydopingowej"
identifier: "DU-2017-1256"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-06-19"
last_updated: "2017-06-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1256"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2017/1256"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1256"
internal_address: "WDU20170001256"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1256"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-06-27"
entry_into_force: "2017-07-01"
named_entities: "Polska Agencja Antydopingowa"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "doping, sport, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 19 czerwca 2017 r. w sprawie nadania statutu Polskiej Agencji Antydopingowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 4 ustawy z dnia 21 kwietnia 2017 r. o zwalczaniu dopingu w sporcie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Polskiej Agencji Antydopingowej nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2017 r.

## Załącznik - Statut Polskiej Agencji Antydopingowej

##### § 1.

Polska Agencja Antydopingowa, zwana dalej „Agencją”, jest państwową osobą prawną, działającą na podstawie ustawy z dnia 21 kwietnia 2017 r. o zwalczaniu dopingu w sporcie (Dz. U. poz. 1051), zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

1. Pierwsze posiedzenie nowej kadencji Rady Agencji, do momentu wyboru Przewodniczącego Rady Agencji, prowadzi najstarszy wiekiem członek Rady Agencji.

2. W przypadku nieobecności Przewodniczącego Rady Agencji posiedzenie Rady Agencji prowadzi jego zastępca, a w przypadku jego nieobecności - inny wyznaczony przez Przewodniczącego członek Rady Agencji.

3. Dyrektor Agencji bierze udział w posiedzeniach Rady Agencji, bez prawa głosu.

4. Do udziału w posiedzeniach Rady Agencji mogą być zapraszane osoby niebędące członkami Rady Agencji, w tym przedstawiciele ministra właściwego do spraw kultury fizycznej, bez prawa głosu.

##### § 3.

1. Głosowania w sprawie uchwał Rady Agencji są jawne, z zastrzeżeniem art. 16 ust. 1 ustawy, chyba że Rada Agencji postanowi inaczej.

2. Uchwały podpisuje Przewodniczący Rady Agencji.

3. Projekt uchwały w trybie obiegowym Przewodniczący Rady Agencji przekazuje faksem, pocztą elektroniczną lub pisemnie, za potwierdzeniem odbioru.

4. Za dzień otrzymania projektu uchwały w trybie obiegowym przyjmuje się dzień potwierdzenia jej odbioru.

##### § 4.

1. Z przebiegu posiedzenia Rady Agencji sporządza się protokół zawierający:

1) imiona i nazwiska uczestników posiedzenia;

2) porządek dzienny posiedzenia;

3) treść podjętych uchwał;

4) wyniki głosowań przeprowadzonych nad poszczególnymi uchwałami.

2. Protokół z posiedzenia Rady Agencji podpisuje Przewodniczący Rady Agencji lub osoba prowadząca posiedzenie w jego zastępstwie oraz protokolant posiedzenia.

3. Protokół z posiedzenia Rady Agencji doręcza się członkom Rady Agencji.

##### § 5.

Rada Agencji określa na pierwszym posiedzeniu regulamin działania Rady Agencji.

##### § 6.

Dyrektor Agencji określa regulamin organizacyjny Agencji, w tym jej schemat organizacyjny.

##### § 7.

1. W skład Agencji wchodzą następujące komórki organizacyjne:

1) Sekretariat;

2) Departament Informacji i Edukacji;

3) Departament Administracyjno-Finansowy;

4) Departament Kontroli Antydopingowej i Zarządzania Wynikami;

5) Zespół Analityczno-Śledczy.

2. Organizację wewnętrzną oraz szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych określa Dyrektor Agencji w regulaminie organizacyjnym Agencji.

3. Komórkami organizacyjnymi kierują osoby wyznaczone przez Dyrektora Agencji.

##### § 8.

Agencja zatrudnia pracowników w zakresie niezbędnym do wykonania jej zadań.
