---
title: "Ustawa z dnia 19 września 2008 r. o zmianie ustawy - Prawo o aktach stanu cywilnego oraz ustawy o opłacie skarbowej"
identifier: "DU-2008-1121"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-09-19"
last_updated: "2008-09-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1121"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/1121"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 182 poz. 1121"
internal_address: "WDU20081821121"
publisher: "DU"
volume: "182"
position: "1121"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-10-14"
entry_into_force: "2008-10-29"
valid_from: "2008-10-29"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "akta stanu cywilnego, opłata skarbowa"
---
# Ustawa z dnia 19 września 2008 r. o zmianie ustawy - Prawo o aktach stanu cywilnego oraz ustawy o opłacie skarbowej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 września 1986 r. - Prawo o aktach stanu cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6:

a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) zatrudnia inną osobę na stanowisku kierownika urzędu stanu cywilnego w gminach powyżej 50 000 mieszkańców. 4. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) może zatrudnić inną osobę na stanowisku kierownika urzędu stanu cywilnego w gminach poniżej 50 000 mieszkańców.

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) zatrudnia inną osobę na stanowisku zastępcy (zastępców) kierownika urzędu stanu cywilnego.

2) po art. 6 dodaje się art. 6a-6c w brzmieniu:

> Art. 6a. 1. Na stanowisku kierownika urzędu stanu cywilnego oraz zastępcy kierownika urzędu stanu cywilnego może być zatrudniona inna osoba, która: 1) ma obywatelstwo polskie, pełną zdolność do czynności prawnych i korzysta z pełni praw publicznych; 2) nie była prawomocnie skazana za przestępstwo umyślne; 3) cieszy się nieposzlakowaną opinią; 4) posiada stan zdrowia pozwalający na zatrudnienie na określonym stanowisku; 5) ukończyła: a) studia prawnicze lub administracyjne i uzyskała tytuł magistra lub b) podyplomowe studia administracyjne; 6) posiada łącznie co najmniej pięcioletni staż pracy: a) na stanowiskach urzędniczych w urzędach lub biurach jednostek samorządu terytorialnego lub b) w służbie cywilnej, lub c) w urzędach państwowych, z wyjątkiem stanowisk pomocniczych i obsługi, lub d) w służbie zagranicznej, z wyjątkiem stanowisk pomocniczych i obsługi. 2. Osoby zatrudnione na stanowisku kierownika urzędu stanu cywilnego lub zastępcy kierownika urzędu stanu cywilnego mogą być zatrudnione również w niepełnym wymiarze czasu pracy. Art. 6b. Kierownik urzędu stanu cywilnego współpracuje z Szefem Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych w zakresie niezbędnym do realizacji jego ustawowych zadań. Art. 6c. W zakresie nieuregulowanym w niniejszej ustawie do naboru na stanowiska, o których mowa w art. 6 ust. 3-5, oraz do osób zatrudnionych na tych stanowiskach stosuje się przepisy ustawy z dnia 22 marca 1990 r. o pracownikach samorządowych .

##### Art. 2.

W załączniku do ustawy z dnia 16 listopada 2006 r. o opłacie skarbowej w części I ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 „4. Pozostałe decyzje wydawane przez kierownika urzędu stanu cywilnego uwzględniające wnioski stron” 39 zł

##### Art. 3.

1. Osoby powołane na stanowisko kierownika urzędu stanu cywilnego lub zastępcy kierownika urzędu stanu cywilnego, od dnia 7 sierpnia 2005 r. do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, uchwałą rady gminy, na podstawie art. 6 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, bez przeprowadzenia naboru w trybie art. 3a-3d ustawy z dnia 22 marca 1990 r. o pracownikach samorządowych, uważa się za zatrudnione zgodnie z przepisami tej ustawy.

2. Wymogu określonego w art. 6a ust. 1 pkt 5 ustawy, o której mowa w art. 1, nie stosuje się przez 6 lat od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy w stosunku do osób, które są zatrudnione na stanowisku kierownika urzędu stanu cywilnego lub zastępcy kierownika urzędu stanu cywilnego w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 4.

Czynności dokonane w okresie od dnia 7 sierpnia 2005 r. do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy przez kierownika urzędu stanu cywilnego lub zastępcę kierownika urzędu stanu cywilnego, powołanych uchwałą rady gminy na podstawie art. 6 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, bez przeprowadzenia naboru w trybie art. 3a-3d ustawy z dnia 22 marca 1990 r. o pracownikach samorządowych, uznaje się za dokonane przez uprawniony organ.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  |  | „4. Pozostałe decyzje wydawane przez kierownika urzędu stanu cywilnego uwzględniające wnioski stron” | 39 zł |  |
|  |  |  |  |  |
