---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 marca 2020 r. w sprawie określenia innych terminów wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji"
identifier: "DU-2020-570"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-31"
last_updated: "2020-03-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/570"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/570"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 570"
internal_address: "WDU20200000570"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "570"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2020-03-31"
entry_into_force: "2020-03-31"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, ewidencja"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 marca 2020 r. w sprawie określenia innych terminów wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15zzh ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa inne terminy wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji, o których mowa w:

1) ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości oraz w aktach wykonawczych wydanych na podstawie tej ustawy;

2) ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych oraz w aktach wykonawczych wydanych na podstawie tej ustawy;

3) art. 45 ust. 5 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych .

##### § 2.

Termin określony w art. 45 ust. 5 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych przedłuża się do dnia 31 lipca 2020 r.

##### § 3.

1. Termin określony w art. 12 ust. 2 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o 3 miesiące, a w przypadku jednostek prowadzących działalność, do której stosuje się przepisy ustaw, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym , i jednostek, o których mowa w rozporządzeniu wymienionym w § 8, o 2 miesiące.

2. Termin określony w art. 24 ust. 5 pkt 2 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, w zakresie sporządzenia zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej za rok obrotowy, przedłuża się o 90 dni, a w przypadku jednostek prowadzących działalność, do której stosuje się przepisy ustaw, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym, o 60 dni.

1751, 1798, 1818, 1834, 1835, 1978, 2020, 2166, 2200 i 2473 oraz z 2020 r. poz. 179, 183, 284, 288 i 568.

3. Termin określony w art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, w zakresie zakończenia inwentaryzacji, przedłuża się o 90 dni, a w przypadku jednostek prowadzących działalność, do której stosuje się przepisy ustaw, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym, o 60 dni.

4. Terminy określone w art. 49b ust. 9, art. 52 ust. 1 i 3, art. 53 ust. 1, art. 55 ust. 2c oraz art. 63c ust. 2 i 4 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o 3 miesiące, a w przypadku jednostek prowadzących działalność, do której stosuje się przepisy ustaw, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym, o 2 miesiące.

5. Terminy sporządzenia sprawozdania z działalności, o którym mowa w art. 49 ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, sprawozdania z działalności grupy kapitałowej, o którym mowa w art. 55 ust. 2a tej ustawy, sprawozdania z płatności, o którym mowa w art. 63f ust. 1 tej ustawy, i skonsolidowanego sprawozdania z płatności, o którym mowa w art. 63g ust. 1 tej ustawy, przedłuża się o 3 miesiące, a w przypadku jednostek prowadzących działalność, do której stosuje się przepisy ustaw, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym, o 2 miesiące.

##### § 4.

Terminy określone w ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, przypadające w 2020 r., przedłuża się o:

1) 30 dni - w odniesieniu do informacji, o których mowa w art. 37, art. 265 pkt 1 oraz art. 266 tej ustawy;

2) 60 dni - w odniesieniu do sprawozdań, o których mowa w art. 270 ust. 1 i 4 tej ustawy.

##### § 5.

Terminy określone w § 39 ust. 1 i 4 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 2007 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości funduszy emerytalnych przedłuża się o 2 miesiące.

##### § 6.

Terminy określone w § 40 ust. 2 i 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 2007 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości funduszy inwestycyjnych przedłuża się o 2 miesiące.

##### § 7.

Terminy sporządzenia i przekazania sprawozdań za I kwartał 2020 r. określone w rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 4 marca 2010 r. w sprawie sprawozdań jednostek sektora finansów publicznych w zakresie operacji finansowych przedłuża się o:

1) 23 dni - w przypadku, o którym mowa w § 8 ust. 6 tego rozporządzenia;

2) 30 dni - w przypadkach, o których mowa w § 8 ust. 7 tego rozporządzenia oraz załącznikach nr 6‒8 do tego rozporządzenia.

##### § 8.

1. Terminy określone w § 26 ust. 3, § 32 ust. 2 oraz § 34 ust. 1-2, 4, 7 i 9 rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 13 września 2017 r. w sprawie rachunkowości oraz planów kont dla budżetu państwa, budżetów jednostek samorządu terytorialnego, jednostek budżetowych, samorządowych zakładów budżetowych, państwowych funduszy celowych oraz państwowych jednostek budżetowych mających siedzibę poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej przedłuża się o 60 dni.

2. Termin określony w § 32 ust. 1 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1, przedłuża się o 2 miesiące.

##### § 9.

Terminy przekazania sprawozdań określone w rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 9 stycznia 2018 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej przedłuża się o 21 dni:

1) w przypadku sprawozdań kwartalnych Rb-50 za I kwartał 2020 r., o których mowa w załączniku nr 38 do tego rozporządzenia;

2) w przypadku sprawozdań, o których mowa w załączniku nr 40 do tego rozporządzenia:

a) kwartalnych za I kwartał 2020 r., z wyłączeniem sprawozdań Rb-27ZZ,

b) miesięcznych za miesiąc marzec i kwiecień 2020 r.

##### § 10.

Przepisy § 2, § 3, § 5, § 6 i § 8 mają zastosowanie do obowiązków dotyczących roku obrotowego kończącego się po dniu 29 września 2019 r., jednak nie później niż w dniu 30 kwietnia 2020 r., których termin wykonania nie upłynął przed dniem 31 marca 2020 r.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
