---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2019-807"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-29"
last_updated: "2019-04-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/807"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/807"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 807"
internal_address: "WDU20190000807"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "807"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-04-29"
entry_into_force: "2019-05-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia, mandaty karne"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 96 § 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lutego 2002 r. w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 1 w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) określa zachowanie stanowiące wykroczenie, czas i miejsce jego popełnienia oraz kwalifikację prawną,

2) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Sprawcy wykroczenia ukaranemu mandatem karnym zaocznym pozostawia się odcinki „A”, „B” i „C” formularza albo je doręcza.

3) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Formularze mandatów karnych wydane na podstawie przepisów dotychczasowych mogą być używane do czasu wyczerpania ich nakładu, jednak nie dłużej niż przez okres 4 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. W przypadku ukarania mandatem karnym, w formularzach, o których mowa w ust. 1:

1) na odcinku „C”:

a) na stronie 1 w „opisie i kwalifikacji prawnej wykroczenia” określa się „zachowanie stanowiące wykroczenie, czas i miejsce jego popełnienia oraz kwalifikację prawną”,

b) na stronie 2 w:

- pkt 2 w zdaniu pierwszym po wyrazie „grzywny” dodaje się wyrazy „uprawnionemu organowi” i wykreśla się wyrazy „i miejscu”,

- pkt 5 w zdaniu drugim wyrazy „7 dni” zastępuje się wyrazami „14 dni”, po wyrazie „wystawienia” dodaje się wyrazy „albo doręczenia” i po wyrazach „art. 98 § 5” dodaje się wyrazy „pkt 1 i 2”;

2) na odcinku „D” na stronie 1 w „opisie i kwalifikacji prawnej wykroczenia” określa się „zachowanie stanowiące wykroczenie, czas i miejsce jego popełnienia oraz kwalifikację prawną”;

3) na odcinku „E” na stronie 1 w „opisie i kwalifikacji prawnej wykroczenia” określa się „zachowanie stanowiące wykroczenie, czas i miejsce jego popełnienia oraz kwalifikację prawną”.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2019 r.

## Załącznik - Formularz mandatu karnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
