---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 27 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji"
identifier: "DU-2019-1660"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-27"
last_updated: "2019-08-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1660"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/1660"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1660"
internal_address: "WDU20190001660"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1660"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-08-30"
entry_into_force: "2019-09-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 lit. a, pkt 3 lit. a tiret pierwsze podwójne tiret pierwsze, trzecie i czwarte, pkt 3 lit. a tiret drugie w zakresie par. 5 ust. 1 pkt 11 lit. a, a także pkt 5 wchodzą w życie z dniem 1 września 2020 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, egzaminy, nauczyciele, kwalifikacje, oświata i wychowanie, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 27 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9c ust. 8 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 kwietnia 2009 r. w sprawie ramowego programu szkolenia kandydatów na egzaminatorów, sposobu prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz trybu wpisywania i skreślania egzaminatorów z ewidencji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) uchyla się pkt 2,

b) uchyla się pkt 7,

c) w pkt 9 w lit. d kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) egzaminu zawodowego, stanowiący załącznik nr 15 do rozporządzenia.

2) w § 2:

a) w ust. 1 pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) zakres, w którym ubiega się o wpis do ewidencji egzaminatorów, zgodny z zakresem, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9, z tym że osoba ubiegająca się o wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9 lit. e, wskazuje także nazwę zawodu oraz symbole i nazwy wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego określoną w rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 15 lutego 2019 r. w sprawie ogólnych celów i zadań kształcenia w zawodach szkolnictwa branżowego oraz klasyfikacji zawodów szkolnictwa branżowego .

b) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4a ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela .

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Osoba będąca przedstawicielem pracodawcy lub organizacji pracodawców, samorządu gospodarczego lub innej organizacji gospodarczej, stowarzyszenia lub samorządu zawodowego albo sektorowej rady do spraw kompetencji ubiegająca się o wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 9 lit. e, do wniosku dołącza: 1) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji wymaganych od instruktora praktycznej nauki zawodu, o których mowa w art. 9c ust. 4 pkt 1 lit. a ustawy; 2) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji i stażu pracy, o którym mowa w art. 9c ust. 4 pkt 1 lit. b ustawy; 3) poświadczone za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających posiadanie doświadczenia, o którym mowa w art. 9c ust. 4 pkt 1 lit. c ustawy; 4) oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4a ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela.

d) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Osoba, która jest egzaminatorem wpisanym na listę egzaminatorów prowadzoną przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, o której mowa w art. 77 ust. 3 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim , do wniosku dołącza: 1) oświadczenie o wpisie na listę egzaminatorów prowadzoną przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej, o której mowa w art. 77 ust. 3 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim; 2) oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4a ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela.

3) w § 5:

a) w ust. 1:

- w pkt 9:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> zakres, w którym jest egzaminatorem, wskazany spośród następujących zakresów:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) egzamin ósmoklasisty i egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania ośmioletniej szkoły podstawowej dla dorosłych,

- uchyla się lit. b,

- lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) egzamin maturalny, egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania ośmioletniej szkoły podstawowej dla dorosłych, liceum ogólnokształcącego dla dorosłych i egzaminy eksternistyczne z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla branżowej szkoły I stopnia i branżowej szkoły II stopnia,

- uchyla się lit. d,

- dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) egzamin zawodowy, z uwzględnieniem ust. 1a, z tym że w przypadku egzaminu zawodowego w zawodzie technik ekonomista - także egzamin eksternistyczny z obowiązkowych zajęć edukacyjnych „podstawy przedsiębiorczości”;

- pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) nadany przez komisję okręgową: a) w przypadku egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w pkt 9 lit. a i c - indywidualny dziewięciocyfrowy numer ewidencyjny egzaminatora, zawierający kolejno: - jednocyfrowy kod komisji okręgowej, - trzycyfrowy kod odpowiednio egzaminu ósmoklasisty albo egzaminu maturalnego, z uwzględnieniem uprawnienia do sprawdzania i oceniania prac odpowiednio uczniów (słuchaczy) niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących lub uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim - jeżeli egzaminator takie uprawnienie posiada, - pięć cyfr wynikających z kolejności wpisu do ewidencji egzaminatorów, b) w przypadku egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w pkt 9 lit. e: - indywidualny siedmioznakowy numer ewidencyjny egzaminatora, zawierający kolejno jednocyfrowy kod komisji okręgowej, znak „ -” i pięć cyfr wynikających z kolejności wpisu do ewidencji egzaminatorów, - kod uprawnienia, zawierający kolejno sześć cyfr symbolu cyfrowego zawodu, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10, znak „/”, oddzielone znakiem „/” symbole i nazwy wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10, a także znak „/” oraz cztery cyfry roku uzyskania uprawnienia wraz z informacją o posiadaniu uprawnienia do sprawdzania i oceniania prac odpowiednio zdających niesłyszących i słabosłyszących, niewidomych i słabowidzących lub zdających z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu lekkim - jeżeli egzaminator takie uprawnienie posiada.

b) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 9 lit. e, obejmuje także nazwę zawodu oraz symbole i nazwy wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w tym zawodzie, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 10. Jeżeli co najmniej jedna z kwalifikacji wyodrębnionych w danym zawodzie została wyodrębniona jako kwalifikacja wspólna z innym zawodem lub zawodami, wpis obejmuje dodatkowo nazwę tego zawodu lub zawodów oraz symbol i nazwę tej kwalifikacji.

4) w § 9 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, zawiera dane, o których mowa w § 2 ust. 1. Do wniosku dołącza się oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 10 ust. 5 pkt 2-4a ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, a w przypadku osoby, która jest egzaminatorem wpisanym na listę egzaminatorów prowadzoną przez ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej - także oświadczenie, o którym mowa w § 2 ust. 3a pkt 1. 3. Komisja okręgowa właściwa ze względu na obecne miejsce zamieszkania egzaminatora zwraca się do komisji okręgowej właściwej ze względu na dotychczasowe miejsce zamieszkania egzaminatora z wnioskiem o przekazanie dokumentów dotyczących egzaminatora, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i 2 albo w ust. 3 pkt 1-3, oraz informacji potwierdzającej ukończenie z wynikiem pozytywnym szkolenia dla kandydatów na egzaminatorów. Komisja okręgowa właściwa ze względu na dotychczasowe miejsce zamieszkania egzaminatora przekazuje dokumentację, której dotyczy wniosek, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku.

5) uchyla się załączniki nr 2-4 do rozporządzenia;

6) uchyla się załącznik nr 9 do rozporządzenia;

7) dodaje się załącznik nr 15 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Do wniosków o wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, złożonych i nierozpatrzonych do dnia 31 sierpnia 2019 r., stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 sierpnia 2019 r.

2. Do prowadzenia szkoleń kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, prowadzenia ewidencji egzaminatorów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie oraz wpisywania i skreślania egzaminatorów z tej ewidencji stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 sierpnia 2019 r.

##### § 3.

W roku szkolnym 2019/2020 wpis do ewidencji egzaminatorów w zakresie przeprowadzania egzaminu maturalnego obejmuje następujący zakres: egzamin maturalny, egzaminy eksternistyczne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w ramowym planie nauczania ośmioletniej szkoły podstawowej dla dorosłych, gimnazjum dla dorosłych, liceum ogólnokształcącego dla dorosłych i egzaminy eksternistyczne z zakresu wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla zasadniczej szkoły zawodowej.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. a, pkt 3 lit. a tiret pierwsze podwójne tiret pierwsze, trzecie i czwarte, pkt 3 lit. a tiret drugie w zakresie § 5 ust. 1 pkt 11 lit. a, a także pkt 5, które wchodzą w życie z dniem 1 września 2020 r.

## Załącznik - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu zawodowego

^1)^ W przypadku szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu przeprowadzanego dla zdających niesłyszących i słabo słyszących, niewidomych i słabowidzących należy uwzględnić specyfikę danej niepełnosprawności.

^2)^ Wykłady mogą być prowadzone w trybie kształcenia na odległość.

^3)^ Zajęcia w ramach części I są prowadzone w grupach liczących nie więcej niż 24 osoby; w zajęciach mogą uczestniczyć kandydaci na egzaminatorów w zakresie egzaminu zawodowego, przeprowadzanego z kwalifikacji wyodrębnionych w zawodach, które są przyporządkowane do różnych branż, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego, określoną w przepisach, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 10 rozporządzenia.

^4)^ Zajęcia w ramach części II są prowadzone w grupach liczących nie więcej niż 24 osoby; w zajęciach mogą uczestniczyć wyłącznie kandydaci na egzaminatorów w zakresie egzaminu zawodowego dla kwalifikacji wyodrębnionych w zawodach, które są przyporządkowane do tych samych branż, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego, określoną w przepisach, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 10 rozporządzenia.

## Załącznik - Ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów w zakresie egzaminu zawodowego

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Blok tematyczny | Cele szkolenia | Liczba godzin szkolenia | Liczba godzin szkolenia |
|  | Lp. | Blok tematyczny | Cele szkolenia | wykłady^2)^ | ćwiczenia |
|  | Część I^3)^ | Część I^3)^ | Część I^3)^ | Część I^3)^ |  |
|  | 1 | Egzamin w systemie oceniania i egzaminowania | W wyniku realizacji bloku tematycznego uczestnik szkolenia powinien umieć: 1) scharakteryzować system oceniania i egzaminowania; 2) stosować przepisy prawa dotyczące oceniania i egzaminowania; 3) opisywać i rozróżniać zadania Centralnej Komisji Egzaminacyjnej i okręgowych komisji egzaminacyjnych; 4) określić miejsce i funkcje egzaminu zawodowego w systemie egzaminowania; 5) opisać strukturę i formę egzaminu; 6) określić rolę i zadania szkoły, placówki lub centrum, o których mowa w art. 2 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 1148, 1078 i 1287), pracodawcy lub podmiotu prowadzącego kwalifikacyjny kurs zawodowy, o którym mowa w art. 117 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, związane z przeprowadzaniem egzaminu; 7) określić rolę i zadania szkoły, placówki lub centrum, o których mowa w art. 2 pkt 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, pracodawcy lub podmiotu prowadzącego kwalifikacyjny kurs zawodowy, o którym mowa w art. 117 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, związane z: a) przekazywaniem informacji o egzaminie, b) przygotowaniem do egzaminu, c) przekazywaniem wyników egzaminu. | 1 |  |
|  | 2 | Zadania praktyczne na egzaminie | W wyniku realizacji bloku tematycznego uczestnik szkolenia powinien umieć: 1) określić przepisy prawa będące podstawą przygotowywania zadania praktycznego; 2) opisać podstawę programową kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego będącą podstawą przeprowadzania egzaminu i rozróżniać poszczególne elementy jej struktury; 3) określić zakres umiejętności, które sprawdzają poszczególne rodzaje zadań egzaminacyjnych; 4) przedstawić proces tworzenia i doskonalenia arkusza egzaminacyjnego do przeprowadzania egzaminu. | 1 | 2 |
|  | 3 | Zadania i obowiązki egzaminatora. Etyczne i moralne aspekty egzaminowania | W wyniku realizacji bloku tematycznego uczestnik szkolenia powinien umieć: 1) wymienić zadania i obowiązki egzaminatora; 2) określić rolę i kompetencje egzaminatora w zakresie egzaminu; 3) wymienić i omówić zasady etyki w postępowaniu egzaminatora; 4) rozróżniać czynniki wpływające na wynik i porównywalność sprawdzania i oceniania przez egzaminatorów rezultatów wykonania zadania egzaminacyjnego w części praktycznej egzaminu. | 2 | 2 |
|  | Część II^4)^ | Część II^4)^ | Część II^4)^ | Część II^4)^ |  |
|  | 4 | Ocena rezultatów wykonania zadania egzaminacyjnego w części praktycznej egzaminu | W wyniku realizacji bloku tematycznego uczestnik szkolenia powinien umieć: 1) określić umiejętności sprawdzane w części praktycznej egzaminu w danej kwalifikacji, ujęte w podstawie programowej kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego będącej podstawą przeprowadzania egzaminu; 2) opisać zasady oceniania rezultatów wykonania zadania egzaminacyjnego w części praktycznej egzaminu; 3) oceniać jakość rezultatu końcowego i przebieg wykonania zadania egzaminacyjnego przez zdających; 4) stosować procedury związane z przeprowadzaniem egzaminu. | 2 | 16 |
|  | Egzamin ze znajomości zasad przeprowadzania i oceniania egzaminu zawodowego, w szczególności zasad oceniania rezultatów wykonania zadania egzaminacyjnego w części praktycznej tego egzaminu. | Egzamin ze znajomości zasad przeprowadzania i oceniania egzaminu zawodowego, w szczególności zasad oceniania rezultatów wykonania zadania egzaminacyjnego w części praktycznej tego egzaminu. | Egzamin ze znajomości zasad przeprowadzania i oceniania egzaminu zawodowego, w szczególności zasad oceniania rezultatów wykonania zadania egzaminacyjnego w części praktycznej tego egzaminu. | 4 | 4 |
|  | Razem godzin | Razem godzin | Razem godzin | 30 | 30 |
|  |  |  |  |  |  |
