---
title: "Ustawa z dnia 4 marca 2004 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa oraz o zmianie innych ustaw"
identifier: "DU-2004-624"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-03-04"
last_updated: "2004-03-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/624"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/624"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 69 poz. 624"
internal_address: "WDU20040690624"
publisher: "DU"
volume: "69"
position: "624"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2004-04-20"
entry_into_force: "2004-05-05"
valid_from: "2004-05-05"
named_entities: "Skarb Państwa"
effective_date_notes: "Przepis art. 2 wszedł w życie z dniem 1 stycznia 2005 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, oświata i wychowanie, administracja rządowa, bezrobocie, rolnictwo, zatrudnianie, nieruchomości"
---
# Ustawa z dnia 4 marca 2004 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa oraz o zmianie innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 października 1991 r. o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Nadzór nad Agencją sprawuje minister właściwy do spraw Skarbu Państwa, a w zakresie określonym w art. 6 ust. 1 pkt 1, 2 i 7 oraz w zakresie zadań określonych w przepisach o kształtowaniu ustroju rolnego - nadzór nad Agencją sprawuje minister właściwy do spraw rozwoju wsi.

2) w art. 6 w ust. 1 uchyla się pkt 8 i 9;

3) w art. 20:

a) po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:

> 5a. Kwoty stanowiące różnicę między środkami uzyskanymi z gospodarowania mieniem Zasobu w danym roku obrotowym z tytułów, o których mowa w art. 20c ust. 1 pkt 1, a środkami wydatkowanymi na realizację zadań, o których mowa w art. 20 ust. 4 i 5, podlegają przekazaniu przez Agencję do budżetu państwa, w terminie do dnia 30 czerwca roku następnego. 5b. Do zobowiązań Agencji, o których mowa w ust. 5a, stosuje się przepisy ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa .

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa określa, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady gospodarki finansowej Agencji i gospodarki finansowej Zasobu, uwzględniając w szczególności odrębność tworzenia i funkcjonowania funduszy własnych Agencji, o których mowa w art. 20b ust. 2, oraz funduszu mienia Zasobu, o którym mowa w art. 20c ust. 2.

4) w art. 20b w ust. 1:

a) w pkt 1 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) środki, o których mowa w art. 20 ust. 4, w kwocie przeznaczonej na realizację zobowiązań określonych w art. 20a ust. 1 i 4,

b) w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) koszty wpłat określonych w art. 20a ust. 1 i 4 oraz koszty obsługi tych wpłat,

5) w art. 20c:

a) w ust. 1 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) koszty wynikające z przekazania Agencji kwot przeznaczonych na pokrycie kosztów wpłat określonych w art. 20 ust. 5a i w art. 20a ust. 1 i 4 oraz kosztów obsługi tych wpłat,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Agencja tworzy fundusz mienia Zasobu odzwierciedlający wartość mienia Zasobu pomniejszoną o zobowiązania związane z tym mieniem.

6) uchyla się art. 20e, 20f i 20g;

7) w art. 22 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Agencja, za zgodą ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa, może wykorzystywać mienie Zasobu do ustanawiania zabezpieczeń zaciąganych kredytów, o których mowa w ust. 1, i emisji obligacji, o których mowa w ust. 2. Agencja może w szczególności ustanowić hipotekę na nieruchomościach Zasobu.

8) w art. 25:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zasady wynagradzania administratora,

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Jeżeli umowa między administratorem a Agencją jest umową o pracę, to może być zawarta również na czas nieokreślony.

9) w art. 29 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Agencji przysługuje prawo odkupu nieruchomości na rzecz Skarbu Państwa w okresie 5 lat, licząc od dnia jej nabycia od Agencji, z wyjątkiem nieruchomości położonych w granicach specjalnych stref ekonomicznych; prawo odkupu powinno być ujawnione w księdze wieczystej prowadzonej dla danej nieruchomości.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty po art. 91 dodaje się art. 91a w brzmieniu:

> Art. 91a. W ramach programu, o którym mowa w art. 91 ust. 3, przyznawane i wypłacane są stypendia dzieciom byłych pracowników państwowych przedsiębiorstw gospodarki rolnej, uczącym się w szkołach ponadgimnazjalnych lub kształcącym się w szkołach wyższych, a także finansowane jest dożywianie tych dzieci w przedszkolach, szkołach podstawowych, gimnazjach i szkołach ponadgimnazjalnych.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 14 grudnia 1994 r. o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu w art. 37o:

1) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Świadczenia przedemerytalne są finansowane z budżetu państwa, w ramach dotacji dla Funduszu Pracy.

2) uchyla się ust. 3 i 4.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej w art. 23:

1) w ust. 1 uchyla się pkt 6 i 7;

2) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi sprawuje nadzór nad działalnością Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, a w zakresie spraw wymienionych w ust. 1 pkt 1 i 4 lit. c oraz pkt 8 - nad działalnością Agencji Nieruchomości Rolnych.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 20 grudnia 2002 r. o zmianie ustawy o gospodarowaniu nieruchomościami rolnymi Skarbu Państwa w art. 7 uchyla się ust. 3.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 13 czerwca 2003 r. o zatrudnieniu socjalnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7 uchyla się ust. 2;

2) w art. 10 uchyla się ust. 3.

##### Art. 7.

Umowy zawarte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, na podstawie przepisów ustawy wymienionej w art. 1, w celu tworzenia miejsc pracy w związku z restrukturyzacją państwowej gospodarki rolnej, udzielania pomocy byłym pracownikom państwowych przedsiębiorstw gospodarki rolnej i członkom ich rodzin w przezwyciężaniu trudnych sytuacji życiowych, w szczególności przez wspieranie zatrudnienia socjalnego, określonego w odrębnych przepisach, pozostają w mocy do dnia ich wygaśnięcia lub rozwiązania.

##### Art. 8.

Do dnia 31 grudnia 2004 r. Agencja Nieruchomości Rolnych przyznaje i wypłaca stypendia dzieciom byłych pracowników państwowych przedsiębiorstw gospodarki rolnej, uczącym się w szkołach ponadgimnazjalnych lub kształcącym się w szkołach wyższych, oraz finansuje dożywianie tych dzieci w szkołach podstawowych, gimnazjach i szkołach ponadgimnazjalnych na dotychczasowych zasadach.

##### Art. 9.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 20 ust. 6 ustawy wymienionej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie nowych przepisów wykonawczych wydanych na podstawie tego artykułu, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 3 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 10.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 2, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2005 r.
