---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 16 czerwca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Rozwój Polski Wschodniej 2007-2013"
identifier: "DU-2016-974"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-06-16"
last_updated: "2016-06-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/974"
department: "MIN. ROZWOJU"
eli: "DU/2016/974"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 974"
internal_address: "WDU20160000974"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "974"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-07-04"
entry_into_force: "2016-07-05"
valid_from: "2016-07-05"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1829 z wyj. par. 2"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "planowanie społeczno-gospodarcze, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 16 czerwca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Rozwój Polski Wschodniej 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju Regionalnego z dnia 8 października 2008 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Rozwój Polski Wschodniej 2007-2013 w § 2:

1) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) prowadzeniu badań naukowych w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki i prac rozwojowych w rozumieniu art. 2 pkt 4 tej ustawy, lub

2) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wielkość wsparcia może wynosić do 100% wydatków kwalifikujących się do objęcia wsparciem.

3) dodaje się ust. 4-6 w brzmieniu:

> 4. Infrastruktura uczelni wytworzona lub zakupiona w ramach realizacji projektu objętego wsparciem może być wykorzystywana, w okresie amortyzacji, do prowadzenia działalności, o której mowa w ust. 1, pod warunkiem że działalność ta nie stanowi działalności gospodarczej. 5. Jeżeli w ramach realizacji projektu objętego wsparciem została wytworzona infrastruktura badawcza w rozumieniu art. 2 pkt 91 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , infrastruktura ta może być wykorzystywana do prowadzenia działalności gospodarczej, pod warunkiem że: 1) co najmniej w okresie amortyzacji wydajność infrastruktury badawczej przewidziana corocznie na wykonywanie działalności gospodarczej nie przekracza 20% jej całkowitej rocznej wydajności, liczonej według kryterium odnoszącego się do jej powierzchni lub czasu jej wykorzystania; 2) wykonywanie działalności gospodarczej jest niezbędne do funkcjonowania infrastruktury badawczej lub nieodłącznie związane z jej głównym przeznaczeniem, przy czym wymaga ono takich samych nakładów jak wykonywanie działalności, o której mowa w ust. 1, która nie stanowi działalności gospodarczej; 3) dla działalności gospodarczej jest prowadzona wyodrębniona ewidencja księgowa; 4) beneficjent zobowiąże się do corocznego monitorowania, według stałej metody, działalności gospodarczej wykonywanej z wykorzystaniem infrastruktury badawczej, co najmniej w okresie jej amortyzacji, a w przypadku przekroczenia wartości wydajności, o której mowa w pkt 1, zwróci część udzielonego wsparcia na warunkach i w trybie określonych w umowie o udzielenie wsparcia. 6. Projekt nie może zostać poddany znaczącej modyfikacji przez okres co najmniej 5 lat od dnia zakończenia jego realizacji.

##### § 2.

Do umów o udzielenie wsparcia zawartych na podstawie przepisów dotychczasowych stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
