---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 11 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli szkół artystycznych i placówek artystycznych"
identifier: "DU-2022-2116"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-11"
last_updated: "2022-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2116"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2022/2116"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2116"
internal_address: "WDU20220002116"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2116"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-10-14"
entry_into_force: "2022-10-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, nauczyciele, kwalifikacje, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 11 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli szkół artystycznych i placówek artystycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu z dnia 3 września 2021 r. w sprawie szczegółowych kwalifikacji wymaganych od nauczycieli szkół artystycznych i placówek artystycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 19 dodaje się § 19a w brzmieniu:

> § 19a. Kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela pedagoga specjalnego w ogólnokształcącej szkole artystycznej posiada osoba, która ukończyła: 1) jednolite studia magisterskie na kierunku pedagogika specjalna oraz posiada przygotowanie pedagogiczne lub 2) jednolite studia magisterskie lub studia pierwszego lub drugiego stopnia, w zakresie pedagogiki specjalnej, oraz posiada przygotowanie pedagogiczne, lub 3) jednolite studia magisterskie lub studia pierwszego i drugiego stopnia, w zakresie pedagogiki, oraz posiada przygotowanie pedagogiczne, a ponadto ukończyła kurs kwalifikacyjny lub zakład kształcenia nauczycieli w zakresie pedagogiki specjalnej albo studia podyplomowe w zakresie pedagogiki specjalnej lub edukacji włączającej.

2) po § 28 dodaje się § 28a w brzmieniu:

> § 28a. Do dnia 31 sierpnia 2026 r. kwalifikacje do zajmowania stanowiska nauczyciela pedagoga specjalnego w ogólnokształcącej szkole artystycznej posiada również osoba, która ma kwalifikacje określone w § 11, a ponadto ukończyła kurs kwalifikacyjny lub zakład kształcenia nauczycieli, lub studia podyplomowe, w zakresie pedagogiki specjalnej.

##### § 2.

W latach szkolnych 2022/2023-2026/2027 przez ogólnokształcącą szkołę muzyczną II stopnia, o której mowa w rozporządzeniu zmienianym w § 1, należy rozumieć również klasy dotychczasowej ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia o sześcioletnim cyklu kształcenia dla uczniów, którzy rozpoczęli kształcenie w tej szkole przed dniem 1 września 2022 r., prowadzone w ogólnokształcącej szkole muzycznej II stopnia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
