---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 września 2020 r. w sprawie utworzenia Wydziału do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Krakowie oraz zmiany rozporządzenia w sprawie utworzenia w prokuraturach okręgowych i prokuraturach rejonowych komórek organizacyjnych do spraw wojskowych, ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości"
identifier: "DU-2020-1630"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-15"
last_updated: "2020-09-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1630"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/1630"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1630"
internal_address: "WDU20200001630"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1630"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-22"
entry_into_force: "2020-11-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "właściwość miejscowa, siedziba, prokuratura"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 września 2020 r. w sprawie utworzenia Wydziału do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Krakowie oraz zmiany rozporządzenia w sprawie utworzenia w prokuraturach okręgowych i prokuraturach rejonowych komórek organizacyjnych do spraw wojskowych, ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Tworzy się Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Krakowie z siedzibą w Krakowie.

##### § 2.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 marca 2016 r. w sprawie utworzenia w prokuraturach okręgowych i prokuraturach rejonowych komórek organizacyjnych do spraw wojskowych, ustalenia ich siedzib i obszarów właściwości § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Gdańsku obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej Bydgoszcz-Południe w Bydgoszczy, Prokuratury Rejonowej w Gdyni i Prokuratury Rejonowej Olsztyn-Południe w Olsztynie. 2. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Krakowie obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej Katowice-Południe w Katowicach, Prokuratury Rejonowej Kraków-Krowodrza w Krakowie i Prokuratury Rejonowej dla miasta Rzeszów w Rzeszowie. 3. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Poznaniu obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej Poznań-Grunwald w Poznaniu, Prokuratury Rejonowej Szczecin-Niebuszewo w Szczecinie i Prokuratury Rejonowej Wrocław-Fabryczna we Wrocławiu. 4. Wydział do spraw Wojskowych w Prokuraturze Okręgowej w Warszawie obejmuje swoją właściwością obszar województw będących we właściwości następujących prokuratur rejonowych właściwych w sprawach, o których mowa w art. 3 § 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze: Prokuratury Rejonowej Białystok-Północ w Białymstoku, Prokuratury Rejonowej w Lublinie i Prokuratury Rejonowej Warszawa-Ursynów w Warszawie.

##### § 3.

Sprawy, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia wpłynęły do wydziałów do spraw wojskowych w prokuraturach okręgowych właściwych na podstawie przepisów dotychczasowych, pozostają w ich właściwości.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 2 listopada 2020 r.
