---
title: "Ustawa z dnia 25 lipca 2008 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego oraz ustawę o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2008-1389"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-07-25"
last_updated: "2008-07-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1389"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/1389"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 218 poz. 1389"
internal_address: "WDU20082181389"
publisher: "DU"
volume: "218"
position: "1389"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-12-09"
entry_into_force: "2008-12-09"
valid_from: "2008-07-01"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Ustawa z dnia 25 lipca 2008 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego oraz ustawę o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 9 czerwca 2006 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego oraz ustawę o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 65 dodaje się art. 65a i 65b w brzmieniu:

> Art. 65a. Do żołnierzy zawodowych, którzy złożyli wnioski, o których mowa w art. 65 ust. 1, nie ma zastosowania przepis art. 20 ust. 2 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych . Art. 65b. Żołnierze zawodowi, o których mowa w art. 65a, wykonujący obowiązki służbowe w SKW i SWW posiadają uprawnienia i podlegają obowiązkom określonym w rozdziale 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego.

2) po art. 66 dodaje się art. 66a w brzmieniu:

> Art. 66a. Mianowanie na funkcjonariuszy SKW albo SWW, wyznaczanie na stanowiska służbowe w SKW albo SWW oraz zatrudnianie w SKW albo SWW osób, o których mowa w art. 65 ust. 1 i art. 66, następuje po złożeniu oświadczeń, o których mowa w art. 67 ust. 1 i 3, oraz zapoznaniu się ze stanowiskiem Komisji Weryfikacyjnej, co do zgodności oświadczeń z prawdą, w przypadku sporządzenia takiego stanowiska.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 1 lipca 2008 r.
