---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 grudnia 2001 r. sygn. akt SK. 16/2000"
identifier: "DU-2001-1621"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-12-11"
last_updated: "2001-12-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1621"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/1621"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 144 poz. 1621"
internal_address: "WDU20011441621"
publisher: "DU"
volume: "144"
position: "1621"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-12-17"
entry_into_force: "2001-12-17"
valid_from: "2001-12-17"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, podatek akcyzowy, podatek od towarów i usług"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 grudnia 2001 r. sygn. akt SK. 16/2000

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jadwiga Skórzewska-Łosiak - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Andrzej Mączyński - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu w dniu 11 grudnia 2001 r. na rozprawie skargi konstytucyjnej Mirosława Lejszo, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: skarżącego, Ministra Finansów oraz Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie, że § 35 ust. 4 pkt 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 grudnia 1994 r. w sprawie wykonania przepisów ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym oraz § 54 ust. 4 pkt 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 1995 r. w sprawie wykonania przepisów ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym są niezgodne z art. 2, art. 32 ust. 1, art. 64, art. 84 w związku z art. 8, art. 92 i art. 217 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

1. § 35 ust. 4 pkt 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 grudnia 1994 r. w sprawie wykonania przepisów ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym rozumiany w ten sposób, że nie ma zastosowania do sytuacji, w której wystawca faktury lub faktury korygującej uwzględnił wykazaną w niej sprzedaż i podatek należny w deklaracji dla podatku od towarów i usług, jest zgodny z art. 32 ust. 1, art. 64, art. 84, art. 92 i nie jest niezgodny z art. 217 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. § 54 ust. 4 pkt 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 1995 r. w sprawie wykonania przepisów ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym jest zgodny z art. 32 ust. 1, art. 64, art. 84, art. 92 i nie jest niezgodny z art. 217 Konstytucji.
