---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 maja 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia \"Programu bioasekuracji mającego na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń\" na lata 2015-2018"
identifier: "DU-2016-679"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-05-11"
last_updated: "2016-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/679"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/679"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 679"
internal_address: "WDU20160000679"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "679"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-05-18"
entry_into_force: "2016-05-26"
valid_from: "2016-05-26"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zwierzęta, zwierzęta hodowlane, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 maja 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia "Programu bioasekuracji mającego na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń" na lata 2015-2018

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57e ust. 10 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 3 kwietnia 2015 r. w sprawie wprowadzenia „Programu bioasekuracji mającego na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń” na lata 2015-2018 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) białostockim w gminach Czarna Białostocka, Gródek, Supraśl, Wasilków, Michałowo i Zabłudów,

b) dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) hajnowskim w gminach Białowieża, Czyże, Hajnówka, Narew i Narewka

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) w ust. 3:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) białostockim w gminach Czarna Białostocka, Gródek, Supraśl, Wasilków, Michałowo i Zabłudów;

- w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) hajnowskim w gminach Białowieża, Czyże, Hajnówka, Narew i Narewka.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. **Analiza poziomu bioasekuracji na obszarze objętym programem w zakresie środków bioasekuracji mających na celu zapobieganie szerzeniu się afrykańskiego pomoru świń** Wymagania dotyczące bioasekuracji są określone w następujących aktach prawnych: 1) ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt , zwanej dalej „ustawą”; 2) ustawie z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt ; 3) rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 września 2003 r. w sprawie szczegółowych warunków weterynaryjnych, jakie muszą spełniać gospodarstwa w przypadku, gdy zwierzęta lub środki spożywcze pochodzenia zwierzęcego pochodzące z tych gospodarstw są wprowadzane na rynek ; 4) rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 października 2010 r. w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny ; 5) rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 maja 2015 r. w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń ; 6) rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1069/2009 z dnia 21 października 2009 r. określającym przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych pochodzenia zwierzęcego, nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi, i uchylającym rozporządzenie (WE) nr 1774/2002 (rozporządzenie o produktach ubocznych pochodzenia zwierzęcego) . Podmioty, które utrzymują zwierzęta gospodarskie, w tym świnie, z zamiarem umieszczania na rynku takich zwierząt lub produktów pozyskanych z tych zwierząt lub od tych zwierząt, prowadzą działalność nadzorowaną, o której mowa w art. 1 pkt 1 lit. n ustawy, i są obowiązane do spełniania wymagań weterynaryjnych określonych dla tego rodzaju działalności oraz wymagań określonych w aktach prawnych, o których mowa w akapicie pierwszym w pkt 2 i 4-6. Podmioty, które utrzymują zwierzęta gospodarskie, w tym świnie, bez zamiaru umieszczania takich zwierząt na rynku lub produktów pozyskanych z tych zwierząt, lub od tych zwierząt: 1) nie prowadzą działalności nadzorowanej zgodnie z przepisami ustawy; 2) nie są obowiązane do spełniania wymagań weterynaryjnych określonych dla tego rodzaju działalności; 3) są obowiązane do spełniania wymagań określonych w aktach prawnych, o których mowa w akapicie pierwszym w pkt 2 i 4-6. Na obszarze województwa podlaskiego w powiatach: 1) sejneńskim w gminach Giby i Sejny z miastem Sejny, 2) augustowskim w gminach Lipsk i Płaska, 3) białostockim w gminach Czarna Białostocka, Gródek, Supraśl, Wasilków i Michałowo, 4) sokólskim w gminach Dąbrowa Białostocka, Janów, Krynki, Kuźnica, Nowy Dwór, Sidra, Sokółka i Szudziałowo - zgodnie z danymi Inspekcji Weterynaryjnej na dzień 3 kwietnia 2014 r. znajdowało się 2130 gospodarstw, w których były utrzymywane świnie, przy czym w około 40% tych gospodarstw, liczących od 1 do 6 sztuk świń, świnie były utrzymywane przede wszystkim na użytek własny; wskaźnik ten został ustalony na podstawie analizy wyników kontroli przeprowadzonych przez Inspekcję Weterynaryjną w części gospodarstw, w których były utrzymywane świnie, znajdujących się na tych obszarach. W okresie od czerwca do sierpnia 2014 r. Inspekcja Weterynaryjna przeprowadziła kontrole w 527 z 2130 gospodarstw, w których były utrzymywane świnie. Na podstawie wyników kontroli gospodarstwa te zostały zakwalifikowane jako: 1) grupa I - gospodarstwa, które nie spełniały wymagań dotyczących bioasekuracji określonych w aktach prawnych, o których mowa w akapicie pierwszym; 2) grupa II - gospodarstwa, które spełniały wymagania dotyczące bioasekuracji określone w aktach prawnych, o których mowa w akapicie pierwszym, z wyłączeniem wymagań, których spełnienie stanowi jeden z warunków umożliwiających wywóz świń poza obszar objęty ograniczeniami określonymi w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 maja 2015 r. w sprawie środków podejmowanych w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń; 3) grupa III - gospodarstwa, które spełniały wymagania dotyczące bioasekuracji określone w aktach prawnych, o których mowa w akapicie pierwszym. Liczba gospodarstw należących do grupy I wynosiła 185 gospodarstw (około 35%), do grupy II - 294 gospodarstwa (około 56%) i do grupy III - 48 gospodarstw (około 9%). Dane te wskazują, że około 90% skontrolowanych gospodarstw nie spełniało wszystkich wymagań dotyczących bioasekuracji określonych w aktach prawnych, o których mowa w akapicie pierwszym. Na obszarze województwa podlaskiego w powiatach białostockim w gminie Zabłudów oraz hajnowskim w gminach Białowieża, Czyże, Hajnówka, Narew i Narewka, tj. na obszarach objętych programem w 2016 r., według stanu na koniec 2015 r., znajdowało się 181 gospodarstw, w których było utrzymywanych ok. 7000 świń. Według stanu na koniec 2015 r., na obszarach wskazanych w ust. 3 znajdowało się 1146 gospodarstw, w których było utrzymywanych 28 966 świń. Na obszarze wskazanym w ust. 3, z wyłączeniem obszaru obejmującego gminy Giby i Sejny z miastem Sejny w powiecie sejneńskim oraz gminę Płaska w powiecie augustowskim, według stanu na koniec 2015 r., znajdowało się ok. 889 gospodarstw, w których było utrzymywanych ok. 17 728 świń.

c) w ust. 6 po akapicie pierwszym dodaje się akapit drugi w brzmieniu:

> Dodatkowo, na obszarze województwa podlaskiego, w powiatach augustowskim w gminie Lipsk, białostockim w gminach Czarna Białostocka, Gródek, Supraśl, Wasilków, Michałowo i Zabłudów, sokólskim w gminach Dąbrowa Białostocka, Janów, Krynki, Kuźnica, Nowy Dwór, Sidra, Sokółka i Szudziałowo oraz hajnowskim w gminach Białowieża, Czyże, Hajnówka, Narew i Narewka wprowadza się obowiązek posiadania w gospodarstwie, w którym są utrzymywane świnie, pisemnego planu bioasekuracji obejmującego: 1) dokumentację przestrzegania wymagań określonych w akapicie pierwszym w pkt 2-4; 2) rejestr produktów biobójczych używanych w gospodarstwie; 3) program czyszczenia i dezynfekcji pomieszczeń i sprzętu mającego kontakt ze świniami; 4) zasady używania oraz czyszczenia i dezynfekcji odzieży ochronnej i obuwia, o których mowa w akapicie pierwszym w pkt 7 lit. c.

d) w ust. 8 po akapicie szóstym dodaje się akapity siódmy i ósmy w brzmieniu:

> Na obszarze województwa podlaskiego, w powiatach białostockim w gminie Zabłudów oraz hajnowskim w gminach Białowieża, Czyże, Hajnówka, Narew i Narewka: 1) w terminie 45 dni od dnia wejścia w życie zmiany programu: a) gospodarstwo, w którym przebywają świnie, powinno spełniać wymagania dotyczące bioasekuracji wymienione w ust. 6, b) posiadacz świń może złożyć oświadczenie, o którym mowa w art. 57e ust. 5 pkt 1 lit. a ustawy; 2) po przeprowadzeniu przez powiatowego lekarza weterynarii kontroli, w przypadku: a) złożenia przez posiadacza świń oświadczenia, o którym mowa w art. 57e ust. 5 pkt 1 lit. a ustawy, w terminie 45 dni od dnia wejścia w życie zmiany programu, albo b) niezłożenia przez posiadacza świń oświadczenia, o którym mowa w art. 57e ust. 5 pkt 1 lit. a ustawy, i gdy gospodarstwo, w którym przebywają świnie, po upływie 45 dni od dnia wejścia w życie zmiany programu nie spełnia wymagań wymienionych w ust. 6 - powiatowy lekarz weterynarii wydaje decyzję nakazującą zabicie świń utrzymywanych w gospodarstwie lub poddanie tych świń ubojowi oraz zakazującą wprowadzania do gospodarstwa i utrzymywania w nim zwierząt z gatunków wrażliwych przez okres obowiązywania programu; 3) w terminie do dnia 15 września 2016 r. posiadacz świń może złożyć wniosek, o którym mowa w art. 57g ust. 7 ustawy. Na obszarze województwa podlaskiego, w powiatach augustowskim w gminie Lipsk, białostockim w gminach Czarna Białostocka, Gródek, Supraśl, Wasilków, Michałowo, sokólskim w gminach Dąbrowa Białostocka, Janów, Krynki, Kuźnica, Nowy Dwór, Sidra, Sokółka i Szudziałowo: 1) w terminie 45 dni od dnia wejścia w życie zmiany programu: a) gospodarstwo, w którym przebywają świnie, powinno spełniać wymagania dotyczące bioasekuracji wymienione w ust. 6 w akapicie drugim, b) posiadacz świń może złożyć oświadczenie, o którym mowa w art. 57e ust. 5 pkt 1 lit. a ustawy; 2) po przeprowadzeniu przez powiatowego lekarza weterynarii kontroli, w przypadku: a) złożenia przez posiadacza świń oświadczenia, o którym mowa w art. 57e ust. 5 pkt 1 lit. a ustawy, w terminie 45 dni od dnia wejścia w życie zmiany programu, albo b) niezłożenia przez posiadacza świń oświadczenia, o którym mowa w art. 57e ust. 5 pkt 1 lit. a ustawy, i gdy gospodarstwo, w którym przebywają świnie, nie spełnia wymagań wymienionych w ust. 6 w akapicie pierwszym, a także gdy gospodarstwo po upływie 45 dni od dnia wejścia w życie zmiany programu nie spełnia również wymagań dotyczących bioasekuracji wymienionych w ust. 6 w akapicie drugim - powiatowy lekarz weterynarii wydaje decyzję nakazującą zabicie świń utrzymywanych w gospodarstwie lub poddanie tych świń ubojowi oraz zakazującą wprowadzania do gospodarstwa i utrzymywania w nim zwierząt z gatunków wrażliwych przez okres obowiązywania programu; 3) w terminie do dnia 15 września 2016 r. posiadacz świń może złożyć wniosek, o którym mowa w art. 57g ust. 7 ustawy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
