---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie towarów i usług, dla których obniża się stawkę podatku od towarów i usług, oraz warunków stosowania stawek obniżonych"
identifier: "DU-2021-2350"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-17"
last_updated: "2021-12-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2350"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2021/2350"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2350"
internal_address: "WDU20210002350"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2350"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-12-20"
entry_into_force: "2021-12-31"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie towarów i usług, dla których obniża się stawkę podatku od towarów i usług, oraz warunków stosowania stawek obniżonych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 146d ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 25 marca 2020 r. w sprawie towarów i usług, dla których obniża się stawkę podatku od towarów i usług, oraz warunków stosowania stawek obniżonych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) towary, dla których obniża się stawkę podatku do wysokości 5%.

2) w § 10bc w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Do dnia 31 grudnia 2021 r.” zastępuje się wyrazami „Do dnia odwołania na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu epidemii ogłoszonego w związku z zakażeniami wirusem SARS-CoV-2”;

3) po § 10d dodaje się § 10e w brzmieniu:

> § 10e. Od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 marca 2022 r. obniżoną do wysokości 8% stawkę podatku stosuje się do dostawy, wewnątrzwspólnotowego nabycia i importu gazu ziemnego (CN 2711 11 00 albo 2711 21 00) i energii cieplnej, z zastrzeżeniem art. 44 pkt 2 i art. 45 ust. 1 pkt 10 ustawy.

4) po rozdziale 5a dodaje się rozdział 5b w brzmieniu:

> Rozdział 5b **Czasowe obniżenie stawki podatku do wysokości 5%** § 10f. Od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 marca 2022 r. obniżoną do wysokości 5% stawkę podatku stosuje się do dostawy, wewnątrzwspólnotowego nabycia i importu energii elektrycznej (CN 2716 00 00), z zastrzeżeniem art. 44 pkt 2 i art. 45 ust. 1 pkt 10 ustawy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2021 r.
