---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania \"Działania informacyjne i promocyjne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2017-1650"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-25"
last_updated: "2017-08-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1650"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/1650"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1650"
internal_address: "WDU20170001650"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1650"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-08-31"
entry_into_force: "2017-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania "Działania informacyjne i promocyjne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 czerwca 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania „Działania informacyjne i promocyjne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 uchyla się pkt 1;

2) w § 4 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Prowadzenie oddzielnego systemu rachunkowości albo korzystanie z odpowiedniego kodu rachunkowego dla wszystkich transakcji związanych z operacją, o których mowa w art. 75 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia nr 1698/2005, odbywa się w ramach prowadzonych ksiąg rachunkowych albo przez prowadzenie zestawienia faktur lub równoważnych dokumentów księgowych na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa, zwany dalej „Krajowym Ośrodkiem”, gdy na podstawie odrębnych przepisów beneficjent nie jest obowiązany do prowadzenia ksiąg rachunkowych.

3) w § 5 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Krajowy Ośrodek, informację o możliwości składania wniosków o przyznanie pomocy. 2. Wniosek o przyznanie pomocy składa się w biurze Krajowego Ośrodka, zwanym dalej „Centralą Krajowego Ośrodka”, po upływie 14 dni od dnia podania do publicznej wiadomości informacji, o której mowa w ust. 1. Formularz wniosku o przyznanie pomocy jest udostępniony na stronie internetowej administrowanej przez Krajowy Ośrodek.

4) w § 6 w ust. 1 uchyla się pkt 1;

5) użyty w § 6 ust. 3, § 8 ust. 1, ust. 2 w części wspólnej, ust. 3 i 4, ust. 5 pkt 1 i ust. 6, § 9 oraz § 10 ust. 1 i ust. 2 pkt 3 w różnym przypadku wyraz „Agencja” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „Krajowy Ośrodek”;

6) użyte w § 7 ust. 2, § 10 ust. 2 pkt 4 oraz § 11 ust. 3 wyrazy „centrali Agencji” zastępuje się wyrazami „Centrali Krajowego Ośrodka”;

7) w § 11 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa dokonuje wypłaty środków finansowych z tytułu pomocy na rachunek bankowy wskazany przez grupę producentów, w terminie 30 dni od dnia otrzymania z Krajowego Ośrodka polecenia wypłaty pomocy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r.
