---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyznaczenia organów Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania niektórych zadań Krajowej Administracji Skarbowej oraz określenia terytorialnego zasięgu ich działania"
identifier: "DU-2018-2480"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2018-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2480"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/2480"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2480"
internal_address: "WDU20180002480"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2480"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-12-29"
entry_into_force: "2018-12-30"
named_entities: "Krajowa Administracja Skarbowa"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "terytorialny zakres działania"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 grudnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wyznaczenia organów Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania niektórych zadań Krajowej Administracji Skarbowej oraz określenia terytorialnego zasięgu ich działania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 7 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 lutego 2017 r. w sprawie wyznaczenia organów Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania niektórych zadań Krajowej Administracji Skarbowej oraz określenia terytorialnego zasięgu ich działania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wyznacza się Naczelnika Dolnośląskiego Urzędu Celno-Skarbowego we Wrocławiu właściwego na całym terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i terytorium wyłącznej strefy ekonomicznej do przeprowadzania:

2) w § 3 w ust. 1 w pkt 21 dodaje się przecinek i dodaje się pkt 22 w brzmieniu:

> 22) kary pieniężnej, o której mowa w art. 138u ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym.

3) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Wyznacza się Naczelnika Opolskiego Urzędu Celno-Skarbowego w Opolu właściwego do prowadzenia spraw o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe określone w art. 110a Kodeksu karnego skarbowego popełnione za pośrednictwem sieci Internet. 2. Wyznacza się Naczelnika Zachodniopomorskiego Urzędu Celno-Skarbowego w Szczecinie właściwego do prowadzenia spraw o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe określone w art. 107 § 1, 3 i 4 Kodeksu karnego skarbowego w zakresie zagranicznych gier losowych lub zagranicznych zakładów wzajemnych urządzanych lub prowadzonych dla usługobiorców uczestniczących w grze hazardowej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, lub kierowanych do usługobiorców na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, popełnione za pośrednictwem sieci Internet.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.
