---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 kwietnia 2014 r. w sprawie planów działań operatora pocztowego w sytuacji szczególnego zagrożenia"
identifier: "DU-2014-624"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-04-25"
last_updated: "2014-04-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/624"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/624"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 624"
internal_address: "WDU20140000624"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "624"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-05-16"
entry_into_force: "2014-05-31"
valid_from: "2014-05-31"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stan wojenny, poczta, bezpieczeństwo państwa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 25 kwietnia 2014 r. w sprawie planów działań operatora pocztowego w sytuacji szczególnego zagrożenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 83 ust. 4 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje, zawartość oraz tryb sporządzania i aktualizacji przez operatora pocztowego planów działań w sytuacji szczególnego zagrożenia, zwanych dalej „planami”;

2) organy uzgadniające plany oraz zakres tych uzgodnień.

##### § 2.

1. Operator pocztowy sporządza plany dla obszaru wykonywania działalności pocztowej.

2. Operator pocztowy wykonujący działalność pocztową na jednym lub kilku obszarach, które nie przekraczają granic administracyjnych powiatu, sporządza plan dla całości lub części powiatu, na obszarze którego wykonuje działalność, zwany dalej „planem lokalnym”.

3. Operator pocztowy wykonujący działalność pocztową na jednym lub kilku obszarach, które przekraczają granice powiatu, sporządza plan dla całości lub części każdego województwa, na obszarze którego wykonuje działalność, zwany dalej „planem rejonowym”.

4. Operator pocztowy, o którym mowa w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 6 ustawy z dnia 23 sierpnia 2001 r. o organizowaniu zadań na rzecz obronności państwa realizowanych przez przedsiębiorców , dla którego organem organizującym i nadzorującym wykonywanie zadań na rzecz obronności państwa jest minister właściwy do spraw łączności, sporządza plan dla obszaru całego kraju, zwany dalej „planem ogólnym”, oraz plany rejonowe odrębnie dla każdego województwa, na obszarze którego wykonuje działalność.

##### § 3.

1. Operator pocztowy sporządzający plany dokonuje:

1) analizy potencjalnych sytuacji szczególnego zagrożenia na obszarze, na którym wykonuje działalność pocztową;

2) oceny wpływu szczególnego zagrożenia na własną infrastrukturę pocztową oraz na zdolność zachowania ciągłości świadczenia usług pocztowych;

3) analizy potrzeb w zakresie świadczenia, zachowania ciągłości świadczenia i przywracania świadczenia usług pocztowych:

a) podmiotom koordynującym działania ratownicze,

b) podmiotom i służbom wykonującym zadania na rzecz obronności, bezpieczeństwa państwa oraz bezpieczeństwa i porządku publicznego,

c) podmiotom właściwym w sprawach zarządzania kryzysowego,

d) służbom ustawowo powołanym do niesienia pomocy

- wskazanych w ramach uzgodnień planów przez organy, o których mowa w § 5, a także dokonuje oceny możliwości zaspokojenia tych potrzeb.

2. Analiz, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3, na potrzeby sporządzenia planów lokalnych, operator pocztowy dokonuje na podstawie danych uzyskanych, po uprzednim złożeniu wniosku o ich udostępnienie, od właściwych terytorialnie starostów.

3. Analiz, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3, na potrzeby sporządzenia planów rejonowych, operator pocztowy dokonuje na podstawie danych uzyskanych, po uprzednim złożeniu wniosku o ich udostępnienie, od właściwych terytorialnie wojewodów.

4. Analiz, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3, na potrzeby sporządzania planu ogólnego, operator pocztowy dokonuje na podstawie danych uzyskanych, po uprzednim złożeniu wniosku o ich udostępnienie, od organów, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, lub wskazanych przez nie centralnych organów administracji rządowej - odpowiednio do ich kompetencji.

5. Organy, o których mowa w ust. 2-4, przekazują dane w terminie 30 dni od dnia doręczenia wniosku.

##### § 4.

1. Plan ogólny, rejonowy oraz lokalny zawierają:

1) podstawowe dane identyfikujące operatora pocztowego, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1, 2, 4 i 6-8 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe, zwanej dalej „ustawą”;

2) stanowiska, imiona, nazwiska, adresy miejsc pracy i numery telefonów oraz adresy poczty elektronicznej osób odpowiedzialnych za sporządzenie planu wraz z określeniem zakresu ich kompetencji;

3) wykaz przeprowadzonych uzgodnień wraz z potwierdzeniem ich dokonania przez organy, o których mowa w § 5;

4) ogólną charakterystykę prowadzonej działalności pocztowej oraz wykaz obiektów infrastruktury pocztowej o znaczeniu kluczowym dla funkcjonowania operatora pocztowego i obiektów szczególnie ważnych dla bezpieczeństwa i obronności państwa, ustalonych zgodnie z przepisami wykonawczymi wydanymi na podstawie art. 6 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej ;

5) wyniki analiz i oceny, o których mowa w § 3;

6) procedury współpracy operatora pocztowego w sytuacji szczególnego zagrożenia z innymi operatorami pocztowymi, w tym z operatorami zagranicznymi, jeśli świadczy usługi pocztowe w obrocie zagranicznym;

7) procedury współpracy operatora pocztowego z właściwymi podmiotami i służbami wskazanymi przez organy, o których mowa w § 5, w szczególności w zakresie:

a) zachowania ciągłości świadczenia usług pocztowych, a w przypadku utraty tej ciągłości - sposobu jej przywrócenia, z uwzględnieniem pierwszeństwa dla właściwych podmiotów i służb oraz po dokonaniu analizy, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 3,

b) sposobów wzajemnego przekazywania informacji, alarmowania i ostrzegania, dotyczących sytuacji szczególnego zagrożenia, a także powiadamiania o konieczności podjęcia lub zaprzestania działań określonych w planie wraz z wykazem imion i nazwisk osób albo nazw podmiotów właściwych w sprawach zarządzania kryzysowego, adresów lub siedzib, numerów telefonów i innych danych kontaktowych oraz zakresem ich kompetencji;

8) procedury współpracy operatora pocztowego z organami uzgadniającymi plan, o których mowa w § 5, w zakresie zachowania ciągłości świadczenia usług pocztowych, a w przypadku utraty tej ciągłości sposobu jej przywrócenia;

9) procedury współpracy operatora pocztowego z ministrem właściwym do spraw łączności oraz Prezesem Urzędu Komunikacji Elektronicznej, zwanym dalej „Prezesem UKE”, w zakresie określonym w pkt 7 lit. b;

10) opis struktur organizacyjnych operatora pocztowego obowiązujących w przypadku wystąpienia sytuacji szczególnego zagrożenia wraz z wykazem imion i nazwisk osób albo nazw podmiotów właściwych w sprawach zarządzania kryzysowego, adresów lub siedzib, numerów telefonów, adresów poczty elektronicznej i innych danych kontaktowych oraz zakresem ich kompetencji;

11) opis wdrożonych systemów zabezpieczenia infrastruktury pocztowej przed zakłóceniami, skutkami katastrof, klęsk żywiołowych i nieuprawnionym dostępem oraz procedur działania i środków wdrażanych w sytuacji szczególnego zagrożenia dla zabezpieczenia własnej infrastruktury pocztowej operatora pocztowego;

12) wykaz przedsięwzięć technicznych i organizacyjnych podejmowanych w przypadku wprowadzenia ograniczeń w działalności pocztowej przewidzianych przepisami ustawy z dnia 18 kwietnia 2002 r. o stanie klęski żywiołowej , ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. o stanie wyjątkowym oraz ustawy z dnia 29 sierpnia 2002 r. o stanie wojennym oraz o kompetencjach Naczelnego Dowódcy Sił Zbrojnych i zasadach jego podległości konstytucyjnym organom Rzeczypospolitej Polskiej ;

13) sposób technicznego i organizacyjnego przygotowania oraz procedury działania w przypadku nałożenia na operatora pocztowego przez Prezesa UKE dodatkowych obowiązków, o których mowa w art. 84 ust. 1 ustawy.

2. Plan rejonowy zawiera dodatkowo charakterystykę asortymentową i ilościową zgromadzonych przez operatora pocztowego rezerw przeznaczonych na zachowanie ciągłości świadczenia usług pocztowych oraz ich przywrócenia w sytuacji szczególnego zagrożenia.

##### § 5.

1. Operator pocztowy sporządzający plan ogólny dokonuje jego uzgodnień z:

1) Ministrem Obrony Narodowej oraz ministrem właściwym do spraw wewnętrznych - w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 7 i 8;

2) ministrem właściwym do spraw administracji publicznej - w zakresie zachowania ciągłości świadczenia usług pocztowych organom administracji rządowej lub samorządu terytorialnego, a w przypadku utraty tej ciągłości - jej przywrócenia;

3) ministrem właściwym do spraw łączności - w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 9;

4) Szefem Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Szefem Agencji Wywiadu - w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 7 i 8;

5) Prezesem UKE - w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 8, 9, 12 i 13.

2. Operator pocztowy sporządzający plan rejonowy dokonuje jego uzgodnień z:

1) ministrem właściwym do spraw łączności - w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 9;

2) Prezesem UKE - w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 9, 12 i 13;

3) właściwym wojewodą - w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 5, 7 i 8.

3. Operator pocztowy sporządzający plan lokalny dokonuje jego uzgodnień z właściwym starostą w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 5, 7 i 8 i z Prezesem UKE w zakresie określonym w § 4 ust. 1 pkt 13.

##### § 6.

Po dokonaniu uzgodnień, o których mowa w § 5, operator pocztowy zatwierdza oraz wprowadza plany do stosowania, co potwierdza podpisem osoba uprawniona do prowadzenia spraw operatora pocztowego w zakresie określonym w rozporządzeniu.

##### § 7.

1. Po zatwierdzeniu planów operator pocztowy przekazuje egzemplarz każdego planu, o którym mowa w § 2 ust. 2-4, podpisany podpisem elektronicznym ministrowi właściwemu do spraw łączności i Prezesowi UKE, za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej lub na informatycznym nośniku danych, a w przypadku braku takich możliwości - w postaci papierowej po jednym egzemplarzu.

2. W przypadku stwierdzenia braku kompletności planu Prezes UKE zwraca go operatorowi pocztowemu, informując o tym fakcie ministra właściwego do spraw łączności. Prezes UKE wyznacza operatorowi pocztowemu termin uzupełnienia planu.

3. Na wniosek organów uzgadniających plany operator pocztowy sporządza i przekazuje nieodpłatnie wyciąg z planu sporządzony w zakresie zagadnień podlegających uzgodnieniom.

##### § 8.

Plany podlegają aktualizacji w trybie określonym w § 3 i 5-7.

##### § 9.

Operator pocztowy, który podjął działalność pocztową po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, sporządza plan w terminie 12 miesięcy od dnia podjęcia tej działalności.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
