---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2022-2442"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-18"
last_updated: "2022-11-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2442"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2442"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2442"
internal_address: "WDU20220002442"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2442"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-28"
entry_into_force: "2022-12-13"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 2 i ust. 4 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 września 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy technicznej w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o przyznanie pomocy technicznej składa się bezpośrednio w Centrali Agencji albo przesyłką rejestrowaną nadaną w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej.

2) po § 22 dodaje się § 22a w brzmieniu:

> § 22a. Wnioski o płatność składa się do dnia 14 sierpnia 2025 r.

3) w § 24 w ust. 4 po wyrazach „tego wniosku” dodaje się wyrazy „i nie później niż do dnia 31 grudnia 2025 r.”;

4) w § 25 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Termin uważa się za zachowany, jeżeli przed jego upływem pismo zostało nadane przesyłką rejestrowaną w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej.

5) w § 26 w ust. 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy „do dnia 30 września 2024 r.”;

6) po § 32 dodaje się § 32a i 32b w brzmieniu:

> § 32a. Przepisu § 22 ust. 2 pkt 1 lit. a nie stosuje się do kosztów kwalifikowalnych poniesionych do dnia 31 grudnia 2021 r. § 32b. W przypadku wniosku o płatność złożonego po dniu 31 maja 2025 r. Agencja dokonuje wypłaty pomocy technicznej w terminie do dnia 31 grudnia 2025 r. po pozytywnym rozpatrzeniu tego wniosku.

##### § 2.

1. Do przyznawania pomocy, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi zawarciem umowy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Do wypłaty pomocy, o której mowa w § 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w sprawach, w których zawarto umowy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
