---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkół podoficerskich"
identifier: "DU-2020-806"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-29"
last_updated: "2020-04-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/806"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/806"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 806"
internal_address: "WDU20200000806"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "806"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-05-06"
entry_into_force: "2020-05-07"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, szkolnictwo wojskowe, świadectwa i dyplomy, stopnie wojskowe, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szkół podoficerskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 128 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 sierpnia 2010 r. w sprawie szkół podoficerskich wprowadza się następujące zmiany:

1) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Zadaniami szkół są: 1) kształcenie kandydatów na podoficerów z korpusu szeregowych zawodowych w zakresie wiedzy i umiejętności oraz kwalifikacji dowódczych niezbędnych do objęcia stanowisk zaszeregowanych do stopnia etatowego kaprala (mata); 2) kształcenie kandydatów na podoficerów w ramach służby kandydackiej w zakresie szkolenia podstawowego, wiedzy, umiejętności i kwalifikacji dowódczych oraz szkolenia specjalistycznego, niezbędnych do objęcia stanowisk zaszeregowanych do stopnia etatowego kaprala (mata); 3) prowadzenie kursów kwalifikacyjnych dla podoficerów wymaganych przed mianowaniem na kolejne stopnie wojskowe; 4) kształcenie ochotników w ramach służby przygotowawczej; 5) kształcenie kandydatów na podoficerów terytorialnej służby wojskowej; 6) kształcenie kandydatów na podoficerów rezerwy.

2) w § 5 ust. 2-5 otrzymują brzmienie:

> 2. Bazowy program kształcenia osób, o których mowa w § 4, oraz programy kursów kwalifikacyjnych, o których mowa w § 4 pkt 3, opracowuje Szef Sztabu Generalnego Wojska Polskiego. Bazowy program kształcenia określa i standaryzuje wiedzę ogólnowojskową wymaganą od żołnierza mianowanego na pierwszy stopień podoficerski, bez względu na korpus osobowy (grupę osobową). 3. Programy szkolenia specjalistycznego na potrzeby kształcenia osób, o których mowa w § 4 pkt 2, 4 i 5, opracowują komendanci centrów szkolenia w porozumieniu z komendantami szkół podoficerskich. Programy specjalistyczne są podstawą do realizacji szkolenia, którego celem jest nadanie specjalności wojskowej. Dla każdej specjalności wojskowej opracowuje się odrębny program szkolenia. 4. Komendanci szkół podoficerskich na podstawie bazowego programu kształcenia oraz programów kursów kwalifikacyjnych opracowują specjalistyczne programy kształcenia, które uwzględniają specyfikę danego rodzaju sił zbrojnych i służb. 5. Bazowy program kształcenia oraz programy specjalistyczne obejmują: 1) ogólne cele kształcenia; 2) cele kształcenia w poszczególnych przedmiotach nauczania; 3) rozliczenie godzin; 4) szczegółowe treści zajęć programowych; 5) wskazówki organizacyjno-metodyczne; 6) orientacyjną kalkulację materiałów i środków niezbędnych do realizacji programu kształcenia.

3) w § 6:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Liczbę dni przeznaczonych na nauczanie, samokształcenie i praktykę różnicuje się w zależności od potrzeb i specyfiki korpusu osobowego (grupy osobowej).

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Szkolenie specjalistyczne osób, o których mowa w § 4 pkt 2, 4 i 5, realizuje się w centrach szkolenia.

4) w § 8 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kandydaci, o których mowa w § 4 pkt 2, z wyłączeniem kandydatów na podoficerów Wojsk Specjalnych, odbywają praktyki w jednostkach wojskowych na pierwszych stanowiskach służbowych przewidzianych dla podoficerów zawodowych. Cele, czas trwania oraz zakres praktyk określają program szkolenia specjalistycznego i program praktyk.

5) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do kształcenia rozpoczętego i niezakończonego do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Świadectwo ukończenia szkoły podoficerskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
