---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 czerwca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie szczegółowych zasad współdziałania Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi i Marynarką Wojenną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie ochrony granicy państwowej"
identifier: "DU-2020-1212"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-06-26"
last_updated: "2020-06-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1212"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/1212"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1212"
internal_address: "WDU20200001212"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1212"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-07-08"
named_entities: "Siły Zbrojne, Marynarka Wojenna, Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona, granice państwa"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 czerwca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie szczegółowych zasad współdziałania Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi i Marynarką Wojenną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie ochrony granicy państwowej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 grudnia 2004 r. w sprawie szczegółowych zasad współdziałania Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi i Marynarką Wojenną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie ochrony granicy państwowej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 lipca 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad współdziałania Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi i Marynarką Wojenną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie ochrony granicy państwowej ;

2) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 14 października 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad współdziałania Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi i Marynarką Wojenną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie ochrony granicy państwowej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 lipca 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad współdziałania Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi i Marynarką Wojenną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie ochrony granicy państwowej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 14 października 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad współdziałania Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi i Marynarką Wojenną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie ochrony granicy państwowej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 16 października 2013 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 grudnia 2004 r. w sprawie szczegółowych zasad współdziałania Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi i Marynarką Wojenną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w zakresie ochrony granicy państwowej

Na podstawie art. 19 ust. 3 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Współdziałanie Straży Granicznej z Siłami Powietrznymi w zakresie ochrony granicy państwowej w przestrzeni powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej organizuje i koordynuje Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych.

2. Współdziałanie, o którym mowa w ust. 1, obejmuje przekazywanie przez:

1) Straż Graniczną Siłom Powietrznym informacji, o których mowa w art. 19 ust. 2b pkt 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej, zwanej dalej „ustawą”;

2) Siły Powietrzne Straży Granicznej informacji, o których mowa w art. 19 ust. 2b pkt 1 lit. c ustawy.

##### § 2.

Współdziałanie, o którym mowa w § 1, realizowane jest pomiędzy:

1) oddziałem Straży Granicznej a Ośrodkiem Dowodzenia i Naprowadzania Sił Powietrznych lub Mobilną Jednostką Dowodzenia Operacjami Powietrznymi;

2) dywizjonem, placówką Straży Granicznej, zwaną dalej „graniczną jednostką organizacyjną Straży Granicznej”, a Ośrodkiem Dowodzenia i Naprowadzania Sił Powietrznych lub Mobilną Jednostką Dowodzenia Operacjami Powietrznymi.

##### § 3.

1. Służba dyżurna granicznej jednostki organizacyjnej Straży Granicznej przekazuje dyżurnej służbie operacyjnej Ośrodka Dowodzenia i Naprowadzania Sił Powietrznych lub Mobilnej Jednostki Dowodzenia Operacjami Powietrznymi informacje, o których mowa w art. 19 ust. 2b pkt 1 lit. a i b ustawy, natychmiast po ich powzięciu.

2. Przekazując informację, o której mowa w art. 19 ust. 2b pkt 1 lit. a ustawy, należy wskazać:

1) numer granicznej jednostki organizacyjnej Straży Granicznej;

2) rejon wykrycia i kierunek lotu statku powietrznego względem granicy państwowej;

3) liczbę i cechy charakterystyczne statku powietrznego;

4) przybliżoną wysokość lotu;

5) czas wykrycia;

6) stopień, imię i nazwisko przekazującego informacje.

3. Dyżurna służba operacyjna Ośrodka Dowodzenia i Naprowadzania Sił Powietrznych lub Mobilnej Jednostki Dowodzenia Operacjami Powietrznymi niezwłocznie potwierdza na piśmie fakt otrzymania informacji, o której mowa w art. 19 ust. 2b pkt 1 lit. a ustawy.

##### § 4.

Służba dyżurna operacyjna oddziału Straży Granicznej przekazuje dyżurnej służbie operacyjnej Ośrodka Dowodzenia i Naprowadzania Sił Powietrznych lub Mobilnej Jednostki Dowodzenia Operacjami Powietrznymi informacje, o których mowa w art. 19 ust. 2b pkt 1 lit. c ustawy, nie później niż 24 godziny przed planowanymi lotami, a w sytuacji potrzeby natychmiastowego użycia statku powietrznego Straży Granicznej bezpośrednio przed startem tego statku.

##### § 5.

Dyżurna służba operacyjna Ośrodka Dowodzenia i Naprowadzania Sił Powietrznych lub Mobilnej Jednostki Dowodzenia Operacjami Powietrznymi przekazuje służbie dyżurnej operacyjnej oddziału Straży Granicznej informacje, o których mowa w art. 19 ust. 2b pkt 1 lit. c, nie później niż 24 godziny przed planowanymi lotami albo niezwłocznie po uzyskaniu takiej informacji.

##### § 6.

Służba dyżurna granicznej jednostki organizacyjnej Straży Granicznej niezwłocznie po rozpoczęciu udzielania pomocy, o której mowa w art. 19 ust. 2b pkt 2 ustawy, przekazuje dyżurnej służbie operacyjnej Ośrodka Dowodzenia i Naprowadzania Sił Powietrznych lub Mobilnej Jednostki Dowodzenia Operacjami Powietrznymi informacje o zdarzeniu, wskazując:

1) rejon i czas zdarzenia;

2) rodzaj udzielanej pomocy;

3) skierowane siły i środki;

4) potrzeby w zakresie sił i środków.

##### § 7.

Jednostki współdziałające, o których mowa w § 2, są obowiązane do niezwłocznego potwierdzania na piśmie przekazanych informacji.

##### § 8.

1. Współdziałanie Straży Granicznej z Marynarką Wojenną w zakresie ochrony granicy państwowej na morzu organizuje i koordynuje Komendant Główny Straży Granicznej.

2. Współdziałanie, o którym mowa w ust. 1, realizowane jest pomiędzy:

1) Morskim Oddziałem Straży Granicznej a Centrum Operacji Morskich Marynarki Wojennej;

2) (uchylony);

3) dywizjonami Straży Granicznej a dowództwami Flotyll Obrony Wybrzeża Marynarki Wojennej.

##### § 9.

Jednostki współdziałające, o których mowa w § 8 ust. 2, przekazując informacje o zdarzeniach, wymienionych w art. 19 ust. 2d pkt 1−7 ustawy, wskazują:

1) nazwę wykrytego statku i jego banderę albo rejon zaobserwowanych zanieczyszczeń i ich krótką charakterystykę oraz kierunek przemieszczania się zanieczyszczeń;

2) pozycję wykrytego statku;

3) rodzaj prowadzonych przez statek działań albo zaobserwowanych awarii;

4) źródło informacji o statku;

5) liczbę i cechy charakterystyczne wykrytego statku powietrznego oraz przybliżoną wysokość lotu.

##### § 10.

Wymiana informacji, o których mowa w art. 19 ust. 2d ustawy, realizowana jest pomiędzy:

1) służbą dyżurną operacyjną Morskiego Oddziału Straży Granicznej a dyżurną służbą operacyjną Centrum Operacji Morskich Marynarki Wojennej − standardowo raz na dobę do godz. 20^00^ oraz niezwłocznie w przypadku stwierdzenia awarii jednostek pływających lub statków powietrznych Straży Granicznej albo jednostek pływających Marynarki Wojennej lub wojskowych statków powietrznych, a także w przypadkach stwierdzenia rażącego naruszenia przepisów obowiązujących na polskich obszarach morskich;

2) służbą dyżurną operacyjną dywizjonów Straży Granicznej a dyżurną służbą operacyjną dowództw Flotyll Obrony Wybrzeża Marynarki Wojennej − stosownie do potrzeb i sytuacji.

##### § 11.

Współdziałanie, o którym mowa w § 1 ust. 1 i § 8 ust. 1, organizuje się, wykorzystując systemy łączności Straży Granicznej, Sił Powietrznych i Marynarki Wojennej.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
