---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 15 maja 2015 r. w sprawie opłaty ewidencyjnej stanowiącej przychód Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców"
identifier: "DU-2015-681"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-05-15"
last_updated: "2015-05-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/681"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/681"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 681"
internal_address: "WDU20150000681"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "681"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-05-15"
entry_into_force: "2015-05-18"
valid_from: "2015-05-18"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdanie finansowe, prawo o ruchu drogowym, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 15 maja 2015 r. w sprawie opłaty ewidencyjnej stanowiącej przychód Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80d ust. 7 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5, art. 75 ust. 2, art. 77 ust. 3, art. 82 ust. 2 i art. 150 ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, zwanej dalej „ustawą”, art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 16 ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2 pkt 3, art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110, art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami , a także w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym i w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych , oraz sposób jej wnoszenia;

2) tryb i zasady pobierania, ewidencjonowania, przekazywania i rozliczania opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5, art. 75 ust. 2, art. 77 ust. 3, art. 82 ust. 2 i art. 150 ust. 1 ustawy, art. 10 ust. 1, art. 13 ust. 6, art. 14 ust. 1, art. 15 ust. 5, art. 16 ust. 1 i 5, art. 18 ust. 2, art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 97 ust. 3, art. 101 ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2 pkt 3, art. 102 ust. 2, art. 103 ust. 3 i 3a, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110, art. 115 ust. 6, art. 117 ust. 3 pkt 1 i art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, a także w art. 39g ust. 9 pkt 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym, art. 30 ust. 1 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych i w art. 25 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych, przez organy i podmioty zobowiązane do jej pobierania;

3) wzór miesięcznego sprawozdania z pobranych i przekazanych lub uiszczonych opłat ewidencyjnych, o którym mowa w art. 80d ust. 3a pkt 2 ustawy.

##### § 2.

1. Wysokość opłaty ewidencyjnej wynosi:

1) 0,5 zł:

a) za wydanie:

- dowodu rejestracyjnego,

- pozwolenia czasowego,

- zalegalizowanych tablic rejestracyjnych (zalegalizowanej tablicy rejestracyjnej),

- nalepki kontrolnej,

- karty pojazdu dla pojazdu samochodowego innego niż określony w art. 77 ust. 1 ustawy,

- prawa jazdy, w tym za wydanie nowego prawa jazdy na podstawie art. 18 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,

- pozwolenia na kierowanie tramwajem, w tym za wydanie nowego pozwolenia na kierowanie tramwajem na podstawie art. 18 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,

- zezwolenia na kierowanie pojazdem uprzywilejowanym,

- zezwolenia na kierowanie pojazdem przewożącym wartości pieniężne albo inne przedmioty wartościowe lub niebezpieczne,

- zaświadczenia ADR,

b) za przedłużenie okresu ważności:

- prawa jazdy określonej kategorii,

- pozwolenia na kierowanie tramwajem,

- zezwolenia na kierowanie pojazdem uprzywilejowanym,

- zezwolenia na kierowanie pojazdem przewożącym wartości pieniężne albo inne przedmioty wartościowe lub niebezpieczne,

c) za rozszerzenie zakresu zezwolenia na kierowanie:

- pojazdem uprzywilejowanym,

- pojazdem przewożącym wartości pieniężne albo inne przedmioty wartościowe lub niebezpieczne,

d) za wymianę:

- na podstawie art. 150 ust. 1 ustawy, prawa jazdy lub innego dokumentu uprawniającego do kierowania pojazdami lub potwierdzającego dodatkowe kwalifikacje i wymagania w stosunku do kierującego pojazdem,

- prawa jazdy na podstawie art. 124 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,

- ważnego krajowego prawa jazdy wydanego za granicą,

- prawa jazdy wydanego przez państwo członkowskie Unii Europejskiej,

e) za zwrot zatrzymanego prawa jazdy lub pozwolenia na kierowanie tramwajem,

f) za przywrócenie uprawnień do kierowania pojazdami,

g) za skierowanie na:

- kurs reedukacyjny,

- badanie, o którym mowa w art. 99 ust. 1 pkt 2 lub 3 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami,

h) za wpis w prawie jazdy potwierdzający odbycie kwalifikacji wstępnej, kwalifikacji wstępnej przyspieszonej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej, kwalifikacji wstępnej uzupełniającej przyspieszonej albo szkolenia okresowego, o których mowa w rozdziale 7a ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym;

2) 1 zł:

a) za wpis osoby do:

- ewidencji instruktorów,

- ewidencji wykładowców,

- ewidencji egzaminatorów,

- ewidencji uprawnionych lekarzy,

- ewidencji uprawnionych psychologów,

- ewidencji instruktorów techniki jazdy,

b) za wpis przedsiębiorcy do:

- rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców, - rejestru przedsiębiorców prowadzących pracownię psychologiczną,

- rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek doskonalenia techniki jazdy,

- rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia,

c) za wpis do dowodu rejestracyjnego przez uprawnionego diagnostę kolejnego terminu badania technicznego pojazdu,

d) za wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców informacji o rozszerzeniu zakresu prowadzonego szkolenia,

e) za wydanie poświadczenia o spełnieniu dodatkowych wymagań przez przedsiębiorcę prowadzącego ośrodek szkolenia kierowców,

f) za wydanie karty parkingowej:

- osobie, o której mowa w art. 8 ust. 3a pkt 1 i 2 ustawy,

- placówce, o której mowa w art. 8 ust. 3a pkt 3 ustawy,

g) za wpisanie do prawa jazdy informacji o ograniczeniu uprawnienia do kierowania wyłącznie pojazdem wyposażonym w blokadę alkoholową.

2. Do określenia wysokości opłaty ewidencyjnej za wydanie wtórnika stosuje się ust. 1 pkt 1.

##### § 3.

1. Opłaty ewidencyjne wnosi się gotówką w kasie lub na rachunek bankowy organu lub podmiotu zobowiązanego do jej pobrania, zwanego dalej „pobierającym”.

2. Opłaty ewidencyjne są pobierane łącznie z innymi opłatami za wykonanie czynności, których dotyczą, chyba że ustawa przewiduje wniesienie tylko opłaty ewidencyjnej.

3. W przypadku pobierania opłaty ewidencyjnej łącznie z innymi opłatami na dowodzie wpłaty wyodrębnia się kwoty poszczególnych opłat.

##### § 4.

1. Pobierający odnotowuje opłaty ewidencyjne, pobrane i przekazane lub uiszczane na rachunek bankowy pobierającego, w ewidencji pobranych i przekazanych opłat ewidencyjnych prowadzonej w postaci elektronicznej.

2. Ewidencja, o której mowa w ust. 1, zawiera:

1) w przypadku organów właściwych w sprawach rejestracji pojazdów, organów właściwych w sprawach wydawania dokumentów stwierdzających uprawnienia do kierowania pojazdami, wojewodów, marszałków województw i przewodniczących powiatowych zespołów do spraw orzekania o niepełnosprawności - tytuł pobranej opłaty ewidencyjnej i liczbę opłat pobranych z tego tytułu w każdym miesiącu;

2) w przypadku stacji kontroli pojazdów - liczbę pobranych opłat ewidencyjnych za wpis do dowodu rejestracyjnego kolejnego terminu badania technicznego pojazdu przez uprawnionego diagnostę oraz numery rejestracyjne pojazdów poddanych badaniom technicznym.

##### § 5.

Pobierający przekazuje opłaty ewidencyjne, pobrane w miesiącu poprzedzającym, do 10 dnia każdego miesiąca na rachunek bankowy Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców, o którym mowa w art. 80d ust. 2 ustawy. W przypadku stacji kontroli pojazdów w tytule przelewu bankowego należy wskazać kod rozpoznawczy stacji kontroli pojazdów, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 84a ust. 1 pkt 1a ustawy.

##### § 6.

Pobierający, na podstawie ewidencji pobranych i przekazanych opłat ewidencyjnych, dokonuje do 10 dnia każdego miesiąca rozliczenia opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych na rachunek Funduszu, o którym mowa w § 5, w poprzednim miesiącu i przekazuje ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych sprawozdanie z pobranych i przekazanych opłat ewidencyjnych.

##### § 7.

1. Zakład ubezpieczeń, o którym mowa w art. 30 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, przekazuje do 10 dnia każdego miesiąca opłaty ewidencyjne, należne za miesiąc poprzedni, na rachunek bankowy Funduszu, o którym mowa w § 5. W tym samym terminie zakład ubezpieczeń przekazuje ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych sprawozdanie z uiszczonych opłat ewidencyjnych.

2. Zakład ubezpieczeń, o którym mowa w art. 30 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, prowadzi ewidencję opłat ewidencyjnych w postaci elektronicznej.

##### § 8.

Wzór sprawozdania, o którym mowa w § 6 i § 7, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 9.

Przepisy rozporządzenia określające wysokość opłaty ewidencyjnej, o której mowa w art. 8 ust. 4 i 5 ustawy oraz art. 28 ust. 8 i 9, art. 31 ust. 3, art. 33 ust. 2 pkt 1, art. 38 ust. 2 pkt 1, art. 58 ust. 2 pkt 1, art. 77 ust. 2 pkt 1, art. 85 ust. 8, art. 87 ust. 3 pkt 1, art. 101 ust. 1 pkt 3 oraz ust. 2 pkt 3, art. 109 ust. 1, 3 i 4, art. 110 i art. 117 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, stosuje się od dnia 4 stycznia 2016 r.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 18 maja 2015 r.

## Załącznik - Sprawozdanie z opłat ewidencyjnych pobranych i przekazanych lub uiszczonych na rachunek Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
