---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 stycznia 2012 r. sygn. akt SK 25/09"
identifier: "DU-2012-77"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2012-01-10"
last_updated: "2012-01-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/77"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2012/77"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 77"
internal_address: "WDU20120000077"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "77"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-01-20"
entry_into_force: "2012-01-20"
valid_from: "2012-01-20"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, kodeks cywilny, ochrona, czynsze, lokalowe prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 10 stycznia 2012 r. sygn. akt SK 25/09

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Wróbel - przewodniczący,

Wojciech Hermeliński,

Adam Jamróz - sprawozdawca,

Teresa Liszcz,

Stanisław Rymar,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 10 stycznia 2012 r., skargi konstytucyjnej spółki INBAL sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie o zbadanie zgodności:

1) art. 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego z art. 2 w związku z art. 64 ust. 1 i 3 i art. 21 ust. 1 oraz w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

2) art. 8a ust. 4a i ust. 4b ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego w zakresie, w jakim uzależnia wysokość podwyżki czynszu od wartości kapitału poniesionego na budowę, zakup lub trwałe ulepszenie lokalu, z art. 64 ust. 1 i 3 i art. 21 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 8a ust. 4a i ust. 4b ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego w zakresie, w jakim uzależnia wysokość podwyżki czynszu od wartości kapitału poniesionego na budowę, zakup lub trwałe ulepszenie lokalu, jest zgodny z art. 64 ust. 1 i 3 oraz z art. 21 ust. 1, w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego jest niezgodny z wynikającymi z art. 2 Konstytucji zasadami ochrony zaufania do państwa i stanowionego przez nie prawa oraz niedziałania prawa wstecz w związku z art. 64 ust. 1 i 3 oraz z art. 21 ust. 1, w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji.
