---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad wyposażenia jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2023-1198"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-14"
last_updated: "2023-06-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1198"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1198"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1198"
internal_address: "WDU20230001198"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1198"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-26"
entry_into_force: "2023-07-11"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprzęt ratowniczy, pojazdy mechaniczne, samochody, przeciwpożarowa ochrona"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad wyposażenia jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 21 listopada 2014 r. w sprawie szczegółowych zasad wyposażenia jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ustala się standard minimalnego dodatkowego wyposażenia komend powiatowych (miejskich) Państwowej Straży Pożarnej, z uwzględnieniem oceny zagrożenia na obszarze powiatu, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 14 ust. 2 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej . Standard minimalnego dodatkowego wyposażenia komend powiatowych (miejskich) Państwowej Straży Pożarnej jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Ustala się dla jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej, w ramach których funkcjonują specjalistyczne grupy ratownicze, normy minimalnego wyposażenia w sprzęt specjalistyczny, pojazdy i środki techniczne do ratownictwa technicznego, chemicznego, ekologicznego i medycznego - określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia - które stanowią podstawę do dodatkowego wyposażenia tych jednostek w stosunku do standardów, o których mowa w ust. 1 i 2.

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Wyposażenie komend powiatowych (miejskich), komend wojewódzkich i szkół Państwowej Straży Pożarnej może zostać poszerzone o inne typy pojazdów, sprzętu i innego wyposażenia w zależności od warunków miejscowych.

2) w § 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Wyposażenie baz może zostać poszerzone o inne typy pojazdów, sprzętu i innego wyposażenia w zależności od warunków miejscowych.

3) załączniki nr 1-6 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-6 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do czasu ustalenia tabel wyposażenia, o których mowa w § 4 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, stosuje się tabele wyposażenia ustalone na podstawie przepisów dotychczasowych, nie dłużej jednak niż przez 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Standard minimalnego wyposażenia komend powiatowych (miejskich) Państwowej Straży Pożarnej, w tym jednostek ratowniczo-gaśniczych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1198/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Standard minimalnego dodatkowego wyposażenia komend powiatowych (miejskich) Państwowej Straży Pożarnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1198/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Standard minimalnego wyposażenia komend wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1198/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Normy minimalnego wyposażenia w sprzęt specjalistyczny, pojazdy i środki techniczne do ratownictwa technicznego, chemicznego, ekologicznego i medycznego dla jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej, w ramach których funkcjonują specjalistyczne grupy ratownicze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1198/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Standard minimalnego wyposażenia szkół Państwowej Straży Pożarnej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1198/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Norma minimalnego wyposażenia bazy sprzętu specjalistycznego i środków gaśniczych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1198/text.pdf)
