---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 marca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach"
identifier: "DU-2013-319"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-03-05"
last_updated: "2013-03-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/319"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/319"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 319"
internal_address: "WDU20130000319"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "319"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-03-07"
entry_into_force: "2013-03-08"
valid_from: "2013-03-08"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, dokumenty, kierowcy, pojazdy mechaniczne, samochody"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 marca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 1 pkt 1-5, 7 i 8 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie egzaminowania osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, szkolenia, egzaminowania i uzyskiwania uprawnień przez egzaminatorów oraz wzorów dokumentów stosowanych w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. W przypadku awarii systemu teleinformatycznego ośrodka egzaminowania polegającej na braku możliwości pobrania informacji zawartych w profilu kandydata na kierowcę, związanej z brakiem technicznych możliwości połączenia się z systemem teleinformatycznym, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy, ośrodek egzaminowania: 1) przyjmuje od osoby egzaminowanej informację, o której mowa w § 10 ust. 1, oraz informację o numerze PESEL tej osoby; 2) odbiera od osoby egzaminowanej oświadczenie zawierające informacje o: a) nazwie organu wydającego prawo jazdy lub pozwolenie, który wygenerował profil kandydata na kierowcę, b) części egzaminu państwowego, jaka ma być przeprowadzona, c) dacie rozpoczęcia i zakończenia szkolenia dla osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, kategorii prawa jazdy lub pozwolenia, której dotyczyło szkolenie, oraz numerze ośrodka szkolenia kierowców lub innego podmiotu prowadzącego szkolenie, w którym było ono prowadzone, d) kategorii prawa jazdy lub pozwolenia, dla której ma być przeprowadzony egzamin państwowy, e) spełnianiu wymagań, o których mowa w art. 11 ust. 1 pkt 5 ustawy, f) niewystępowaniu przesłanek, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1-5 ustawy, g) posiadaniu zgody, o której mowa w art. 11 ust. 2 ustawy, o ile jest wymagana, h) posiadanych uprawnieniach do kierowania pojazdami, i) zakresie, dacie wydania, terminie ważności oraz ograniczeniach zawartych w orzeczeniu lekarskim o braku przeciwwskazań zdrowotnych do kierowania pojazdem, j) zakresie, dacie wydania oraz terminie ważności zawartych w orzeczeniu psychologicznym o braku przeciwwskazań psychologicznych do kierowania pojazdem - o ile jest wymagane; 3) informuje organ wydający prawo jazdy lub pozwolenie, który wygenerował ten profil, o przyjęciu osoby na egzamin państwowy oraz o kategorii prawa jazdy lub pozwolenia, dla której ma być przeprowadzony egzamin państwowy; 4) sprawdza prawidłowość wypełnienia dokumentów i weryfikuje je z dokumentem tożsamości; 5) po uzyskaniu od organu wydającego prawo jazdy lub pozwolenie, który wygenerował profil kandydata na kierowcę, potwierdzenia udostępnienia tego profilu w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy, rejestruje tę osobę w ewidencji osób egzaminowanych, o której mowa w § 8; 6) wyznacza termin egzaminu państwowego umożliwiający przeprowadzenie egzaminu państwowego w okresie nie dłuższym niż 30 dni od dnia złożenia wymaganych dokumentów i wydaje zaświadczenie o jego wyznaczeniu na druku, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia; 7) informuje właściwego marszałka województwa o wynikającym z awarii systemu teleinformatycznego trybie postępowania. 5. W przypadku otrzymania od organu wydającego prawo jazdy lub pozwolenie odmowy udostępnienia profilu kandydata na kierowcę lub informacji, że umieszczone w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 20 ust. 1 pkt 2 ustawy, dane i informacje nie pozwalają na przeprowadzenie egzaminu państwowego, ośrodek egzaminowania nie wyznacza terminu egzaminu.

2) w § 30 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku, o którym mowa w § 11 ust. 4, wyniki poszczególnych części egzaminu państwowego egzaminator wpisuje oddzielnie dla każdej kategorii prawa jazdy lub pozwolenia: 1) na listę osób zakwalifikowanych na egzamin państwowy, bezpośrednio po zakończeniu dla określonej osoby egzaminu, przez umieszczenie w odpowiednich rubrykach litery: a) „P” - jeżeli wynik jest pozytywny, b) „N” - jeżeli wynik jest negatywny, c) „X” - jeżeli osoba nie przystąpiła do egzaminu; 2) do systemu teleinformatycznego ośrodka egzaminowania, potwierdzając ten wpis bezpiecznym podpisem elektronicznym.

3) w § 35 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. W przypadku, o którym mowa w § 11 ust. 4, stosuje się odpowiednio przepisy ust. 2-6, z tym że dokumenty i informacje przesyła się w formie papierowej.

4) w § 39 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. W przypadku, o którym mowa w § 11 ust. 4, dyrektor przesyła właściwemu organowi wydającemu prawo jazdy lub pozwolenie informację o pozytywnym albo negatywnym wyniku egzaminu państwowego w formie dokumentu papierowego zawierającego następujące dane i informacje: 1) numer profilu kandydata na kierowcę wydanego dla osoby egzaminowanej; 2) imię i nazwisko osoby egzaminowanej; 3) numer PESEL lub datę urodzenia osoby egzaminowanej w przypadku osoby nieposiadającej numeru PESEL; 4) kategorie prawa jazdy lub pozwolenia, dla których był przeprowadzony egzamin państwowy; 5) wyniki egzaminów państwowych dla poszczególnych kategorii prawa jazdy lub pozwolenia; 6) informację o egzaminatorze, który potwierdził wynik egzaminu państwowego. 1b. Do informacji, o której mowa w ust. 1a, dołącza się kopię oświadczenia, o którym mowa w § 11 ust. 4 pkt 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
