---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie chorób zakaźnych powodujących powstanie obowiązku hospitalizacji, izolacji lub izolacji w warunkach domowych oraz obowiązku kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego"
identifier: "DU-2022-354"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-10"
last_updated: "2022-02-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/354"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/354"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 354"
internal_address: "WDU20220000354"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "354"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-02-10"
entry_into_force: "2022-02-15"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 1 lit. b tiret trzecie w zakresie § 4 ust. 2 pkt 3 lit. a i b, pkt 2 lit. a, b i e oraz § 2 ust. 1 wchodzą w życie dniem 11 lutego 2022 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby zakaźne, szpitale, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie chorób zakaźnych powodujących powstanie obowiązku hospitalizacji, izolacji lub izolacji w warunkach domowych oraz obowiązku kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 5 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 25 lutego 2021 r. w sprawie chorób zakaźnych powodujących powstanie obowiązku hospitalizacji, izolacji lub izolacji w warunkach domowych oraz obowiązku kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 1 wyrazy „siódmej dobie” zastępuje się wyrazami „piątej dobie”,

b) w ust. 2:

- w pkt 1:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „po 10 dniach” zastępuje się wyrazami „po 7 dniach”,

- w lit. b wyrazy „ósmej dobie” zastępuje się wyrazami „szóstej dobie”,

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) po 7 dniach od momentu wykonania testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2 będącego podstawą do nałożenia tej izolacji - w przypadku pacjenta bez objawów klinicznych, chyba że lekarz podstawowej opieki zdrowotnej, który udzielił teleporady lub porady w warunkach domowych nie wcześniej niż w szóstej dobie od momentu wykonania tego testu, przedłuży okres jej trwania;

- w pkt 3:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) osób uczestniczących w udzielaniu świadczeń opieki zdrowotnej,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) żołnierzy i pracowników Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, żołnierzy wojsk obcych i ich personelu cywilnego, żołnierzy, funkcjonariuszy i pracowników Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego, funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Ochrony Państwa oraz Służby Więziennej

- w części wspólnej wyrazy „po 7 dniach od daty uzyskania pierwszego dodatniego wyniku testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2 albo po uzyskaniu” zastępuje się wyrazami „również w przypadku uzyskania”;

2) w § 7:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Obowiązek kwarantanny lub nadzoru epidemiologicznego powstaje w przypadku narażenia na następujące choroby zakaźne lub pozostawania w styczności ze źródłem biologicznych czynników chorobotwórczych je wywołujących:

b) uchyla się ust. 3,

c) w ust. 4 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> W przypadku osoby zamieszkującej lub prowadzącej wspólne gospodarstwo domowe z osobą, u której stwierdzono zakażenie wirusem SARS-CoV-2 i która została poddana z tej przyczyny izolacji w warunkach domowych, okres obowiązkowej kwarantanny jest równy okresowi tej izolacji; obowiązkowa kwarantanna ulega zakończeniu także w przypadku wprowadzenia negatywnego wyniku testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2 wykonanego u osoby odbywającej tę kwarantannę do systemu teleinformatycznego udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia.

d) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Obowiązku, o którym mowa w ust. 4, nie stosuje się do osoby, która w okresie nie dłuższym niż 30 dni przed dniem uzyskania przez osobę zamieszkującą lub prowadzącą wspólne gospodarstwo domowe z tą osobą pozytywnego wyniku testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2, zakończyła izolację, izolację w warunkach domowych lub hospitalizację.

e) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Okres obowiązkowej kwarantanny, o której mowa w ust. 4, w przypadku osób: 1) uczestniczących w udzielaniu świadczeń opieki zdrowotnej, 2) będących żołnierzami lub pracownikami Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, żołnierzami wojsk obcych lub ich personelem cywilnym, żołnierzami, funkcjonariuszami lub pracownikami Służby Kontrwywiadu Wojskowego lub Służby Wywiadu Wojskowego, funkcjonariuszami Policji, Straży Granicznej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Ochrony Państwa lub Służby Więziennej - wynosi 5 dni, chyba że osoba ta będzie codziennie, przed rozpoczęciem uczestniczenia w udzielaniu tych świadczeń lub rozpoczęciem pracy lub służby, przez okres 5 dni po dniu styczności ze źródłem biologicznych czynników chorobotwórczych, badana testem antygenowym, którego wynik jest przekazywany do systemu teleinformatycznego udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia.

##### § 2.

1. Obowiązkowa kwarantanna osób, które w dniu 11 lutego 2022 r. odbywają ją na podstawie § 7 ust. 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, ulega zakończeniu z dniem 11 lutego 2022 r.

2. Do osób, które w dniu wejścia w życie rozporządzenia odbywają obowiązkową kwarantannę na podstawie § 7 ust. 4 albo 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

1. Do osób, które w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia odbywają izolację w warunkach domowych na podstawie § 4 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Izolacja osób, o których mowa w ust. 1, ulega także zakończeniu w przypadku wprowadzenia negatywnego wyniku testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2, wykonanego nie wcześniej niż w ósmej dobie trwania tej izolacji, do systemu teleinformatycznego udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 lutego 2022 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. b tiret trzecie w zakresie § 4 ust. 2 pkt 3 lit. a i b, pkt 2 lit. a, b i e oraz § 2 ust. 1, które wchodzą w życie dniem 11 lutego 2022 r.
