---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 2 sierpnia 2019 r. w sprawie parametrów aukcji głównej dla roku dostaw 2024 oraz parametrów aukcji dodatkowych dla roku dostaw 2021"
identifier: "DU-2019-1457"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-02"
last_updated: "2019-08-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1457"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2019/1457"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1457"
internal_address: "WDU20190001457"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1457"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2019-08-02"
entry_into_force: "2019-08-02"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyczna gospodarka, energetyka, energetyczne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 2 sierpnia 2019 r. w sprawie parametrów aukcji głównej dla roku dostaw 2024 oraz parametrów aukcji dodatkowych dla roku dostaw 2021

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Parametry aukcji głównej na rok dostaw 2024

##### § 1.

Zapotrzebowanie na moc w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 wynosi 9088 MW.

##### § 2.

Cena wejścia na rynek nowej jednostki wytwórczej, odzwierciedlająca alternatywny koszt pozyskania mocy przez operatora przez budowę jednostki wytwórczej o najniższych operacyjnych i kapitałowych kosztach stałych, w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 wynosi 311 zł/kW.

##### § 3.

Współczynnik zwiększający cenę, o której mowa w § 2, służący do wyznaczenia ceny maksymalnej obowiązującej w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 wynosi 1,3.

##### § 4.

Parametr wyznaczający wielkość mocy poniżej zapotrzebowania na moc w aukcji głównej, dla której cena osiąga wartość maksymalną uwzględniającą współczynnik, o którym mowa w § 3, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 wynosi 21,06%.

##### § 5.

Parametr wyznaczający wielkość mocy ponad zapotrzebowanie na moc w aukcji głównej, dla której cena osiąga wartość minimalną równą 0,01 zł/kW/miesiąc, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 wynosi 17,42%.

##### § 6.

Cena maksymalna określona dla cenobiorcy, wyznaczona na podstawie kapitałowych i operacyjnych kosztów stałych, w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 wynosi 183 zł/kW.

##### § 7.

Maksymalna liczba rund aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 wynosi 12.

##### § 8.

Jednostkowy poziom nakładów inwestycyjnych netto odniesiony do mocy osiągalnej netto, uprawniający do oferowania obowiązków mocowych w aukcji głównej dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 na nie więcej niż:

1) 15 okresów dostaw przez nową jednostkę rynku mocy wytwórczą, wynosi 2400 zł/kW;

2) 5 okresów dostaw przez nową i modernizowaną jednostkę rynku mocy wytwórczą albo jednostkę rynku mocy redukcji zapotrzebowania, wynosi 400 zł/kW.

strów z dnia 13 grudnia 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Energii (Dz. U. poz. 2314).

##### § 9.

Minimalne wielkości obowiązków mocowych planowanych do pozyskania w wyniku aukcji dodatkowych dla roku dostaw 2024 wynoszą:

1) 1160 MW - dla I kwartału;

2) 1160 MW - dla II kwartału;

3) 1160 MW - dla III kwartału;

4) 1160 MW - dla IV kwartału.

##### § 10.

Korekcyjne współczynniki dyspozycyjności dla poszczególnych grup technologii dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 określa się na poziomie:

1) 91,76% - dla turbin parowych, układów turbin parowych, turbin powietrznych, ogniw paliwowych oraz organicznego cyklu Rankine’a;

2) 94,82% - dla układów gazowo-parowych;

3) 93,48% - dla turbin gazowych pracujących w cyklu prostym oraz silników tłokowych;

4) 12,04% - dla turbin wiatrowych lądowych;

5) 18,42% - dla turbin wiatrowych morskich;

6) 45,97% - dla elektrowni wodnych przepływowych;

7) 99,29% - dla elektrowni wodnych zbiornikowo-przepływowych, zbiornikowych z członem pompowym oraz zbiornikowo-przepływowych z członem pompowym;

8) 1,74% - dla elektrowni słonecznych;

9) 96,11% - dla magazynów energii elektrycznej w postaci akumulatorów, kinetycznych zasobników energii i superkondensatorów;

10) 100% - dla jednostek redukcji zapotrzebowania;

11) 89,30% - dla pozostałych rodzajów technologii.

##### § 11.

Maksymalne wolumeny obowiązków mocowych dla stref, o których mowa w art. 6 ust. 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2024 wynoszą 0.

### Rozdział 2. Parametry aukcji dodatkowych na rok dostaw 2021

##### § 12.

Zapotrzebowanie na moc w aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2021 wynosi:

1) 2608 MW - dla I kwartału;

2) 1160 MW - dla II kwartału;

3) 1160 MW - dla III kwartału;

4) 3098 MW - dla IV kwartału.

##### § 13.

Cena wejścia na rynek nowej jednostki wytwórczej, odzwierciedlająca alternatywny koszt pozyskania mocy przez operatora przez budowę jednostki wytwórczej o najniższych operacyjnych i kapitałowych kosztach stałych, w aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2021 wynosi dla wszystkich kwartałów 312 zł/kW.

##### § 14.

Współczynnik zwiększający cenę, o której mowa w § 13, służący do wyznaczenia ceny maksymalnej obowiązującej w aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2021 wynosi dla wszystkich kwartałów 1,0.

##### § 15.

Parametr wyznaczający wielkość mocy poniżej zapotrzebowania na moc w aukcjach dodatkowych, dla której cena osiąga wartość maksymalną uwzględniającą współczynnik, o którym mowa w § 14, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2021 wynosi:

1) 18,39% - dla I kwartału;

2) 41,34% - dla II kwartału;

3) 41,34% - dla III kwartału;

4) 15,48% - dla IV kwartału.

##### § 16.

Parametr wyznaczający wielkość mocy ponad zapotrzebowanie na moc w aukcjach dodatkowych, dla której cena osiąga wartość minimalną równą 0,01 zł/kW/miesiąc, dla okresu dostaw przypadającego na rok 2021 wynosi:

1) 24,41% - dla I kwartału;

2) 54,88% - dla II kwartału;

3) 54,88% - dla III kwartału;

4) 20,55% - dla IV kwartału.

##### § 17.

Cena maksymalna określona dla cenobiorcy, wyznaczona na podstawie kapitałowych i operacyjnych kosztów stałych, w aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2021 wynosi 178 zł/kW.

##### § 18.

Maksymalna liczba rund aukcji dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2021 wynosi 12.

##### § 19.

Korekcyjne współczynniki dyspozycyjności dla poszczególnych grup technologii dla aukcji dodatkowych na rok dostaw 2021 określa się na poziomie:

1) 91,54% - dla turbin parowych, układów turbin parowych, turbin powietrznych, ogniw paliwowych oraz organicznego cyklu Rankine’a;

2) 91,80% - dla układów gazowo-parowych;

3) 93,21% - dla turbin gazowych pracujących w cyklu prostym oraz silników tłokowych;

4) 10,94% - dla turbin wiatrowych pracujących na lądzie;

5) 44,39% - dla elektrowni wodnych przepływowych;

6) 97,61% - dla elektrowni wodnych zbiornikowo-przepływowych, zbiornikowych z członem pompowym oraz zbiornikowo-przepływowych z członem pompowym;

7) 2,07% - dla elektrowni słonecznych;

8) 96,11% - dla magazynów energii elektrycznej w postaci akumulatorów, kinetycznych zasobników energii i superkondensatorów;

9) 87,76% - dla pozostałych rodzajów technologii.

##### § 20.

Maksymalne wolumeny obowiązków mocowych dla stref, o których mowa w art. 6 ust. 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o rynku mocy, na aukcjach dodatkowych dla okresu dostaw przypadającego na rok 2021 wynoszą dla każdego kwartału:

1) 500 MW - dla strefy profilu synchronicznego;

2) 253 MW - dla Litwy;

3) 407 MW - dla Szwecji.

### Rozdział 3. Przepis końcowy

##### § 21.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
