---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 października 2013 r. w sprawie Krajowego Rejestru Operacji Kardiochirurgicznych"
identifier: "DU-2013-1233"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-10-17"
last_updated: "2013-10-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1233"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2013/1233"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1233"
internal_address: "WDU20130001233"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1233"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-10-23"
entry_into_force: "2013-10-24"
valid_from: "2013-10-24"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, informatyzacja, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 października 2013 r. w sprawie Krajowego Rejestru Operacji Kardiochirurgicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) cel i zadania, podmiot prowadzący oraz sposób prowadzenia Krajowego Rejestru Operacji Kardiochirurgicznych;

2) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w Krajowym Rejestrze Operacji Kardiochirurgicznych spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 i art. 19 ust. 6 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia;

3) sposób zabezpieczenia danych osobowych zawartych w Krajowym Rejestrze Operacji Kardiochirurgicznych przed nieuprawnionym dostępem.

##### § 2.

1. Tworzy się Krajowy Rejestr Operacji Kardiochirurgicznych, zwany dalej „rejestrem”.

2. Rejestr tworzy się w celu monitorowania stanu zdrowia usługobiorców oraz monitorowania zapotrzebowania na świadczenia opieki zdrowotnej w oparciu o przetwarzane dane o operacjach wykonywanych w podmiotach leczniczych udzielających świadczeń zdrowotnych z zakresu kardiochirurgii.

3. Do zadań rejestru należy:

1) przetwarzanie danych o operacjach kardiochirurgicznych wykonywanych w podmiotach leczniczych udzielających świadczeń zdrowotnych z zakresu kardiochirurgii;

2) wymiana przetwarzanych w rejestrze danych, dotyczących udzielanych świadczeń zdrowotnych z zakresu kardiochirurgii, pomiędzy podmiotem prowadzącym rejestr i podmiotami leczniczymi udzielającymi świadczeń zdrowotnych z zakresu kardiochirurgii.

##### § 3.

W rejestrze przetwarza się dane, które obejmują:

1) dane dotyczące podmiotu leczniczego:

a) nazwa,

b) numer REGON;

2) identyfikatory pracowników medycznych wprowadzających dane do rejestru;

3) dane dotyczące usługobiorcy:

a) imię,

b) nazwisko,

c) numer PESEL, a jeżeli osoba nie ma nadanego numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

d) numer PESEL matki, w przypadku noworodków, a jeżeli osoba nie ma nadanego numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

e) płeć,

f) obywatelstwo,

g) numer pacjenta nadany przez podmiot leczniczy,

h) data urodzenia,

i) adres miejsca zamieszkania,

j) data i przyczyna zgonu,

k) diagnozy dla wad wrodzonych serca EACTS/STS,

l) diagnozy dla wad wrodzonych niezwiązanych z sercem (NCA) EACTS/STS;

m) liczba dni hospitalizacji,

n) informacje dotyczące udzielonego świadczenia zdrowotnego z zakresu kardiochirurgii,

o) informacje w zakresie innych operacji niedotyczących serca,

p) informacje w zakresie powikłań pooperacyjnych - wad nabytych,

q) informacje w zakresie przedoperacyjnych czynników ryzyka,

r) informacje w zakresie procedur dla wad wrodzonych serca - lista EACTS/STS,

s) informacje w zakresie powikłań wad wrodzonych serca - lista EACTS/STS,

t) informacje w zakresie przeszczepów.

##### § 4.

1. Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego.

2. Podmiotem prowadzącym rejestr jest Instytut „Pomnik - Centrum Zdrowia Dziecka” w Warszawie.

##### § 5.

1. Dane osobowe przetwarzane w rejestrze podlegają ochronie na poziomie wysokim, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 39a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych .

2. Centrum Systemów Informacyjnych Ochrony Zdrowia opracowuje, wdraża, nadzoruje, utrzymuje oraz w uzasadnionych przypadkach modyfikuje system zarządzania bezpieczeństwem informacji, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
