---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 5 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu sporządzania i aktualizacji spisu osób uprawnionych do udziału w referendum ogólnokrajowym dla obwodów głosowania utworzonych na polskich statkach morskich"
identifier: "DU-2015-1157"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-05"
last_updated: "2015-08-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1157"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/1157"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1157"
internal_address: "WDU20150001157"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1157"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-08-13"
entry_into_force: "2015-08-14"
valid_from: "2015-08-14"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statki morskie, referendum"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 5 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu sporządzania i aktualizacji spisu osób uprawnionych do udziału w referendum ogólnokrajowym dla obwodów głosowania utworzonych na polskich statkach morskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 9 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o referendum ogólnokrajowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 30 kwietnia 2003 r. w sprawie sposobu sporządzania i aktualizacji spisu osób uprawnionych do udziału w referendum ogólnokrajowym dla obwodów głosowania utworzonych na polskich statkach morskich wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Spis sporządza się na formularzu według wzoru określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 9 ust. 8 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o referendum ogólnokrajowym.

2) w § 6 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Na żądanie osoby uprawnionej do udziału w referendum, zmieniającej miejsce pobytu przed dniem głosowania, kapitan statku na podstawie spisu wydaje zaświadczenie o prawie do głosowania. Wzór zaświadczenia o prawie do głosowania określają przepisy wydane na podstawie art. 9 ust. 8 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o referendum ogólnokrajowym. 2. Zaświadczenie o prawie do głosowania osoba uprawniona do udziału w referendum odbiera osobiście, za pokwitowaniem, albo przez osobę pisemnie upoważnioną pod warunkiem podania w upoważnieniu imienia (imion) i nazwiska osoby uprawnionej do udziału w referendum oraz jej numeru PESEL.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
