---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone"
identifier: "DU-2012-387"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-04"
last_updated: "2012-04-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/387"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2012/387"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 387"
internal_address: "WDU20120000387"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "387"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-04-10"
entry_into_force: "2012-04-11"
valid_from: "2012-04-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa, deklaracja podatkowa, podpis elektroniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 4 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3b § 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 30 grudnia 2010 r. w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Struktury logiczne podpisu elektronicznego, o którym mowa w ust. 2, określają załączniki nr 6 i 7 do rozporządzenia.

2) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

3) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13 w brzmieniu:

> 13) deklaracja dla podatku od towarów i usług/Value added tax return/Erklärung für Mehrwertsteuer (VAP-1).

4) załączniki nr 4 i 6 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 2 i 3 do niniejszego rozporządzenia;

5) dodaje się załącznik nr 7 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Struktura logiczna urzędowego poświadczenia odbioru

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Podpis elektroniczny nieweryfikowany za pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu

1) Podpis elektroniczny zapewniający autentyczność deklaracji i podań, o których mowa w pkt 1-12 załącznika nr 3 do rozporządzenia, jest oparty na zestawie następujących cech informacyjnych podatnika składającego deklarację lub podanie:

a) identyfikator podatkowy NIP albo identyfikator podatkowy numer PESEL,

b) imię (pierwsze),

c) nazwisko,

d) data urodzenia,

e) kwota przychodu wskazana w zeznaniu lub rocznym obliczeniu podatku za rok podatkowy o dwa lata wcześniejszy niż rok, w którym są składane deklaracje lub podania, o których mowa w pkt 1-12 załącznika nr 3 do rozporządzenia, o której mowa w pkt 2, albo wartość „0” (zero), w przypadku gdy za rok o dwa lata wcześniejszy niż rok podatkowy, w którym są składane deklaracje lub podania, o których mowa w pkt 1-12 załącznika nr 3 do rozporządzenia, nie zostało złożone żadne z zeznań lub rocznych obliczeń podatku wymienionych w pkt 2.

2) Za kwotę przychodu wskazaną w zeznaniu lub rocznym obliczeniu podatku za rok podatkowy o dwa lata wcześniejszy niż rok, w którym są składane deklaracje lub podania, o których mowa w pkt 1-12 załącznika nr 3 do rozporządzenia, uważa się:

a) kwotę z poz. 43 z zeznania o wysokości uzyskanego przychodu, wysokości dokonanych odliczeń i należnego ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych za rok 2010 (PIT-28),

b) kwotę z poz. 84 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT-36) albo kwotę z poz. 127, jeżeli podatnik w zeznaniu za rok 2010 występuje jako małżonek,

c) kwotę z poz. 24 lub poz. 29 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT-36L),

d) kwotę z poz. 62 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT-37) albo kwotę z poz. 89, jeżeli podatnik w zeznaniu za rok 2010 występuje jako małżonek,

e) kwotę z poz. 25 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT-38),

f) kwotę z poz. 21 z zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym 2010 (PIT-39),

g) kwotę z poz. 64 z rocznego obliczenia podatku od dochodu uzyskanego przez podatnika w roku podatkowym 2010 (PIT-40),

h) kwotę z poz. 33 z rocznego obliczenia podatku przez organ rentowy za rok podatkowy 2010 (PIT-40A).

3) Podpis elektroniczny zapewniający autentyczność deklaracji, o której mowa w pkt 13 załącznika nr 3 do rozporządzenia, jest oparty na zestawie następujących cech informacyjnych podatnika składającego deklarację:

a) numer identyfikacyjny nadany na potrzeby wykonywanych na terytorium kraju usług międzynarodowego przewozu drogowego (VAP),

b) kwota podstawy opodatkowania wykazana w poz. 20 deklaracji, o której mowa w pkt 13 załącznika nr 3 do rozporządzenia, ostatnio złożonej za kwartał poprzedzający kwartał, za który jest składana deklaracja, albo wartość „0” (zero), w przypadku gdy deklaracja jest składana po raz pierwszy lub gdy deklaracja nie została złożona za poprzedni kwartał,

c) kwota podatku podlegająca wpłacie do urzędu skarbowego wykazana w poz. 22 deklaracji, o której mowa w pkt 13 załącznika nr 3 do rozporządzenia, ostatnio złożonej za kwartał poprzedzający kwartał, za który jest składana deklaracja, albo wartość „0” (zero), w przypadku gdy deklaracja jest składana po raz pierwszy lub gdy deklaracja nie została złożona za poprzedni kwartał.

## Załącznik nr 3 - Struktura logiczna podpisu elektronicznego nieweryfikowanego za pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu, którym są opatrywane deklaracje i podania, o których mowa w pkt 1-12 załącznika nr 3 do rozporządzenia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Struktura logiczna podpisu elektronicznego nieweryfikowanego za pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu, którym jest opatrywana deklaracja, o której mowa w pkt 13 załącznika nr 3 do rozporządzenia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
