---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 października 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2013-1506"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-10-14"
last_updated: "2013-10-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1506"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2013/1506"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1506"
internal_address: "WDU20130001506"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1506"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-11"
entry_into_force: "2013-12-26"
valid_from: "2013-12-26"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 października 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 stycznia 2007 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. Funkcjonariusz zwolniony ze służby nie zwraca otrzymanego umundurowania, choćby okres jego używalności jeszcze nie upłynął.

2) po § 10 dodaje się § 10a i 10b w brzmieniu:

> § 10a. 1. W przypadku śmierci funkcjonariusza Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego może zezwolić, na wniosek osoby wymienionej w art. 94 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego, która ponosi koszty pogrzebu, na nieodpłatne wydanie umundurowania wyjściowego lub polowego składającego się z munduru, nakrycia głowy, bielizny, obuwia i oznak stopni. 2. W przypadku śmierci funkcjonariusza przeniesionego do rezerwy lub w stan spoczynku przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio. § 10b. W przypadkach uzasadnionych względami higieniczno-sanitarnymi, wymogami przepisów bhp lub panującymi warunkami klimatycznymi Minister Obrony Narodowej może, na wniosek Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, określić w drodze decyzji, przedmioty umundurowania inne niż wymienione w załączniku nr 10 do rozporządzenia w zestawie nr 3.

3) w załączniku nr 10 do rozporządzenia:

a) zestaw nr 3 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia,

b) uchyla się zestawy nr 4 i 5.

##### § 2.

1. Do wydanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia przedmiotów umundurowania stosuje się okresy używalności określone w załączniku nr 10 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. Przedmioty umundurowania oraz wyekwipowania wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, nieujęte w załączniku nr 10 do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie podlegają zwrotowi.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zestaw nr 3 umundurowania polowego funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego

Uwagi:

1. Okres używalności oznaki jest równy okresowi używalności przedmiotu, na którym jest noszona.

2. Funkcjonariuszom przedmioty określone w lp. 2 i 10 wydaje się stosownie do potrzeb wynikających z realizowanych zadań.

3. Za przedmioty określone w lp. 4-5, 12, 14, 19-20, 28 i 30-31 można wydać:

a) za mundur polowy letni wzór 2010 - mundur polowy letni;

b) za mundur polowy wzór 2010 - mundur polowy wzór 93;

c) za mundur polowy tropikalny w kamuflażu pustynnym wzór 2010 - mundur polowy tropikalny;

d) za trzewiki zimowe - buty specjalne;

e) za trzewiki ćwiczebne tropikalne wzór 2010 - trzewiki ćwiczebne tropikalne;

f) za śpiwór - śpiwór dla pododdziałów specjalnych.

4. Przedmioty wydane funkcjonariuszom według kolumn 4-5 zalicza się na poczet norm umundurowania wynikających z kolumn 6-7.

## Załącznik - Zestaw nr 3 umundurowania polowego funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego

|  |  |  | **Kolumna** |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 1) | funkcjonariusz w służbie stałej i przygotowawczej | 4-5 |
|  | 2) | funkcjonariusz wykonujący zadania poza granicami państwa | 6-7 |
|  |  |  |  |
