---
title: "Ustawa z dnia 27 listopada 2024 r. o zmianie ustawy o Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2024-1897"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-11-27"
last_updated: "2024-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1897"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1897"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1897"
internal_address: "WDU20240001897"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1897"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-20"
entry_into_force: "2025-01-01"
named_entities: "Państwowy Instytut Medyczny"
effective_date_notes: "1) art. 12, art. 15, art. 19 i art. 40 wchodzą w życie z dniem 30 grudnia 2024 r.; 2) art. 9 pkt 14 i 15 oraz art. 28 ust. 5 i 6 wchodzą w życie z dniem 16 stycznia 2025 r.; 3) art. 2 pkt 3 i 4 oraz art. 35 wchodzą w życie z dniem 1 września 2025 r.; 4) art. 9 pkt 7 lit. b-e i pkt 9 wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2027 r."
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "lekarze, dokumenty, farmaceuci, choroby zakaźne, ochrona zdrowia, ratownictwo, położne, lekarze dentyści, szkolnictwo wyższe, działalność lecznicza, mienie, szkolnictwo medyczne, atomowe prawo, zakłady opieki zdrowotnej, opieka zdrowotna, pielęgniarstwo, służba zdrowia"
---
# Ustawa z dnia 27 listopada 2024 r. o zmianie ustawy o Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 września 2018 r. o Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w tytule ustawy ogólne określenie przedmiotu ustawy otrzymuje brzmienie:

> o Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego

2) w art. 2 w ust. 3 wyraz „Medyczne” zastępuje się wyrazem „Medycznego”;

3) w art. 3:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. CMKP samodzielnie organizuje i realizuje elementy kształcenia podyplomowego lekarzy, lekarzy dentystów, pielęgniarek, położnych, farmaceutów, fizjoterapeutów, diagnostów laboratoryjnych, ratowników medycznych, innych osób legitymujących się dyplomem ukończenia studiów, które wykonują zawody mające zastosowanie w ochronie zdrowia, oraz osób wykonujących zawody medyczne, o których mowa w art. 1 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 17 sierpnia 2023 r. o niektórych zawodach medycznych , z wyłączeniem praktyki technika farmaceutycznego w aptece odbytej zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 91 ust. 3 ustawy z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne .

b) w ust. 5 po wyrazach „nadaje i cofa uprawnienia do prowadzenia szkolenia specjalizacyjnego” dodaje się wyrazy „oraz dofinansowuje specjalizacje dla pielęgniarek i położnych, zgodnie z art. 70 ust. 1 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej (Dz. U. z 2024 r. poz. 814, 854 i 1897)”;

4) art. 4 otrzymuje brzmienie:

> Art. 4. Nadzór nad CMKP, z uwzględnieniem przepisów działu XIII ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, sprawuje minister właściwy do spraw zdrowia.

5) uchyla się art. 5;

6) po art. 6 dodaje się art. 6a i art. 6b w brzmieniu:

> Art. 6a. 1. Dyrektorem może być osoba, która spełnia wymagania określone w art. 20 ust. 1 pkt 1-5 i pkt 7 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, wykonuje zawód medyczny w rozumieniu art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej oraz posiada: 1) co najmniej stopień naukowy doktora habilitowanego; 2) wiedzę z zakresu spraw należących do zadań dyrektora; 3) co najmniej 3-letnie doświadczenie w zarządzaniu zespołami ludzkimi; 4) znajomość języka angielskiego. 2. Minister właściwy do spraw zdrowia ogłasza konkurs na stanowisko dyrektora: 1) co najmniej na 8 tygodni przed upływem kadencji dyrektora; 2) niezwłocznie - w przypadku odwołania albo śmierci dyrektora. 3. Informację o naborze na stanowisko dyrektora ogłasza się przez umieszczenie ogłoszenia w miejscu powszechnie dostępnym w siedzibie CMKP oraz w Biuletynie Informacji Publicznej na stronach podmiotowych CMKP i Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Ogłoszenie zawiera: 1) nazwę i adres CMKP; 2) stanowisko, na które będzie prowadzony nabór, i wymagania związane ze stanowiskiem wynikające z przepisów prawa; 3) zakres zadań wykonywanych na stanowisku; 4) wymagane dokumenty; 5) termin i miejsce składania dokumentów; 6) informację o metodach i technikach naboru. 4. Termin, o którym mowa w ust. 3 pkt 5, nie może być krótszy niż 10 dni od dnia opublikowania ogłoszenia w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. 5. Nabór na stanowisko dyrektora przeprowadza zespół, którego członkowie są powoływani i odwoływani przez ministra właściwego do spraw zdrowia. W skład zespołu wchodzi 6 osób, w tym 2 przedstawicieli Naczelnej Rady Lekarskiej i 1 przedstawiciel Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych, których wiedza i doświadczenie dają rękojmię wybrania najlepszego kandydata. Minister właściwy do spraw zdrowia spośród członków zespołu wskazuje przewodniczącego zespołu. 6. Minister właściwy do spraw zdrowia przed powołaniem zespołu zwraca się do Naczelnej Rady Lekarskiej oraz Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych o wskazanie przedstawicieli w zespole. W przypadku gdy Naczelna Rada Lekarska albo Naczelna Rada Pielęgniarek i Położnych nie wskaże swoich przedstawicieli w okresie 14 dni od dnia doręczenia wezwania, minister właściwy do spraw zdrowia powołuje inne osoby w miejsce przedstawicieli danej Rady. 7. W toku naboru zespół ocenia doświadczenie zawodowe kandydata, wiedzę niezbędną do wykonywania zadań na stanowisku, na które jest przeprowadzany nabór, oraz znajomość języka angielskiego. 8. Członek zespołu ma obowiązek zachowania w tajemnicy informacji uzyskanych w trakcie naboru, dotyczących osób ubiegających się o stanowisko dyrektora. 9. W toku naboru zespół, w drodze głosowania, wybiera kandydata, którego przedstawia ministrowi właściwemu do spraw zdrowia. W przypadku równej liczby głosów decyduje głos przewodniczącego zespołu. 10. Z przeprowadzonego naboru zespół sporządza protokół zawierający: 1) nazwę i adres CMKP; 2) stanowisko, na które był prowadzony nabór, oraz listę kandydatów zawierającą ich imiona i nazwiska; 3) imię, nazwisko i adres wybranego kandydata albo informację o niewybraniu kandydata; 4) informację o zastosowanych metodach i technikach naboru; 5) uzasadnienie dokonanego wyboru albo powody niewybrania kandydata; 6) skład zespołu. 11. Wynik naboru ogłasza się niezwłocznie przez umieszczenie informacji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronach podmiotowych CMKP i Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. Informacja o wyniku naboru zawiera: 1) nazwę i adres CMKP; 2) imię, nazwisko wybranego kandydata oraz jego miejsce zamieszkania albo informację o niewybraniu kandydata. Art. 6b. 1. Wybranego w drodze konkursu kandydata minister właściwy do spraw zdrowia powołuje na stanowisko dyrektora na kadencję wynoszącą 4 lata. Powołanie stanowi nawiązanie stosunku pracy na podstawie powołania w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy . 2. Minister właściwy do spraw zdrowia w akcie o powołaniu dyrektora określa także wysokość jego wynagrodzenia zgodnie z ustawą z dnia 3 marca 2000 r. o wynagradzaniu osób kierujących niektórymi podmiotami prawnymi . 3. Ta sama osoba może zajmować stanowisko dyrektora nie dłużej niż przez dwie następujące po sobie kadencje. 4. Osoba powołana na stanowisko dyrektora jest zatrudniana w CMKP jako podstawowym miejscu pracy w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce nie później niż z dniem rozpoczęcia kadencji. 5. Wykonywanie dodatkowego zajęcia zarobkowego przez dyrektora wymaga uzyskania zgody ministra właściwego do spraw zdrowia. Zgoda jest wydawana na okres kadencji. 6. W przypadku zajmowania stanowiska dyrektora w kolejnej kadencji okres, którego dotyczy zgoda, o której mowa w ust. 5, ulega przedłużeniu o 4 miesiące. W przypadku nieuzyskania zgody dyrektor zaprzestaje wykonywania dodatkowego zajęcia zarobkowego w terminie 4 miesięcy od dnia rozpoczęcia kadencji. 7. Minister właściwy do spraw zdrowia odwołuje dyrektora w przypadku: 1) zaprzestania spełniania któregokolwiek z wymagań określonych w art. 20 ust. 1 pkt 1-5 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce; 2) utraty zdolności do pełnienia obowiązków z powodu choroby lub innej przeszkody trwale uniemożliwiającej pełnienie obowiązków przez co najmniej 6 miesięcy; 3) rezygnacji z pełnionej funkcji; 4) złożenia niezgodnego z prawdą oświadczenia, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów , albo niezgodnej z prawdą informacji, o której mowa w art. 7 ust. 3a tej ustawy, stwierdzonego prawomocnym orzeczeniem sądu; 5) wykonywania dodatkowego zajęcia zarobkowego bez zgody, o której mowa w ust. 5 albo 6. 8. W przypadku nieobsadzenia stanowiska dyrektora jego obowiązki pełni osoba wskazana w statucie CMKP.

7) art. 7 otrzymuje brzmienie:

> Art. 7. 1. Do zadań dyrektora należą sprawy dotyczące CMKP, z wyjątkiem spraw zastrzeżonych przez ustawę lub statut do kompetencji Rady Naukowej. 2. Do zadań dyrektora należą w szczególności: 1) reprezentowanie CMKP; 2) zarządzanie CMKP; 3) zapewnianie w CMKP poszanowania wolności słowa, nauczania, badań naukowych, ogłaszania ich wyników, a także debaty akademickiej organizowanej przez członków wspólnoty CMKP z zachowaniem zasad pluralizmu światopoglądowego i przepisów porządkowych CMKP; 4) przygotowywanie projektu statutu i jego zmiany oraz projektu głównych kierunków działalności CMKP; 5) składanie sprawozdania z głównych kierunków działalności CMKP; 6) wykonywanie czynności z zakresu prawa pracy; 7) powoływanie osób do pełnienia funkcji kierowniczych w CMKP i ich odwoływanie; 8) prowadzenie polityki kadrowej w CMKP; 9) tworzenie szkół doktorskich; 10) prowadzenie gospodarki finansowej CMKP; 11) zapewnianie wykonywania przepisów obowiązujących w CMKP. 3. Dyrektor nadaje regulamin organizacyjny CMKP, który określa: 1) strukturę organizacyjną CMKP oraz podział zadań w ramach tej struktury; 2) organizację oraz zasady działania administracji CMKP. 4. Powołanie osoby do pełnienia funkcji kierowniczej, do której zakresu obowiązków należą sprawy doktorantów, wymaga uzgodnienia z samorządem doktorantów. Niezajęcie stanowiska przez samorząd w terminie wskazanym w statucie uważa się za wyrażenie zgody. 5. Dyrektor ponosi odpowiedzialność za swoje działania na zasadach określonych w ustawie oraz w przepisach odrębnych.

8) po art. 7 dodaje się art. 7a w brzmieniu:

> Art. 7a. 1. Statut CMKP określa: 1) nazwę i siedzibę CMKP; 2) sposób powoływania i odwoływania Rady Naukowej oraz sposób organizowania wyborów do Rady; 3) zasady i tryb funkcjonowania Rady Naukowej; 4) zasady sprawowania wewnętrznego nadzoru nad aktami wydawanymi przez organy CMKP; 5) typy jednostek organizacyjnych CMKP; 6) funkcje kierownicze w CMKP; 7) zasady powoływania osób do pełnienia funkcji kierowniczych w CMKP i odwoływania tych osób; 8) osobę pełniącą obowiązki dyrektora w przypadku nieobsadzenia stanowiska dyrektora; 9) tryb nadawania tytułu doktora honoris causa; 10) zasady prowadzenia działalności gospodarczej przez CMKP; 11) zasady dysponowania mieniem CMKP; 12) tryb nadawania regulaminu organizacyjnego; 13) przepisy porządkowe dotyczące odbywania zgromadzeń. 2. Statut i jego zmiany uchwala Rada Naukowa większością głosów w obecności co najmniej połowy jej członków oraz po zasięgnięciu opinii związków zawodowych działających w CMKP. Związki zawodowe przedstawiają opinię w terminie 30 dni od dnia otrzymania projektu. W przypadku bezskutecznego upływu tego terminu wymóg zasięgnięcia opinii uważa się za spełniony. 3. Dyrektor przedstawia statut CMKP i jego zmiany ministrowi właściwemu do spraw zdrowia do zatwierdzenia. Statut CMKP i jego zmiany wchodzą w życie z dniem następującym po ich zatwierdzeniu przez ministra właściwego do spraw zdrowia.

9) w art. 8:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zastępca przewodniczącego, wybierany spośród osób, o których mowa w pkt 3;

b) w ust. 3:

- w pkt 3 wyrazy „studiów doktoranckich” zastępuje się wyrazami „szkół doktorskich”,

- po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:

> 6a) nadawanie tytułu doktora honoris causa;

- uchyla się pkt 9;

10) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:

> Art. 8a. 1. Pracownikami CMKP są nauczyciele akademiccy oraz pracownicy niebędący nauczycielami akademickimi. 2. Do nauczycieli akademickich, o których mowa w ust. 1, stosuje się: 1) odpowiednio przepisy art. 113-120, art. 122 ust. 1 i 2, art. 123, art. 124, art. 125 ust. 1-3 i 7, art. 126, art. 127 ust. 1-5, 7 i 8, art. 128-133, art. 135, art. 136, art. 137 ust. 1, art. 138, art. 139, art. 141-147, art. 275-305, art. 454 ust. 1, art. 457 i art. 458 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce oraz przepisy wydane na podstawie art. 306 tej ustawy; 2) przepisy wydane na podstawie art. 122 ust. 3, art. 134 i art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce; 3) przepisy wydane przez ministra właściwego do spraw zdrowia na podstawie art. 458 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce.

11) w art. 9:

a) w ust. 1 w zdaniu pierwszym po wyrazach „stosuje się odpowiednio przepisy” dodaje się wyrazy „art. 407 ust. 1, art. 409 ust. 2-4, art. 410, art. 411, art. 420 i art. 423 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce”,

b) dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. CMKP prowadzi rachunkowość zgodnie z przepisami o rachunkowości, z uwzględnieniem zasad określonych w niniejszej ustawie oraz w ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, mających odpowiednie zastosowanie do CMKP. 4. W CMKP rokiem obrotowym jest rok kalendarzowy. 5. CMKP opracowuje program naprawczy, jeżeli suma strat netto w okresie nie dłuższym niż 5 ostatnich lat przekracza 20% kwoty dotacji otrzymanej w roku poprzedzającym bieżący rok budżetowy ze środków finansowych, o których mowa w art. 10 ust. 1. Przepisy art. 418 ust. 2-11 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce stosuje się odpowiednio.

12) w art. 10:

a) w ust. 1:

- pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) utrzymanie i rozwój potencjału CMKP;

- po pkt 7 dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) rozwój zawodowy pracowników CMKP.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a-1c w brzmieniu:

> 1a. Wysokość dotacji, o której mowa w ust. 1, ustala minister właściwy do spraw zdrowia, na wniosek dyrektora. Dotacja na dany rok nie może być większa niż 110% kwoty dotacji z roku poprzedniego. 1b. W uzasadnionych przypadkach minister właściwy do spraw zdrowia może dokonać zwiększenia wysokości dotacji przyznanej ze środków finansowych, o których mowa w ust. 1. Zwiększenia dokonane w danym roku nie wliczają się do ograniczenia wysokości dotacji, o którym mowa w ust. 1a zdanie drugie. 1c. Minister właściwy do spraw zdrowia ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej komunikaty o wysokości przyznanej dotacji ze środków finansowych, o których mowa w ust. 1, oraz o wysokości zwiększeń, o których mowa w ust. 1b.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4a w pkt 5 wyraz „Medycznemu” zastępuje się wyrazem „Medycznego”;

2) w art. 14b w ust. 10 w pkt 1 wyrazy „nie wyższej niż 500 złotych dla Przewodniczącego i nie wyższej niż 300 złotych dla członka” zastępuje się wyrazami „nie wyższej niż 1000 złotych dla Przewodniczącego i nie wyższej niż 600 złotych dla członka”;

3) w art. 14e ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Osoba, która złożyła LEK albo LDEK, może pobrać z SMK elektroniczne zaświadczenie o wyniku tego egzaminu opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym dyrektora CEM, które zawiera: 1) datę wydania zaświadczenia; 2) imię i nazwisko zdającego; 3) numer PESEL, a w przypadku jego braku - cechy dokumentu potwierdzającego tożsamość: nazwę i numer dokumentu oraz kraj wydania; 4) informację o złożeniu albo niezłożeniu LEK albo LDEK; 5) wskazanie języka, w którym był składany LEK albo LDEK; 6) datę złożenia LEK albo LDEK; 7) wynik punktowy i procentowy LEK albo LDEK z podaniem maksymalnej liczby punktów do zdobycia; 8) informację, że zaświadczenie o złożeniu LEK i LDEK nie jest równoznaczne z potwierdzeniem uzyskania prawa wykonywania zawodu lekarza albo lekarza dentysty.

4) w art. 14f w ust. 1 w pkt 8 skreśla się przecinek i uchyla się pkt 9-11;

5) w art. 15c w ust. 8:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „ust. 4 pkt 2-4” zastępuje się wyrazami „ust. 4 pkt 2-5”,

b) w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) CMKP - w zakresie kursu z medycyny ratunkowej dla lekarzy dentystów.

6) w art. 15i w ust. 1 w części wspólnej w zdaniu drugim po wyrazach „123 zł” dodaje się wyraz „rocznie”;

7) w art. 16k ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku gdy środki określone w ust. 2 stanowią dla podmiotu prowadzącego szkolenie specjalizacyjne będącego przedsiębiorcą pomoc publiczną w rozumieniu art. 107 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, będzie ona udzielana jako pomoc *de minimis* zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

8) w art. 17:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Certyfikat umiejętności zawodowej przyznają: 1) towarzystwa naukowe o zasięgu krajowym właściwe dla danej umiejętności zawodowej prowadzące działalność naukową co najmniej przez 5 lat poprzedzających datę złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 5, 2) instytuty badawcze, o których mowa w art. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych , prowadzące działalność medyczną i naukową właściwą dla danej umiejętności zawodowej, 3) Naczelna Izba Lekarska, 4) okręgowe izby lekarskie - wpisane do rejestru prowadzonego w formie ewidencyjno-informatycznej przez dyrektora CMKP, zwane dalej „organizatorami certyfikacji”.

b) w ust. 4

- w pkt 2 i 3 wyrazy „towarzystwa naukowego albo instytutu badawczego” zastępuje się wyrazami „organizatora certyfikacji”,

- w pkt 6 wyrazy „towarzystwo naukowe albo instytut badawczy” zastępuje się wyrazami „organizator certyfikacji”,

c) w ust. 7 wyrazy „Towarzystwo naukowe oraz instytut badawczy wpisane do rejestru są obowiązane” zastępuje się wyrazami „Organizator certyfikacji jest obowiązany”,

d) w ust. 8 wyrazy „towarzystw naukowych oraz instytutów badawczych wpisanych do rejestru” zastępuje się wyrazami „organizatorów certyfikacji”,

e) w ust. 11 w pkt 1 wyrazy „towarzystwa naukowego albo instytutu badawczego wpisanego do rejestru” zastępuje się wyrazami „organizatora certyfikacji”,

f) w ust. 12 wyrazy „uprawniony członek zarządu towarzystwa naukowego albo dyrektor instytutu badawczego” zastępuje się wyrazami „osoba reprezentująca organizatora certyfikacji”,

g) w ust. 13 wyrazy „towarzystwo naukowe albo instytut badawczy” zastępuje się wyrazami „organizator certyfikacji”,

h) w ust. 14 wyrazy „uprawnionego członka zarządu towarzystwa naukowego albo dyrektora instytutu badawczego” zastępuje się wyrazami „osobę reprezentującą organizatora certyfikacji”,

i) w ust. 15 wyrazy „towarzystwu naukowemu albo instytutowi badawczemu” zastępuje się wyrazami „organizatorowi certyfikacji”,

j) w ust. 16 wyrazy „Towarzystwo naukowe oraz instytut badawczy w terminie 7 dni od dnia otrzymania protokołu mają prawo” zastępuje się wyrazami „Organizator certyfikacji w terminie 7 dni od dnia otrzymania protokołu ma prawo”,

k) ust. 18 otrzymuje brzmienie:

> 18. W przypadku stwierdzenia rażącego naruszenia warunków wymaganych do certyfikacji danej umiejętności zawodowej oraz niezastosowania się do zaleceń pokontrolnych dyrektor CMKP wykreśla organizatora certyfikacji z rejestru w tej umiejętności.

l) w ust. 20:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Towarzystwo naukowe oraz instytut badawczy” zastępuje się wyrazami „Towarzystwo naukowe, instytut badawczy, Naczelna Izba Lekarska oraz okręgowa izba lekarska”,

- w pkt 5 wyrazy „towarzystwo naukowe albo instytut badawczy” zastępuje się wyrazami „towarzystwo naukowe, instytut badawczy, Naczelną Izbę Lekarską albo okręgową izbę lekarską”,

m) w ust. 21 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Minister właściwy do spraw zdrowia zleca instytutowi badawczemu, o którym mowa w art. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych, prowadzącemu działalność medyczną i naukową właściwą dla danej umiejętności zawodowej opracowanie minimalnych standardów obejmujących zagadnienia, o których mowa w ust. 20 pkt 1-3 i 5, na podstawie których będzie prowadzona certyfikacja danej umiejętności zawodowej.

n) ust. 24 otrzymuje brzmienie:

> 24. Organizatorzy certyfikacji niezwłocznie przekazują do właściwych okręgowych izb lekarskich wykaz lekarzy oraz datę wydania certyfikatu umiejętności zawodowej w danym zakresie.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe w art. 33h w ust. 8 w pkt 3 w lit. a oraz w ust. 10 w pkt 3 w lit. a wyraz „Medyczne” zastępuje się wyrazem „Medycznego”.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w pkt 70 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 71 w brzmieniu:

> 71) dyrektor Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego.

2) w art. 8 w pkt 65 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 66 w brzmieniu:

> 66) pkt 71 - minister właściwy do spraw zdrowia.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 6 listopada 2008 r. o konsultantach w ochronie zdrowia wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Kandydata na konsultanta wojewódzkiego przedstawiają ministrowi właściwemu do spraw zdrowia wojewoda albo właściwi wojewodowie, po zasięgnięciu opinii właściwego konsultanta krajowego oraz właściwych okręgowych samorządów zawodów medycznych.

2) w art. 10 w ust. 2 w pkt 2 po wyrazach „Centrum Egzaminów Medycznych” skreśla się przecinek i wyrazy „Centrum Kształcenia Podyplomowego Pielęgniarek i Położnych”.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi w art. 19 po ust. 5a dodaje się ust. 5aa w brzmieniu:

> 5aa. Badanie kwalifikacyjne w celu wykluczenia przeciwwskazań do wykonania szczepienia ochronnego u dzieci powyżej 9. roku życia może przeprowadzić również pielęgniarka lub położna.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w ust. 1 pkt 13 otrzymuje brzmienie:

> 13) uczelnia medyczna - publiczną uczelnię medyczną albo publiczną uczelnię prowadzącą działalność dydaktyczną i badawczą w dziedzinie nauk medycznych i nauk o zdrowiu w dyscyplinach nauki medyczne i nauki o zdrowiu oraz Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego;

2) w art. 50a ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Utworzenie samodzielnego publicznego zakładu opieki zdrowotnej, dla którego podmiotem tworzącym jest uczelnia medyczna nadzorowana przez: 1) ministra właściwego do spraw zdrowia, wymaga uprzedniej zgody tego ministra; 2) ministra innego niż minister właściwy do spraw zdrowia, wymaga uprzedniej zgody ministra nadzorującego tę uczelnię wydanej w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia.

3) w art. 54 ust. 2a otrzymuje brzmienie:

> 2a. Zasady, o których mowa w ust. 2, określone dla samodzielnego publicznego zakładu opieki zdrowotnej, dla którego podmiotem tworzącym jest uczelnia medyczna nadzorowana przez: 1) ministra właściwego do spraw zdrowia, wymagają zatwierdzenia przez tego ministra; 2) ministra innego niż minister właściwy do spraw zdrowia, wymagają zatwierdzenia przez ministra nadzorującego tę uczelnię wydanego w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia.

4) w art. 60 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Likwidacja samodzielnego publicznego zakładu opieki zdrowotnej, dla którego podmiotem tworzącym jest uczelnia medyczna nadzorowana przez: 1) ministra właściwego do spraw zdrowia, wymaga uprzedniej zgody tego ministra; 2) ministra innego niż minister właściwy do spraw zdrowia, wymaga uprzedniej zgody ministra nadzorującego tę uczelnię wydanej w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia.

5) w art. 66 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. W przypadku gdy podmiotem tworzącym dla przynajmniej jednego z łączących się samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej jest uczelnia medyczna nadzorowana przez: 1) ministra właściwego do spraw zdrowia, na połączenie, o którym mowa w ust. 1, jest wymagana uprzednia zgoda tego ministra; 2) ministra innego niż minister właściwy do spraw zdrowia, na połączenie, o którym mowa w ust. 1, jest wymagana uprzednia zgoda ministra nadzorującego tę uczelnię wydana w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia.

6) w art. 67a ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku gdy podmiotem przekazującym albo podmiotem przejmującym jest uczelnia medyczna nadzorowana przez: 1) ministra właściwego do spraw zdrowia, zawarcie porozumienia, o którym mowa w ust. 1, wymaga uprzedniej zgody tego ministra; 2) ministra innego niż minister właściwy do spraw zdrowia, zawarcie porozumienia, o którym mowa w ust. 1, wymaga uprzedniej zgody ministra nadzorującego tę uczelnię wydanej w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia.

7) w art. 69 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy podmiotem tworzącym samodzielny publiczny zakład opieki zdrowotnej jest uczelnia medyczna nadzorowana przez: 1) ministra właściwego do spraw zdrowia, przekształcenie, o którym mowa w ust. 1, wymaga uprzedniej zgody tego ministra; 2) ministra innego niż minister właściwy do spraw zdrowia, przekształcenie, o którym mowa w ust. 1, wymaga uprzedniej zgody ministra nadzorującego tę uczelnię wydanej w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia.

8) w art. 89 uchyla się ust. 4a.

##### Art. 8.

W ustawie z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia w art. 3 w ust. 3:

1) w pkt 9 wyraz „Medyczne” zastępuje się wyrazem „Medycznego”;

2) uchyla się pkt 10.

##### Art. 9.

W ustawie z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w ust. 2 w pkt 13 wyrazy „Centrum Medyczne Kształcenia Podyplomowego, o którym mowa w ustawie z dnia 13 września 2018 r. o Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego (Dz. U. z 2024 r. poz. 570)” zastępuje się wyrazami „Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego, o którym mowa w ustawie z dnia 13 września 2018 r. o Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego (Dz. U. z 2024 r. poz. 570 i 1897), zwane dalej „CMKP” „;

2) po art. 5 dodaje się art. 5a w brzmieniu:

> Art. 5a. 1. W uzasadnionych przypadkach wynikających z braku możliwości podjęcia zatrudnienia jako położna wykonywanie zawodu położnej, po ukończeniu kursu uzupełniającego w zakresie pielęgniarstwa dla położnych, opracowanego przez dyrektora CMKP w porozumieniu z Naczelną Radą Pielęgniarek i Położnych, organizowanego przez właściwą okręgową izbę pielęgniarek i położnych, może polegać również na udzielaniu świadczeń zdrowotnych w zakresie: 1) rozpoznawania warunków i potrzeb zdrowotnych; 2) rozpoznawania problemów pielęgnacyjnych; 3) planowania i sprawowania opieki pielęgnacyjnej; 4) realizacji zleceń lekarskich w procesie diagnostyki, leczenia i rehabilitacji; 5) edukacji zdrowotnej i promocji zdrowia; 6) samodzielnego udzielania w określonym zakresie świadczeń zapobiegawczych, diagnostycznych, leczniczych i rehabilitacyjnych. 2. Do kursu, o którym mowa w ust. 1, stosuje się przepisy art. 78 ust. 3 i 4. Program tego kursu zatwierdza minister właściwy do spraw zdrowia. 3. Za wykonywanie zawodu położnej uważa się również: 1) zatrudnienie w środowisku nauczania i wychowania, 2) zatrudnienie w opiece długoterminowej, 3) zatrudnienie w opiece paliatywnej, 4) pobieranie krwi i jej składników, 5) kwalifikowanie do szczepień i ich wykonywanie, 6) zatrudnienie w komórkach organizacyjnych zakładu leczniczego o profilu zabiegowym - zgodnie z posiadanymi kwalifikacjami i umiejętnościami zawodowymi.

3) po art. 28 dodaje się art. 28a w brzmieniu:

> Art. 28a. Prawo wykonywania zawodu pielęgniarki przysługuje obywatelowi państwa członkowskiego Unii Europejskiej, który posiada dyplom, świadectwo lub inny dokument potwierdzający posiadanie formalnych kwalifikacji do wykonywania zawodu pielęgniarki odpowiedzialnej za opiekę ogólną uzyskane przed dniem 1 stycznia 2021 r. w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej i tytuł zawodowy „Registered Nurse - Adult”, „Registered General Nurse” lub „State Registered Nurse” oraz spełnia warunki, o których mowa w art. 28 pkt 2-4.

4) w art. 30 w ust. 1 w pkt 2 wyrazy „w Królestwie Danii, w Republice Irlandii i Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej” zastępuje się wyrazami „w Królestwie Danii i w Republice Irlandii”;

5) po art. 31 dodaje się art. 31a w brzmieniu:

> Art. 31a. Prawo wykonywania zawodu położnej przysługuje obywatelowi państwa członkowskiego Unii Europejskiej, który posiada dyplom, świadectwo lub inny dokument potwierdzający posiadanie formalnych kwalifikacji do wykonywania zawodu położnej uzyskane przed dniem 1 stycznia 2021 r. w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej i tytuł zawodowy „Registered Midwife” lub „Midwife” oraz spełnia warunki, o których mowa w art. 31 pkt 2-4.

6) w art. 33 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „Wielkim Księstwie Luksemburga, Królestwie Niderlandów i Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej” zastępuje się wyrazami „Wielkim Księstwie Luksemburga i Królestwie Niderlandów”;

7) w art. 67:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Pielęgniarka lub położna posiadające co najmniej stopień naukowy doktora i odpowiedni dorobek naukowy i zawodowy w dziedzinie, w której zamierzają uzyskać tytuł specjalisty, mogą być zwolnione przez dyrektora CMKP z obowiązku odbywania specjalizacji w części lub w całości.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Egzamin państwowy, o którym mowa w ust. 2, przeprowadza odrębnie dla każdej dziedziny pielęgniarstwa lub dziedziny mającej zastosowanie w ochronie zdrowia państwowa komisja egzaminacyjna powołana przez dyrektora Centrum Egzaminów Medycznych, zwanego dalej „CEM”.

c) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Opłata, o której mowa w ust. 7, jest wnoszona na rachunek bankowy wskazany w SMK w trakcie składania wniosku, o którym mowa w ust. 11. Opłatę uiszcza się niezwłocznie po złożeniu wniosku, nie później niż w terminie 5 dni od upływu terminu składania wniosków wskazanego przez CEM.

d) w ust. 9 w zdaniu pierwszym, w ust. 10 w zdaniu drugim i w ust. 13 wyrazy „dyrektor Centrum” zastępuje się wyrazami „dyrektor CEM”,

e) w ust. 12 wyraz „Centrum” zastępuje się wyrazem „CEM”,

f) dodaje się ust. 14 w brzmieniu:

> 14. Minister właściwy do spraw zdrowia może upoważnić dyrektora CMKP do wykonania w jego imieniu zadań określonych w art. 14, art. 18, art. 34 ust. 2 i 3, art. 35, art. 36 ust. 1 i art. 37-39 ustawy z dnia 22 listopada 2018 r. o dokumentach publicznych.

8) po art. 67 dodaje się art. 67a w brzmieniu:

> Art. 67a. 1. Specjalizacja odbywa się pod nadzorem kierownika specjalizacji, który jest odpowiedzialny za ustalenie szczegółowych warunków jej przebiegu w sposób zapewniający realizację programu specjalizacji. 2. Do obowiązków kierownika specjalizacji należy: 1) udział w ustaleniu szczegółowych warunków odbywania specjalizacji; 2) ustalenie planu specjalizacji i nadzór nad jego realizacją; 3) opracowanie harmonogramu specjalizacji; 4) ocenianie przygotowanych przez pielęgniarkę lub położną opracowań teoretycznych przewidzianych w programie specjalizacji; 5) organizowanie zaliczeń przewidzianych w programie specjalizacji; 6) dokonanie zaliczenia szkolenia teoretycznego i praktycznego; 7) sprawowanie nadzoru nad prawidłowym przebiegiem specjalizacji i prowadzeniem dokumentacji kształcenia. 3. Do obowiązków opiekuna stażu należy nadzór nad realizacją programu stażu wynikającego z programu zajęć praktycznych, w tym: 1) organizacja i realizacja stażu; 2) kontrola prawidłowości przebiegu stażu; 3) dokonanie zaliczenia świadczeń zdrowotnych określonych w programie stażu.

9) art. 68 otrzymuje brzmienie:

> Art. 68. Obsługę organizacyjną państwowej komisji egzaminacyjnej zapewnia CEM.

10) w art. 69 dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. Minister właściwy do spraw zdrowia uznaje tytuł specjalisty uzyskany przez pielęgniarkę lub położną w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej przed dniem 1 stycznia 2021 r. za równoważny tytułowi specjalisty w określonej dziedzinie pielęgniarstwa albo dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia w Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli zakres programu kształcenia odbytego w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej odpowiada zakresowi programu kształcenia wymaganemu do uzyskania tytułu specjalisty w Rzeczypospolitej Polskiej. 4. Jeżeli zakres programu kształcenia odbytego w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej przed dniem 1 stycznia 2021 r. nie odpowiada zakresowi programu kształcenia wymaganemu do uzyskania tytułu specjalisty w danej dziedzinie pielęgniarstwa albo dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia w Rzeczypospolitej Polskiej, minister właściwy do spraw zdrowia może uznać tytuł specjalisty uzyskany w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej przed dniem 1 stycznia 2021 r. za równoważny tytułowi specjalisty w danej dziedzinie pielęgniarstwa albo dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia w Rzeczypospolitej Polskiej, stosując odpowiednio zasady określone w przepisach dotyczących zasad uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej. 5. Minister właściwy do spraw zdrowia uznaje tytuł specjalisty uzyskany poza terytorium Unii Europejskiej przez pielęgniarkę albo położną za równoważny tytułowi specjalisty w określonej dziedzinie pielęgniarstwa albo dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia w Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli zostały spełnione łącznie następujące warunki: 1) pielęgniarka albo położna posiada prawo wykonywania zawodu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej; 2) program specjalizacji w zakresie wymaganej wiedzy oraz umiejętności praktycznych odpowiada w istotnych elementach określonemu programowi specjalizacji obowiązującemu w Rzeczypospolitej Polskiej.

11) w art. 70:

a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Specjalizacja jest dofinansowywana w ramach dotacji podmiotowej, którą CMKP otrzymuje z budżetu państwa z części pozostającej w dyspozycji ministra właściwego do spraw zdrowia, zgodnie z art. 10 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 13 września 2018 r. o Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego, w ramach posiadanych środków, z uwzględnieniem konieczności zapewnienia minimalnej liczby miejsc szkoleniowych dla pielęgniarek i położnych, które mogą corocznie rozpocząć specjalizację dofinansowywaną z tych środków. 2. Minimalną liczbę miejsc szkoleniowych, o której mowa w ust. 1, maksymalną kwotę dofinansowania jednego miejsca szkoleniowego dla specjalizacji rozpoczynanych w danym roku oraz maksymalną kwotę, którą przeznacza się w danym roku na specjalizację, określa minister właściwy do spraw zdrowia, po zasięgnięciu opinii Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych, i ogłasza w formie obwieszczenia w dzienniku urzędowym ministra właściwego do spraw zdrowia w terminie do dnia 15 grudnia na rok następny, uwzględniając zapotrzebowanie na osoby legitymujące się tytułem specjalisty w danej dziedzinie pielęgniarstwa lub w dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia. 3. Wyboru organizatora kształcenia prowadzącego specjalizację dofinansowywaną ze środków publicznych dokonuje dyrektor CMKP, stosując przepisy o zamówieniach publicznych i uwzględniając zapotrzebowanie na specjalistów z poszczególnych dziedzin pielęgniarstwa i dziedzin mających zastosowanie w ochronie zdrowia.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a-3c w brzmieniu:

> 3a. Zapotrzebowanie na rok bieżący na specjalistów z poszczególnych dziedzin pielęgniarstwa i dziedzin mających zastosowanie w ochronie zdrowia opracowuje dyrektor CMKP i przedkłada ministrowi właściwemu do spraw zdrowia do zatwierdzenia do dnia 31 marca, po zasięgnięciu opinii Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych oraz konsultantów krajowych w dziedzinach pielęgniarstwa. 3b. Dyrektor CMKP zawiera umowy z wyłonionymi w drodze zamówienia publicznego organizatorami kształcenia prowadzącymi specjalizację dofinansowywaną ze środków publicznych. 3c. Dyrektor CMKP przekazuje ministrowi właściwemu do spraw zdrowia roczne sprawozdanie z wyboru organizatorów kształcenia prowadzących specjalizację dofinansowywaną ze środków publicznych do dnia 31 stycznia roku następującego po roku, którego dotyczy sprawozdanie.

c) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. W przypadku gdy środki określone w ust. 3 stanowią dla pracodawców, o których mowa w art. 61 ust. 3, będących przedsiębiorcami, pomoc publiczną w rozumieniu art. 107 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, będzie ona udzielana jako pomoc *de minimis* zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

d) dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. W przypadku gdy dofinansowanie specjalizacji, o którym mowa w ust. 1, dotyczy osoby prowadzącej indywidualną lub grupową praktykę pielęgniarki lub położnej, jest ono udzielane jako pomoc *de minimis* zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

12) w art. 75:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Organizatorami kształcenia mogą być: 1) uczelnie posiadające akredytację, o której mowa w art. 59; 2) instytuty badawcze, dla których ministrem nadzorującym jest minister właściwy do spraw zdrowia, minister właściwy do spraw wewnętrznych albo Minister Obrony Narodowej; 3) okręgowe izby pielęgniarek i położnych; 4) podmioty lecznicze; 5) inne podmioty; 6) CMKP.

b) w ust. 3 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5-8 w brzmieniu:

> 5) w przypadku prowadzenia kształcenia, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 2-4 - uzyskanie wpisu do właściwego rejestru podmiotów prowadzących kształcenie podyplomowe, zwanego dalej „rejestrem”, będącego rejestrem działalności regulowanej; 6) w przypadku prowadzenia kształcenia, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 1 - posiadanie akredytacji, o której mowa w art. 75a, na prowadzenie specjalizacji w danej dziedzinie pielęgniarstwa lub w dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia; 7) zapewnienie udzielania świadczeń zdrowotnych zgodnie z programem kształcenia; 8) dysponowanie pomieszczeniami oraz warunkami organizacyjno-technicznymi odpowiednimi do realizacji programu kształcenia, w tym do prowadzenia szkolenia praktycznego, zgodnie ze wskazaniami określonymi w programie kształcenia.

c) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Warunek, o którym mowa w ust. 3 pkt 5, nie dotyczy CMKP.

13) po art. 75 dodaje się art. 75a i art. 75b w brzmieniu:

> Art. 75a. 1. Specjalizacja może być prowadzona przez organizatorów kształcenia, o których mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, po uzyskaniu akredytacji na prowadzenie specjalizacji w danej dziedzinie pielęgniarstwa lub w dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia, udzielonej przez dyrektora CMKP. Potwierdzeniem akredytacji jest wpis na listę jednostek szkolących. 2. Akredytacja może zostać udzielona organizatorowi kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, który spełnia następujące warunki: 1) powołał kierownika kształcenia; 2) powołał zespół do spraw kształcenia podyplomowego; 3) spełnił założenia organizacyjno-programowe określone w programie danej specjalizacji; 4) opracował regulamin organizacyjny specjalizacji; 5) oświadczył, że będzie prowadził dokumentację odzwierciedlającą prawidłowy przebieg procesu kształcenia; 6) zapewnia realizację staży określonych programem specjalizacji w ramach własnej struktury organizacyjnej lub zawarł z innymi podmiotami umowy lub porozumienia w sprawie realizacji tych staży, jeżeli nie może zapewnić ich odbywania w ramach swojej struktury organizacyjnej. 3. Regulamin organizacyjny specjalizacji, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, określa w szczególności: 1) maksymalną liczbę osób, które mogą w jednym czasie odbywać specjalizację; 2) organizację specjalizacji, w tym miejsce odbywania zajęć teoretycznych i praktycznych; 3) szczegółowy zakres obowiązków kierownika specjalizacji i opiekuna stażu; 4) metody oceny wiedzy i umiejętności praktycznych; 5) sposoby oceny organizacji i przebiegu specjalizacji przez osoby w niej uczestniczące. 4. Organizator kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, zamierzający prowadzić specjalizację składa do dyrektora CMKP wniosek o udzielenie akredytacji, opatrzony kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, zgodnie ze wzorem udostępnionym przez CMKP. 5. Wniosek o udzielenie akredytacji zawiera następujące dane: 1) oznaczenie organizatora kształcenia, adres miejsca świadczenia działalności lub adres korespondencyjny oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP); 2) miejsce realizacji specjalizacji, ze wskazaniem miejsca realizacji zajęć teoretycznych i praktycznych; 3) dziedzinę specjalizacji, w której zamierza prowadzić kształcenie; 4) liczbę i kwalifikacje kadry dydaktycznej prowadzącej zajęcia teoretyczne i praktyczne, właściwej dla wskazanej dziedziny specjalizacji oraz kierownika specjalizacji; 5) opis bazy dydaktycznej i warunków organizacyjnych właściwych dla wskazanej dziedziny specjalizacji; 6) opis działań wewnętrznego systemu oceny jakości kształcenia, uwzględniający narzędzia oceny jakości kształcenia oraz metody tej oceny; 7) oświadczenie o spełnieniu warunków niezbędnych do realizacji wskazanej dziedziny specjalizacji; 8) plan realizacji programu specjalizacji w danej dziedzinie oraz w danym miejscu. 6. Do wniosku o udzielenie akredytacji organizator kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, dołącza: 1) kopie dokumentów potwierdzających formę organizacyjno-prawną organizatora kształcenia, uwierzytelnione przy użyciu kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego; 2) informacje o dotychczasowym przebiegu działalności prowadzonej przez organizatora kształcenia, uwierzytelnione przy użyciu kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego; 3) kopie dokumentów potwierdzających spełnianie przez organizatora kształcenia warunków, o których mowa w ust. 2, uwierzytelnione przy użyciu kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego. 7. Dyrektor CMKP jest upoważniony do żądania od wnioskodawcy przedłożenia oryginałów dokumentów, o których mowa w ust. 6. 8. Wniosek o udzielenie akredytacji składa się najpóźniej na 4 miesiące przed planowanym terminem rozpoczęcia pierwszej edycji specjalizacji w danej dziedzinie pielęgniarstwa lub w dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia. 9. Dyrektor CMKP sprawdza pod względem formalnym wniosek o udzielenie akredytacji oraz dokumenty, o których mowa w ust. 6. W przypadku stwierdzenia braków formalnych dyrektor CMKP wzywa organizatora kształcenia, który złożył wniosek o udzielenie akredytacji, do ich usunięcia w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania. Po bezskutecznym upływie tego terminu wniosek o udzielenie akredytacji pozostawia się bez rozpoznania. 10. Dyrektor CMKP w celu uzyskania opinii o spełnieniu przez organizatora kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, warunków, o których mowa w ust. 2, powołuje zespół ekspertów w składzie: 1) dwóch ekspertów w danej dziedzinie pielęgniarstwa lub w dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia, spośród ekspertów zgłoszonych przez konsultanta krajowego w danej dziedzinie albo w dziedzinie pokrewnej, jeżeli w danej dziedzinie nie powołano konsultanta krajowego; 2) przedstawiciel właściwego dla danej dziedziny pielęgniarstwa lub dziedziny pokrewnej stowarzyszenia zawodowego lub towarzystwa naukowego pielęgniarek i położnych posiadający tytuł specjalisty w danej dziedzinie pielęgniarstwa lub w dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia będącej przedmiotem akredytacji lub posiadający dorobek naukowy lub zawodowy w tej dziedzinie; 3) przedstawiciel Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych posiadający tytuł specjalisty w danej dziedzinie pielęgniarstwa lub w dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia będącej przedmiotem akredytacji lub posiadający dorobek naukowy lub zawodowy w tej dziedzinie. 11. Dyrektor CMKP w celu uzyskania opinii, o której mowa w ust. 10, przekazuje zespołowi ekspertów wnioski o udzielenie akredytacji. Zespół ekspertów zbiera się w miarę potrzeby, nie rzadziej niż raz na kwartał, i przekazuje swoją opinię dyrektorowi CMKP w terminie 7 dni od dnia jej sporządzenia. Opinia, o której mowa w ust. 10, może być przyjmowana przez zespół ekspertów w trybie obiegowym, z użyciem dostępnych systemów teleinformatycznych lub środków komunikacji elektronicznej. Art. 75b. 1. Dyrektor CMKP na podstawie opinii zespołu ekspertów, o której mowa w art. 75a ust. 10, w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia wniosku o udzielenie akredytacji: 1) dokonuje wpisu organizatora kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, na prowadzoną przez siebie listę jednostek szkolących na okres 5 lat, w przypadku gdy opinia zespołu ekspertów jest pozytywna, ze wskazaniem maksymalnej liczby miejsc szkoleniowych, albo 2) odmawia, w drodze decyzji administracyjnej, wpisu organizatorowi kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, na prowadzoną przez siebie listę jednostek szkolących, w przypadku gdy opinia zespołu ekspertów jest negatywna; od decyzji przysługuje odwołanie do ministra właściwego do spraw zdrowia. 2. Dyrektor CMKP przekazuje do organizatora kształcenia wpisanego na listę jednostek szkolących, na 6 miesięcy przed dniem upływu okresu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, informację o dacie wygaśnięcia akredytacji i konieczności ponownego złożenia wniosku o udzielenie akredytacji, mając na względzie konieczność zapewnienia pielęgniarkom i położnym ciągłości specjalizacji w tej jednostce. Przepisy ust. 1 i art. 75a ust. 2-11 stosuje się odpowiednio. 3. Dyrektor CMKP publikuje i aktualizuje na swojej stronie internetowej listę jednostek szkolących, na której zamieszcza następujące informacje: 1) oznaczenie organizatora kształcenia, adres miejsca świadczenia działalności lub adres korespondencyjny oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP); 2) formę organizacyjno-prawną organizatora kształcenia; 3) dziedzinę specjalizacji, w której prowadzi się kształcenie; 4) miejsce realizacji specjalizacji, ze wskazaniem miejsca realizacji zajęć teoretycznych i praktycznych; 5) numer wpisu na listę jednostek szkolących. 4. W przypadku gdy organizator kształcenia przestał spełniać warunki niezbędne do uzyskania akredytacji do prowadzenia specjalizacji, niezwłocznie powiadamia o tym dyrektora CMKP. 5. Dyrektor CMKP, w drodze decyzji administracyjnej, skreśla z listy jednostek szkolących organizatora kształcenia, w odniesieniu do specjalizacji będącej przedmiotem akredytacji, który nie realizuje programu specjalizacji lub nie przestrzega warunków i trybu organizacji specjalizacji określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 74 ust. 1, albo przestał spełniać warunki niezbędne do uzyskania akredytacji do prowadzenia specjalizacji. Od decyzji przysługuje odwołanie do ministra właściwego do spraw zdrowia. 6. W przypadku gdy organizator kształcenia utraci akredytację, ulegnie likwidacji albo restrukturyzacji uniemożliwiającej prowadzenie specjalizacji, dyrektor CMKP, w porozumieniu z innym organizatorem kształcenia, wskazuje miejsce i termin kontynuowania rozpoczętej specjalizacji.

14) w art. 76:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Podmiot, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, zamierzający wykonywać działalność w zakresie kształcenia podyplomowego, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 2-4, składa za pośrednictwem SMK wniosek o wpis do rejestru, zawierający następujące dane:

b) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Warunkiem dokonywania określonych ustawą czynności za pomocą SMK jest założenie konta w sposób umożliwiający potwierdzenie danych podmiotu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, zamierzającego wykonywać działalność w zakresie kształcenia podyplomowego, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 2-4.

c) w ust. 1b pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) potwierdzonego przez Naczelną Izbę Pielęgniarek i Położnych w zakresie danych podmiotu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, zamierzającego wykonywać działalność w zakresie kształcenia podyplomowego, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 2-4.

d) ust. 1c otrzymuje brzmienie:

> 1c. Weryfikacji podmiotu, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, zamierzającego wykonywać działalność w zakresie kształcenia podyplomowego, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 2-4, dokonuje Naczelna Rada Pielęgniarek i Położnych.

e) po ust. 1c dodaje się ust. 1d i 1e w brzmieniu:

> 1d. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się oświadczenie o posiadaniu bazy dydaktycznej do realizacji staży określonych w programie kształcenia. W przypadku gdy podmiot, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, zamierzający wykonywać działalność w zakresie kształcenia podyplomowego, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 2-4, nie może zapewnić odbywania staży określonych w programie kształcenia w ramach swojej struktury organizacyjnej, dołącza do wniosku umowę lub porozumienie z innymi podmiotami w sprawie realizacji tych staży. 1e. Organ prowadzący rejestr może zażądać od wnioskodawcy dodatkowych wyjaśnień i dokumentów dotyczących zapewnienia kadry dydaktycznej oraz miejsca prowadzenia kształcenia teoretycznego i praktycznego.

f) ust. 6-6c otrzymują brzmienie:

> 6. Opłata, o której mowa w ust. 4, stanowi przychód Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych. 6a. Organ prowadzący rejestr wydaje z urzędu zaświadczenie o dokonaniu wpisu do rejestru, które zawiera następujące dane: 1) oznaczenie organizatora kształcenia; 2) adres miejsca zamieszkania lub siedziby organizatora kształcenia; 3) numer identyfikacji podatkowej (NIP) organizatora kształcenia; 4) formę organizacyjno-prawną organizatora kształcenia; 5) numer wpisu do rejestru przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym organizatora kształcenia (w przypadku podmiotu podlegającego obowiązkowi takiego wpisu); 6) wskazanie rodzaju i dziedziny kształcenia; 7) wskazanie adresata programu; 8) wskazanie systemu kształcenia; 9) miejsce prowadzenia kształcenia. 6b. Organ prowadzący rejestr jest obowiązany dokonać wpisu wnioskodawcy do rejestru w terminie 30 dni od dnia wpływu do tego organu wniosku o wpis wraz z dokumentami, o których mowa w ust. 1e, oraz oświadczeniem, o którym mowa w ust. 2. 6c. Jeżeli organ prowadzący rejestr nie dokona wpisu w terminie, o którym mowa w ust. 6b, a od dnia wpływu wniosku do tego organu upłynęło 40 dni, wnioskodawca może rozpocząć działalność, chyba że organ wezwał wnioskodawcę do uzupełnienia wniosku o wpis.

g) po ust. 6c dodaje się ust. 6d i 6e w brzmieniu:

> 6d. Jeżeli organ wezwał wnioskodawcę do uzupełnienia wniosku o wpis, termin, o którym mowa w ust. 6c, biegnie od dnia wpływu uzupełnienia wniosku. 6e. Wnioskodawca uzupełnia wniosek o wpis w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania.

h) w ust. 7:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) organizatora kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, wykreślono z rejestru na podstawie ust. 8 pkt 1, 4 lub 5 w okresie 3 lat poprzedzających złożenie wniosku;

- po pkt 2 dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) wnioskodawca nie spełnia warunków, o których mowa w art. 75 ust. 1 i 3 pkt 1-4.

i) w ust. 8:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „art. 75 ust. 1 pkt 2” zastępuje się wyrazami „art. 75 ust. 1 pkt 1-5”,

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) rażącego naruszenia warunków prowadzenia kształcenia podyplomowego określonych w art. 75 ust. 3;

- w pkt 6 wyrazy „art. 75 ust. 1 pkt 2” zastępuje się wyrazami „art. 75 ust. 1 pkt 1-5”,

- w pkt 7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) wykreślenia organizatora kształcenia z rejestru, o którym mowa w art. 100 ust. 1 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej.

j) w ust. 10 wyrazy „art. 75 ust. 1 pkt 2” zastępuje się wyrazami „art. 75 ust. 1 pkt 1-5”,

k) w ust. 11 w zdaniu drugim skreśla się wyrazy „art. 76”,

l) dodaje się ust. 12-16 w brzmieniu:

> 12. W przypadku zmiany danych zawartych w rejestrze podmiot, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, składa za pośrednictwem SMK wniosek w sprawie zmiany danych wpisanych do rejestru, zawierający dane, o których mowa w ust. 1, wskazując zakres wprowadzanej zmiany. Po dokonaniu zmiany organ prowadzący rejestr wydaje z urzędu zaświadczenie, o którym mowa w ust. 6a. 13. Do wniosku w sprawie zmiany danych wpisanych do rejestru podmiot, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, dołącza oświadczenie, o którym mowa w ust. 1d, jeżeli dotyczy, oraz oświadczenie następującej treści: „ Oświadczam, że: 1) dane zawarte we wniosku w sprawie zmiany danych wpisanych do rejestru podmiotów prowadzących kształcenie podyplomowe są kompletne i zgodne z prawdą; 2) znane mi są i spełniam warunki wykonywania działalności w zakresie kształcenia podyplomowego, określone w ustawie z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej . ” . 14. Podmiot, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, może złożyć za pośrednictwem SMK wniosek o wykreślenie wpisu z rejestru zawierający dane, o których mowa w ust. 1. 15. Do wniosku o wykreślenie wpisu z rejestru podmiot, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, dołącza oświadczenie następującej treści: „ Oświadczam, że dane zawarte we wniosku o wykreślenie wpisu z rejestru podmiotów prowadzących kształcenie podyplomowe są kompletne i zgodne z prawdą. ” . 16. Do wniosków, o których mowa w ust. 12 i 14, przepisy ust. 1c i 6b stosuje się odpowiednio.

15) w art. 77:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Organem prowadzącym rejestr jest Naczelna Rada Pielęgniarek i Położnych.

b) w ust. 4 wyrazy „art. 75 ust. 1 pkt 2” zastępuje się wyrazami „art. 75 ust. 1 pkt 1-5”,

c) w ust. 5 wyrazy „SMK, do Centrum” zastępuje się wyrazami „SMK do CMKP”,

d) ust. 6-8 otrzymują brzmienie:

> 6. Organ prowadzący rejestr informuje CMKP za pośrednictwem SMK o wykreśleniu z rejestru organizatora kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, z podaniem daty wykreślenia, oraz przesyła prawomocną uchwałę w tej sprawie w terminie 14 dni od dnia dokonania wykreślenia. 7. Do uchwał w sprawie odmowy wpisu i wykreślenia wpisu z rejestru stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego dotyczące decyzji administracyjnych. 8. Od uchwał, o których mowa w ust. 7, przysługuje odwołanie do ministra właściwego do spraw zdrowia. Odwołanie wnosi się za pośrednictwem Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych w terminie 30 dni od dnia doręczenia uchwały.

16) w art. 78:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kształcenie podyplomowe, z wyjątkiem kursów dokształcających, jest prowadzone na podstawie programów kształcenia sporządzanych dla danego rodzaju i danej dziedziny lub zakresu przez zespoły programowe powołane przez dyrektora CMKP w celu ich opracowania. Programy kształcenia, z wyjątkiem programów kursów dokształcających, są opracowywane we współpracy z Naczelną Radą Pielęgniarek i Położnych, która na wniosek CMKP wyznacza przedstawiciela posiadającego tytuł specjalisty w danej dziedzinie lub dorobek naukowy lub zawodowy w tej dziedzinie. Programy te zatwierdza minister właściwy do spraw zdrowia.

b) w ust. 5 wyrazy „stronach internetowych Centrum” zastępuje się wyrazami „stronie internetowej CMKP”,

c) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Z dniem rozpoczęcia kształcenia w sposób, o którym mowa w ust. 6, organizator kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, informuje CMKP o stosowanych metodach i technikach kształcenia na odległość oraz o zmianach dotyczących placówek szkolenia praktycznego wskazanych w harmonogramie, o którym mowa w art. 80 ust. 2 pkt 2.

17) w art. 79:

a) w ust. 1 wyrazy „Centrum udostępnia na stronach internetowych” zastępuje się wyrazami „CMKP udostępnia na stronie internetowej”,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Organ prowadzący rejestr niezwłocznie przekazuje dyrektorowi CMKP informacje o podejrzeniu prowadzenia kształcenia podyplomowego z naruszeniem ust. 2 i 3.

18) w art. 80:

a) ust. 1-5 otrzymują brzmienie:

> 1. Organizator kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, zamierzający prowadzić kształcenie podyplomowe, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 2-4, informuje za pośrednictwem SMK organ prowadzący rejestr o planowanych terminach rozpoczęcia i zakończenia kształcenia podyplomowego. 2. Organizator kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, za pośrednictwem SMK: 1) publikuje plany kształcenia w danym roku; 2) przekazuje do CMKP harmonogram kształcenia podyplomowego, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 1-3, na co najmniej 7 dni przed rozpoczęciem tego kształcenia. CMKP może wstrzymać publikację harmonogramu w przypadku naruszenia powyższego terminu lub stwierdzenia niezgodności z obowiązującym programem kształcenia. 3. Organizator kształcenia corocznie do dnia 10 stycznia przedkłada CMKP sprawozdanie z prowadzonej działalności w zakresie kształcenia podyplomowego w roku poprzednim. 4. CMKP prowadzi ewidencję organizatorów kształcenia prowadzących kształcenie podyplomowe na podstawie danego programu kształcenia. Ewidencja jest jawna. 5. Do ewidencji wpisuje się następujące dane: 1) oznaczenie organizatora kształcenia, adres miejsca świadczenia działalności lub adres korespondencyjny oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP); 2) formę organizacyjno-prawną organizatora kształcenia; 3) określenie rodzaju i dziedziny lub zakresu kształcenia, w odniesieniu do specjalizacji - numer i okres obowiązywania decyzji o uzyskaniu akredytacji; 4) miejsce prowadzenia kształcenia, w odniesieniu do zajęć teoretycznych i praktycznych.

b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Organizator kształcenia posiadający akredytację, o której mowa w art. 75a, w przypadku zmiany danych, o których mowa w ust. 5, przekazuje do CMKP za pośrednictwem SMK informacje o zmianach w terminie 14 dni od dnia ich powstania.

c) uchyla się ust. 6,

d) w ust. 8 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) potwierdzonego przez Naczelną Izbę Pielęgniarek i Położnych w zakresie danych podmiotu zamierzającego prowadzić działalność w zakresie kształcenia podyplomowego, o którym mowa w ust. 1.

e) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Weryfikacji podmiotu, o którym mowa w ust. 7, dokonuje Naczelna Izba Pielęgniarek i Położnych, a w przypadku wystąpienia z wnioskiem o udzielenie akredytacji na prowadzenie specjalizacji - CMKP.

19) w art. 82:

a) w ust. 2 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3-6 w brzmieniu:

> 3) zgodność realizacji zajęć z programem kształcenia; 4) prawidłowość prowadzonej dokumentacji przebiegu kształcenia; 5) zapewnienie odpowiedniej jakości kształcenia; 6) spełnienie warunków prowadzenia kształcenia podyplomowego określonych w art. 75 ust. 3.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kontrola, o której mowa w ust. 1, jest wykonywana przez przedstawicieli Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych.

c) w ust. 5 w pkt 1 i 7, w ust. 6-9 i 11 oraz w ust. 12 w pkt 2 wyrazy „art. 75 ust. 1 pkt 2” zastępuje się wyrazami „art. 75 ust. 1 pkt 1-5”,

d) w ust. 5 po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) stwierdzone uchybienia lub nieprawidłowości albo informację o ich braku;

20) w art. 83:

a) w ust. 1 po wyrazach „minister właściwy do spraw zdrowia” dodaje się wyrazy „za pośrednictwem dyrektora CMKP”,

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Nadzorowi podlega realizacja procesu kształcenia prowadzonego przez organizatora kształcenia, w tym:

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a-2c w brzmieniu:

> 2a. W ramach nadzoru przeprowadza się kontrole planowe oraz kontrole doraźne. 2b. Czynności kontrolne są wykonywane przez pracowników CMKP, krajowych i wojewódzkich konsultantów w dziedzinach pielęgniarstwa lub przez przedstawicieli Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych posiadających tytuł specjalisty w danej dziedzinie lub dorobek naukowy lub zawodowy w tej dziedzinie, upoważnionych przez dyrektora CMKP do wykonywania tych czynności. 2c. Dyrektor CMKP opracowuje roczny raport z przeprowadzonych czynności kontrolnych i przedstawia go ministrowi właściwemu do spraw zdrowia w terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku, którego dotyczy raport.

d) uchyla się ust. 3 i 4,

e) w ust. 5:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Osoby, o których mowa w ust. 2b, wykonując czynności kontrolne za okazaniem imiennego upoważnienia, mają prawo:

- w pkt 7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) wglądu do dokumentacji wewnętrznego systemu oceny jakości kształcenia.

f) w ust. 6:

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) potwierdzenie posiadania akredytacji, o której mowa w art. 75a ust. 1, w przypadku specjalizacji;

- po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) stwierdzone uchybienia lub nieprawidłowości albo informację o ich braku;

g) ust. 13 i 14 otrzymują brzmienie:

> 13. Na podstawie ustaleń zawartych w protokole dyrektor CMKP: 1) przekazuje organizatorowi kształcenia wystąpienie pokontrolne, które w przypadku stwierdzenia nieprawidłowości zawiera zalecenia pokontrolne, mające na celu usunięcie tych nieprawidłowości, określając termin wykonania zaleceń pokontrolnych; 2) występuje do organu prowadzącego rejestr z wnioskiem o wykreślenie organizatora kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, z rejestru, jeżeli stwierdził, że ten organizator kształcenia rażąco narusza warunki wykonywania działalności objętej wpisem. Rażącym naruszeniem warunków działalności jest także niezgodność wykonywanej działalności z treścią wniosku, o którym mowa w art. 76 ust. 1; 3) w przypadku specjalizacji, w drodze decyzji administracyjnej, cofa akredytację i wykreśla organizatora kształcenia, o którym mowa w art. 75 ust. 1 pkt 1-5, z listy jednostek szkolących, jeżeli stwierdził, że ten organizator kształcenia rażąco narusza warunki prowadzenia kształcenia podyplomowego. Rażącym naruszeniem warunków prowadzenia kształcenia podyplomowego jest także niezgodność prowadzonego kształcenia z treścią wniosku, o którym mowa w art. 75a ust. 5. Od decyzji przysługuje odwołanie do ministra właściwego do spraw zdrowia. 14. W przypadku stwierdzenia niewykonania zaleceń pokontrolnych i nieusunięcia stwierdzonych nieprawidłowości, o których mowa w ust. 13 pkt 1, dyrektor CMKP podejmuje działania, o których mowa w ust. 13 pkt 2 albo 3.

##### Art. 10.

W ustawie z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym w art. 3 w ust. 1 w pkt 13 i 31 wyraz „Medyczne” zastępuje się wyrazem „Medycznego”.

##### Art. 11.

W ustawie z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 12 dodaje się ust. 14 w brzmieniu:

> 14. W przypadku gdy osoba ubiegająca się o odbywanie szkolenia specjalizacyjnego zrezygnuje z rozpoczęcia tego szkolenia, wojewoda kieruje na to szkolenie kolejną osobę z listy wyłonioną w postępowaniu kwalifikacyjnym.

2) w art. 19 ust. 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6. Do obowiązków kierownika specjalizacji należy: 1) udział w ustalaniu warunków odbywania szkolenia specjalizacyjnego, które umożliwi nabycie wiedzy i umiejętności praktycznych, określonych w programie szkolenia specjalizacyjnego; 2) nadzór nad realizacją szkolenia specjalizacyjnego; 3) ustalanie planowanego harmonogramu szkolenia specjalizacyjnego oraz jego aktualizacja; 4) prowadzenie ewaluacji szkolenia specjalizacyjnego zgodnie z jego programem; 5) potwierdzanie w EKS realizacji poszczególnych elementów szkolenia specjalizacyjnego; 6) potwierdzanie w EKS, że szkolenie specjalizacyjne odbyło się zgodnie z jego programem; 7) zawiadamianie wojewody, za pomocą SMK, o przerwaniu szkolenia specjalizacyjnego przez osobę odbywającą szkolenie specjalizacyjne, która nie realizuje albo nie będzie mogła realizować programu szkolenia specjalizacyjnego. 7. Kierownik specjalizacji dokonuje potwierdzeń, o których mowa w ust. 6 pkt 5 i 6, w terminie 14 dni od dnia zakończenia poszczególnych elementów szkolenia specjalizacyjnego albo od dnia odbycia szkolenia specjalizacyjnego.

##### Art. 12.

W ustawie z dnia 27 października 2017 r. o podstawowej opiece zdrowotnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6:

a) w ust. 2 w części wspólnej wyrazy „31 grudnia 2024 r.” zastępuje się wyrazami „31 grudnia 2026 r.”,

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Obowiązek ukończenia kursu w dziedzinie medycyny rodzinnej, o którym mowa w ust. 1 pkt 4 i ust. 2, nie dotyczy lekarzy, którzy przez okres co najmniej dziesięciu lat udzielali świadczeń zdrowotnych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej jako lekarze podstawowej opieki zdrowotnej.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Warunkiem ukończenia kursu, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, jest uczestnictwo w kursie i zaliczenie końcowego sprawdzianu testowego obejmującego zagadnienia z programu kursu. 4b. Uczestnik kursu, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, po jego ukończeniu z wynikiem pozytywnym otrzymuje zaświadczenie o ukończeniu kursu obejmujące następujące dane: 1) nazwę i adres organizatora kursu; 2) nazwę kursu; 3) imię i nazwisko uczestnika kursu; 4) numer prawa wykonywania zawodu lekarza; 5) nazwę organu wydającego prawo wykonywania zawodu lekarza; 6) datę odbycia kursu; 7) informację o ukończeniu kursu z wynikiem pozytywnym; 8) datę wydania zaświadczenia; 9) podpis z podaniem imienia i nazwiska osoby reprezentującej organizatora kursu.

d) ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. Koszty kursu, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, pokrywa lekarz lub świadczeniodawca, z którym Narodowy Fundusz Zdrowia zawarł umowę o udzielanie świadczeń podstawowej opieki zdrowotnej, lub podmiot, o którym mowa w ust. 4. Koszty te mogą być również pokrywane w ramach dofinansowania pochodzącego ze środków europejskich w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych . 6. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia: 1) ramowy program kursu obejmujący założenia organizacyjno-programowe, plan nauczania zawierający rozkład zajęć, wykaz treści nauczania i wymaganej wiedzy oraz szczegółowe warunki ukończenia kursu, uwzględniając zakres wiedzy niezbędnej do udzielania świadczeń z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej; 2) wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu w dziedzinie medycyny rodzinnej, mając na uwadze zapewnienie jednolitości wydawanych zaświadczeń.

2) w art. 9 w ust. 3 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - w tym tworzących zespół POZ, o którym mowa w art. 11.

3) uchyla się art. 33;

4) w art. 34 uchyla się ust. 2;

5) w art. 38 w pkt 4 wyrazy „1 stycznia 2025 r.” zastępuje się wyrazami „1 stycznia 2027 r.”.

##### Art. 13.

W ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7 w ust. 1 po pkt 6b dodaje się pkt 6c w brzmieniu:

> 6c) Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego, działające na podstawie ustawy z dnia 13 września 2018 r. o Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego , zwane dalej „CMKP”;

2) po art. 52 dodaje się art. 52a w brzmieniu:

> Art. 52a. Przepisy art. 49 ust. 1-3, art. 50, art. 51 ust. 1 i art. 52 oraz przepisy wydane na podstawie art. 51 ust. 2 stosuje się odpowiednio do CMKP.

3) w art. 76 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Datą ukończenia studiów jest data złożenia egzaminu dyplomowego, a w przypadku studiów na kierunkach lekarskim, lekarsko-dentystycznym i weterynarii - data złożenia ostatniego wymaganego programem studiów egzaminu.

4) po art. 159 dodaje się art. 159a w brzmieniu:

> Art. 159a. Przepisy art. 148-159 w zakresie, w jakim dotyczą uczelni publicznych, ich pracowników i doktorantów, stosuje się odpowiednio do CMKP, jego pracowników i doktorantów.

5) w art. 163 w ust. 1 wyrazy „instytut badawczy oraz instytut PAN” zastępuje się wyrazami „instytut badawczy, instytut PAN oraz CMKP”;

6) w art. 178 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w instytucie PAN, w instytucie badawczym, w instytucie międzynarodowym oraz w CMKP - rada naukowa.

7) w art. 180 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dyrektora NAWA - w przypadku stopni nadanych przez uczelnie oraz CMKP;

8) w art. 182:

a) w ust. 2 po wyrazach „instytutu międzynarodowego” dodaje się przecinek i wyraz „CMKP”,

b) w ust. 4 wyrazy „lub instytucie międzynarodowym” zastępuje się wyrazami „, instytucie międzynarodowym lub CMKP”;

9) użyte w art. 182 w ust. 6, w art. 198 w ust. 5 w zdaniu pierwszym, w art. 233 w ust. 5 w zdaniu pierwszym, w art. 349 w ust. 1 w pkt 2 i 4, w art. 352 w ust. 4 w pkt 3 w lit. a oraz w art. 427 w ust. 4 w pkt 2, w różnej liczbie i różnym przypadku, wyrazy „instytut badawczy lub instytut międzynarodowy” zastępuje się użytymi w odpowiedniej liczbie i odpowiednim przypadku wyrazami „instytut badawczy, instytut międzynarodowy lub CMKP”;

10) użyte w art. 185 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 218 we wprowadzeniu do wyliczenia, w art. 221 w ust. 4 oraz w art. 226a w ust. 1, w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 3 w zdaniu pierwszym, w różnym przypadku, wyrazy „instytut badawczy albo instytut międzynarodowy” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „instytut badawczy, instytut międzynarodowy albo CMKP”;

11) w art. 190 w ust. 2 wyrazy „Centrum Łukasiewicz albo instytutu Sieci Łukasiewicz” zastępuje się wyrazami „Centrum Łukasiewicz, instytutu Sieci Łukasiewicz albo CMKP”;

12) w art. 198 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Szkoła doktorska może być prowadzona przez uczelnię akademicką, instytut PAN, instytut badawczy, instytut międzynarodowy albo CMKP, posiadające:

13) w art. 226:

a) w ust. 1 po wyrazach „profesora uczelni” dodaje się wyrazy „albo profesora CMKP,”,

b) w ust. 2 po pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) CMKP - dyrektor CMKP.

14) w art. 264 w zdaniu pierwszym oraz w art. 271 w ust. 4 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „instytut badawczy oraz instytut międzynarodowy” zastępuje się wyrazami „instytut badawczy, instytut międzynarodowy oraz CMKP”;

15) w art. 265 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) uczelnię zawodową, instytut badawczy, CMKP oraz podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 8, posiadający siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

16) w art. 323 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) umów zawieranych z podmiotami zagranicznymi przez uczelnie lub CMKP, na zasadach określonych w tych umowach;

17) w art. 331 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) 14 nauczycieli akademickich wybranych przez konferencje, o których mowa w art. 329 ust. 1 pkt 2-4, spośród kandydatów wybranych przez uczelnie oraz CMKP, z podziałem tej liczby między konferencje proporcjonalnie do łącznej liczby studentów studiujących w uczelniach członkowskich każdej z tych konferencji;

18) w art. 337 w ust. 1 po wyrazie „akademickie” dodaje się wyrazy „oraz CMKP”;

19) w art. 343:

a) w ust. 2 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) dyrektor CMKP - z wyłączeniem danych, o których mowa w ust. 1 pkt 9 i 17;

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 20, wprowadzają do Systemu POL-on rektorzy oraz dyrektor CMKP, a w przypadku gdy w dniu uprawomocnienia się orzeczenia kary dyscyplinarnej nauczyciel akademicki nie jest zatrudniony w uczelni, w której zostało wszczęte postępowanie dyscyplinarne, lub w CMKP - minister.

c) w ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ministrowi, ministrom nadzorującym uczelnie, ministrowi nadzorującemu CMKP, RDN, PKA, KEN, NAWA, NCBiR oraz NCN;

20) w art. 345 w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ministrowi, ministrom nadzorującym uczelnie, ministrowi nadzorującemu CMKP, RDN, KEN, NAWA, NCN, NCBiR oraz Prezesowi PAN;

21) w art. 346 w ust. 7 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ministrowi, ministrowi nadzorującemu uczelnię lub podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 5, 6c i 8, KEN, NCBiR i Prezesowi Głównego Urzędu Statystycznego;

22) w art. 350:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) plany rzeczowo-finansowe uczelni publicznych oraz CMKP;

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) sprawozdania z wykonania planów rzeczowo-finansowych uczelni publicznych oraz CMKP;

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) roczne sprawozdania finansowe uczelni publicznych oraz CMKP zbadane przez firmę audytorską;

b) w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ministrowi oraz ministrowi nadzorującemu podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 5, 6c i 8;

23) w art. 351 w ust. 4 po wyrazach „instytutom międzynarodowym,” dodaje się wyraz „CMKP,”;

24) w art. 355 w ust. 6:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ministrowi oraz ministrowi nadzorującemu podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 5, 6 i 6c;

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) osobie kierującej podmiotem, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 4-6 i 6c - w zakresie danych dotyczących tego podmiotu;

25) w art. 358:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. CMKP udostępnia w BIP na swojej stronie podmiotowej dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, w terminie 14 dni od dnia ich przyjęcia.

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Uczelnia, instytut PAN, instytut badawczy, instytut międzynarodowy oraz CMKP udostępniają w BIP na swoich stronach podmiotowych:

26) w art. 358a:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Przepisy ust. 1-4 stosuje się odpowiednio do CMKP w zakresie wnoszenia i doręczania pism utrwalonych w postaci elektronicznej w sprawach, o których mowa w art. 178 ust. 1 pkt 1, art. 200 ust. 4 i 5, art. 203 ust. 3, art. 323 ust. 1 pkt 6 i art. 324 ust. 1 pkt 1.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio w przypadku zaprzestania używania przez uczelnię lub CMKP systemu, o którym mowa w ust. 1.

27) w art. 360 w ust. 4 w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> rektora uczelni, dyrektora instytutu PAN, dyrektora instytutu badawczego, dyrektora instytutu międzynarodowego albo dyrektora CMKP, w których:

28) w art. 366 w ust. 1 w pkt 7a wyrazy „Centrum Medycznemu Kształcenia Podyplomowego, działającemu na podstawie ustawy z dnia 13 września 2018 r. o Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego (Dz. U. z 2021 r. poz. 77), zwanemu dalej „CMKP”,” zastępuje się wyrazem „CMKP”;

29) w art. 374 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wniosek o wpisanie infrastruktury na Mapę składa publiczna uczelnia akademicka, instytut PAN, instytut badawczy, instytut Sieci Łukasiewicz, Centrum Łukasiewicz, instytut międzynarodowy lub CMKP.

30) w art. 404:

a) w ust. 1 wyrazy „Sieci Badawczej Łukasiewicz lub instytutowi międzynarodowemu” zastępuje się wyrazami „Sieci Badawczej Łukasiewicz, instytutowi międzynarodowemu lub CMKP”,

b) w ust. 2 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) CMKP - wymaga zasięgnięcia opinii ministra właściwego do spraw zdrowia;

c) w ust. 3 wyrazy „Centrum Łukasiewicz lub instytutowi międzynarodowemu” zastępuje się wyrazami „Centrum Łukasiewicz, instytutowi międzynarodowemu lub CMKP”;

31) w art. 426 w ust. 1 w pkt 2 wyrazy „instytutami badawczymi i instytutami międzynarodowymi” zastępuje się wyrazami „instytutami badawczymi, instytutami międzynarodowymi i CMKP”;

32) w art. 427 w ust. 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) aktu wydanego przez organy uczelni lub CMKP, z wyłączeniem uchwały, o której mowa w art. 192 ust. 2 i 3 oraz art. 221 ust. 14, i decyzji administracyjnej, 2) aktu dotyczącego kształcenia w szkole doktorskiej wydanego w instytucie PAN, instytucie badawczym, instytucie międzynarodowym lub CMKP, z wyłączeniem decyzji administracyjnej,

33) w art. 431 w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „instytut Sieci Łukasiewicz, lub instytut międzynarodowy” zastępuje się wyrazami „instytut Sieci Łukasiewicz, instytut międzynarodowy lub CMKP”;

34) art. 433a otrzymuje brzmienie:

> Art. 433a. W przypadkach uzasadnionych nadzwyczajnymi okolicznościami zagrażającymi życiu lub zdrowiu członków wspólnoty uczelni wojskowej, uczelni służb państwowych, uczelni artystycznej, uczelni medycznej, uczelni morskiej lub CMKP właściwy minister nadzorujący te uczelnie lub CMKP, w drodze rozporządzenia, może czasowo ograniczyć lub czasowo zawiesić funkcjonowanie uczelni lub CMKP na obszarze kraju lub jego części, uwzględniając stopień zagrożenia na danym obszarze.

35) w art. 435 w ust. 1 w części wspólnej po wyrazach „nadzorującego uczelnię” dodaje się przecinek i wyrazy „a w odniesieniu do CMKP - ministra właściwego do spraw zdrowia”;

36) w art. 464 w ust. 2 wyrazy „uczelni medycznej oraz uczelni morskiej” zastępuje się wyrazami „uczelni medycznej, uczelni morskiej oraz CMKP”.

##### Art. 14.

W ustawie z dnia 21 lutego 2019 r. o Agencji Badań Medycznych w art. 17 w ust. 1 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego, o którym mowa w ustawie z dnia 13 września 2018 r. o Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego ; 3) podmioty lecznicze, dla których podmiotem tworzącym jest publiczna uczelnia medyczna albo uczelnia prowadząca działalność dydaktyczną i badawczą w dziedzinie nauk medycznych i nauk o zdrowiu, albo Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego;

##### Art. 15.

W ustawie z dnia 16 lipca 2020 r. o zmianie ustawy o zawodach lekarza i lekarza dentysty oraz niektórych innych ustaw w art. 14b w ust. 1-3 wyrazy „31 grudnia 2024 r.” zastępuje się wyrazami „28 lutego 2026 r.”.

##### Art. 16.

W ustawie z dnia 10 grudnia 2020 r. o zawodzie farmaceuty w art. 57 ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. Do obowiązków kierownika specjalizacji należy: 1) udział w ustalaniu warunków odbywania szkolenia specjalizacyjnego, które umożliwi nabycie wiedzy i umiejętności praktycznych, określonych w programie szkolenia specjalizacyjnego; 2) nadzór nad realizacją szkolenia specjalizacyjnego; 3) ustalanie planowanego harmonogramu szkolenia specjalizacyjnego oraz jego aktualizacja; 4) prowadzenie ewaluacji szkolenia specjalizacyjnego zgodnie z jego programem; 5) potwierdzanie w EKS realizacji poszczególnych elementów szkolenia specjalizacyjnego; 6) potwierdzanie w EKS, że szkolenie specjalizacyjne odbyło się zgodnie z jego programem; 7) zawiadamianie wojewody, za pomocą SMK, o przerwaniu szkolenia specjalizacyjnego przez farmaceutę, który nie realizuje albo nie będzie mógł realizować programu szkolenia specjalizacyjnego. 6. Kierownik specjalizacji dokonuje potwierdzeń, o których mowa w ust. 5 pkt 5 i 6, w terminie 14 dni od dnia zakończenia poszczególnych elementów szkolenia specjalizacyjnego albo od dnia odbycia szkolenia specjalizacyjnego.

##### Art. 17.

W ustawie z dnia 17 grudnia 2021 r. o zmianie ustawy o zdrowiu publicznym oraz niektórych innych ustaw w art. 15 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Krajowe Centrum Przeciwdziałania Uzależnieniom przekazuje, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, do Centrum Egzaminów Medycznych wykaz osób spełniających odpowiednio warunki, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz w ust. 2 pkt 1 i 2. Wykaz zawiera imię i nazwisko osoby, która spełnia warunki, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 1 i 2 albo w ust. 2 pkt 1 i 2, jej numer PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość. Wykaz jest aktualizowany przez Krajowe Centrum Przeciwdziałania Uzależnieniom dwa razy w roku: na dzień 20 stycznia i na dzień 20 lipca danego roku. 4. Dyrektor Centrum Egzaminów Medycznych na podstawie ewidencji certyfikatów specjalisty psychoterapii uzależnień i certyfikatów instruktora terapii uzależnień oraz wykazów, o których mowa w ust. 3, w porozumieniu z przewodniczącym Państwowej Komisji Egzaminacyjnej w dziedzinie psychoterapii uzależnień ustala dla danej sesji egzaminacyjnej listy osób zdających Państwowy Egzamin Specjalizacyjny w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia w dziedzinie psychoterapii uzależnień.

##### Art. 18.

W ustawie z dnia 15 września 2022 r. o medycynie laboratoryjnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 31 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku gdy dofinansowanie szkolenia specjalizacyjnego, o którym mowa w ust. 3, dotyczy osoby prowadzącej indywidualną lub grupową praktykę diagnostów laboratoryjnych, dofinansowanie jest udzielane jako pomoc *de minimis*, zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

2) w art. 47 ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. Do obowiązków kierownika specjalizacji należy: 1) udział w ustalaniu warunków odbywania szkolenia specjalizacyjnego, które umożliwi nabycie wiedzy i umiejętności praktycznych, określonych w programie szkolenia specjalizacyjnego; 2) nadzór nad realizacją szkolenia specjalizacyjnego; 3) ustalanie planowanego harmonogramu szkolenia specjalizacyjnego oraz jego aktualizacja; 4) prowadzenie ewaluacji szkolenia specjalizacyjnego zgodnie z jego programem; 5) potwierdzanie w EKS realizacji poszczególnych elementów szkolenia specjalizacyjnego; 6) potwierdzanie w EKS, że szkolenie specjalizacyjne odbyło się zgodnie z jego programem; 7) zawiadamianie wojewody, za pomocą SMK, o przerwaniu szkolenia specjalizacyjnego przez diagnostę laboratoryjnego, który nie realizuje albo nie będzie mógł realizować programu szkolenia specjalizacyjnego. 6. Kierownik specjalizacji dokonuje potwierdzeń, o których mowa w ust. 5 pkt 5 i 6, w terminie 14 dni od dnia zakończenia poszczególnych elementów szkolenia specjalizacyjnego albo od dnia odbycia szkolenia specjalizacyjnego.

##### Art. 19.

W ustawie z dnia 1 grudnia 2022 r. o zawodzie ratownika medycznego oraz samorządzie ratowników medycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 33 w ust. 2 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) zatrudnienie lub pełnienie służby na stanowisku perfuzjonisty po ukończeniu kursu kwalifikacyjnego w zakresie perfuzji organizowanego przez Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego, o którym mowa w ustawie z dnia 13 września 2018 r. o Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego , zwane dalej „CMKP”, lub Polskie Stowarzyszenie Perfuzjonistów;

2) w art. 39 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli ratownik medyczny spełniający warunki, o których mowa w art. 2, nie wykonuje zawodu ratownika medycznego przez okres dłuższy niż 5 lat łącznie w okresie ostatnich 6 lat, a zamierza podjąć wykonywanie zawodu ratownika medycznego, jest obowiązany zawiadomić Krajową Radę i odbyć przeszkolenie. Koszty tego przeszkolenia ponosi ratownik medyczny.

3) w art. 117:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Jednostką organizacyjną samorządu posiadającą osobowość prawną jest Krajowa Izba Ratowników Medycznych.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Siedzibę Krajowej Izby Ratowników Medycznych określa Krajowa Rada.

4) w art. 141 po ust. 3 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. W przypadku wątpliwości co do aktualności danych zawartych w rejestrze, o którym mowa w art. 137, w szczególności dotyczących wygaśnięcia prawa wykonywania zawodu z przyczyny określonej w art. 32 pkt 4, Krajowa Rada może zwrócić się do podmiotów prowadzących zbiory meldunkowe, zbiory PESEL oraz ewidencję wydanych i utraconych dowodów osobistych o przekazanie danych niezbędnych do aktualizacji rejestru. 5. Przekazanie danych, o których mowa w ust. 4, odbywa się w trybie udostępniania danych dla podmiotów określonych w art. 66 ust. 3 ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych.

5) w art. 218 ust. 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1. Osoby, które w okresie od dnia wejścia w życie ustawy do upływu 2 lat od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych spełniają łącznie warunki określone w art. 2 pkt 1-4, stają się ratownikami medycznymi w rozumieniu ustawy i przysługuje im prawo wykonywania zawodu. 2. Osobom, które w okresie od dnia wejścia w życie ustawy do upływu 2 lat od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych uzyskały zgodę na wykonywanie zawodu ratownika medycznego na podstawie art. 10 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 207 albo art. 7 ust. 1, przysługuje prawo wykonywania zawodu przez okres, na jaki została wydana zgoda. 3. Osobom, o których mowa w ust. 1 i 2, wydaje się prawo wykonywania zawodu ratownika medycznego i wpisuje się te osoby do rejestru, o którym mowa w art. 137, na ich wniosek złożony nie później niż w terminie 4 lat od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych. 4. Osoby, o których mowa w ust. 1 i 2, mogą wykonywać zawód ratownika medycznego w okresie od dnia wejścia w życie ustawy do upływu 4 lat od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych bez uzyskania dokumentu „Prawo wykonywania zawodu ratownika medycznego” oraz wpisu do rejestru, o którym mowa w art. 137, a po upływie 4 lat - pod warunkiem złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 3.

6) po art. 221 dodaje się art. 221a w brzmieniu:

> Art. 221a. 1. Ratownik medyczny samodzielnie pobiera kartę ustawicznego rozwoju zawodowego, o której mowa w art. 82 ust. 1, ze strony internetowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zdrowia w okresie nie dłuższym niż rok od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych. 2. Ratownik medyczny przekazuje kartę ustawicznego rozwoju zawodowego lub kartę doskonalenia zawodowego w terminie nie dłuższym niż 30 dni od dnia zakończenia danego okresu rozliczeniowego pracodawcy, świadczeniodawcy lub zleceniodawcy, u którego ratownik medyczny wykonuje zawód, lub konsultantowi wojewódzkiemu w dziedzinie medycyny ratunkowej właściwemu ze względu na miejsce zamieszkania ratownika medycznego w celu potwierdzenia dopełnienia obowiązku doskonalenia zawodowego. 3. Pracodawca, świadczeniodawca lub zleceniodawca, u którego ratownik medyczny wykonuje zawód, lub konsultant wojewódzki w dziedzinie medycyny ratunkowej właściwy ze względu na miejsce zamieszkania ratownika medycznego, potwierdza w okresie nie dłuższym niż rok od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych dopełnienie obowiązku doskonalenia zawodowego. 4. Pracodawca, świadczeniodawca lub zleceniodawca, u którego ratownik medyczny wykonuje zawód, lub konsultant wojewódzki w dziedzinie medycyny ratunkowej, po dokonaniu potwierdzenia obowiązku doskonalenia zawodowego zwraca ratownikowi medycznemu kartę, o której mowa w ust. 2, w terminie nie dłuższym niż 60 dni od dnia jej przekazania.

7) po art. 225 dodaje się art. 225a w brzmieniu:

> Art. 225a. 1. Ratownik medyczny, który nie wykonuje zawodu ratownika medycznego przez udzielanie świadczeń zdrowotnych przez okres dłuższy niż 5 lat łącznie w okresie ostatnich 6 lat, a zamierza podjąć wykonywanie zawodu ratownika medycznego przez udzielanie świadczeń zdrowotnych, nie później niż przed upływem 2 lat od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych, jest obowiązany przez pierwsze 6 miesięcy udzielać świadczeń zdrowotnych pod nadzorem ratownika medycznego albo lekarza systemu, albo pielęgniarki systemu w rozumieniu odpowiednio art. 3 pkt 3 i 6 ustawy zmienianej w art. 207, którzy posiadają co najmniej 2-letnie doświadczenie zawodowe w zespole ratownictwa medycznego lub w szpitalnym oddziale ratunkowym. 2. Praca pod nadzorem jest realizowana w zespole ratownictwa medycznego lub w szpitalnym oddziale ratunkowym w wymiarze odpowiadającym pełnemu wymiarowi czasu pracy. 3. Ratownik medyczny, który przed upływem 2 lat od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych, rozpoczął wykonywanie zawodu ratownika medycznego pod nadzorem ratownika medycznego albo lekarza systemu, albo pielęgniarki systemu w rozumieniu odpowiednio art. 3 pkt 3 i 6 ustawy zmienianej w art. 207, kontynuuje je na zasadach określonych w ust. 1.

8) art. 226 otrzymuje brzmienie:

> Art. 226. Do postępowań w sprawach uznawania kwalifikacji zawodowych wszczętych i niezakończonych przed upływem roku od dnia powołania Krajowej Rady Ratowników Medycznych stosuje się przepisy dotychczasowe.

9) w art. 232 uchyla się ust. 4.

##### Art. 20.

W ustawie z dnia 15 grudnia 2022 r. o Państwowym Instytucie Medycznym Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji po art. 32 dodaje się art. 32a w brzmieniu:

> Art. 32a. Instytutowi przysługują uprawnienia podmiotu posiadającego kategorię naukową B+, o której mowa w ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, w dyscyplinach naukowych nauki medyczne i nauki o zdrowiu, nie dłużej jednak niż do zakończenia pierwszej po utworzeniu Instytutu ewaluacji jakości działalności naukowej.

##### Art. 21.

W ustawie z dnia 17 sierpnia 2023 r. o szczególnej opiece geriatrycznej w art. 28 w ust. 4 wyraz „Medyczne” zastępuje się wyrazem „Medycznego”.

##### Art. 22.

W ustawie z dnia 17 sierpnia 2023 r. o niektórych zawodach medycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Rejestr jest jawny w zakresie danych i informacji dotyczących osoby wykonującej zawód medyczny, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, pkt 5 lit. a oraz pkt 8, 10 i 11.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Dane i dokumenty osoby: 1) która została wykreślona z rejestru, 2) której odmówiono wpisu do rejestru - przechowuje się w rejestrze przez okres 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym nastąpił zgon tej osoby albo w którym nastąpiło znalezienie jej zwłok.

2) w art. 98 w ust. 1 wyrazy „5 lat” zastępuje się wyrazami „1 roku”;

3) w załączniku do ustawy w tabeli w lp. 6 w kolumnie 3 w pkt 5 dodaje się przecinek i wyraz „lub” oraz dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) rozpoczęcie przed dniem wejścia w życie ustawy zasadniczej szkoły zawodowej lub szkoły policealnej i uzyskanie tytułu zawodowego w zawodzie higienistki szpitalnej lub asystentki pielęgniarskiej

##### Art. 23.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy likwiduje się Centrum Kształcenia Podyplomowego Pielęgniarek i Położnych, zwane dalej „Centrum”.

2. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy mienie, należności, zobowiązania, prawa i obowiązki Centrum będącego państwową jednostką budżetową stają się mieniem, należnościami, zobowiązaniami, prawami i obowiązkami Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego działającego na podstawie ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, zwanego dalej „CMKP”.

3. Zawarte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy przez dyrektora Centrum działającego w imieniu Skarbu Państwa umowy zachowują moc do dnia ich wygaśnięcia albo rozwiązania, z tym że wynikające z tych umów prawa i obowiązki stają się z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy odpowiednio prawami i obowiązkami CMKP, które staje się stroną tych umów.

4. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy CMKP wstępuje do toczących się postępowań sądowych i administracyjnych, w których stroną jest odpowiednio Skarb Państwa reprezentowany przez dyrektora Centrum albo Centrum, w miejsce tych podmiotów.

##### Art. 24.

Zdniem wejścia w życie niniejszej ustawy:

1) pracownicy oraz dyrektor Centrum stają się z mocy prawa pracownikami CMKP na zasadach określonych w art. 23^1^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy ;

2) członkowie Rady Naukowej CMKP, wybrani na kadencję rozpoczętą z dniem 1 września 2024 r., stają się członkami Rady Naukowej CMKP do dnia wyboru nowej Rady Naukowej CMKP, jednak nie dłużej niż do dnia 30 września 2025 r.

##### Art. 25.

1. W terminie dwóch miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy minister właściwy do spraw zdrowia ogłasza konkurs na dyrektora CMKP w trybie art. 6a ust. 3-11 ustawy zmienianej w art. 1.

2. Dyrektor CMKP powołany zgodnie z ust. 1 pozostaje na stanowisku do końca kadencji rozpoczętej z dniem 1 września 2024 r.

3. Okres kadencji dyrektora CMKP, o której mowa w ust. 2, wlicza się do liczby kadencji, o której mowa w art. 6b ust. 3 ustawy zmienianej w art. 1.

4. Do czasu powołania dyrektora CMKP zgodnie z ust. 1 obowiązki dyrektora CMKP pełni dotychczasowy dyrektor.

5. Rada Naukowa CMKP wybrana zgodnie z art. 24 pkt 2 pełni funkcję przez okres do końca kadencji rozpoczętej z dniem 1 września 2024 r.

##### Art. 26.

1. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy zadania Centrum stają się zadaniami CMKP.

2. Do dnia 31 grudnia 2026 r. zadania dotyczące przeprowadzenia egzaminu państwowego, o którym mowa w art. 67 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 9, są realizowane przez CMKP.

##### Art. 27.

1. CMKP wstępuje w prawa i obowiązki wynikające z umów na realizację szkoleń specjalizacyjnych dla pielęgniarek i położnych zawartych między Skarbem Państwa reprezentowanym przez ministra właściwego do spraw zdrowia a organizatorami kształcenia podyplomowego, o których mowa w art. 70 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 9 w brzmieniu dotychczasowym, i staje się ich stroną.

2. Sprawy dotyczące zwolnienia pielęgniarki lub położnej posiadającej co najmniej stopień naukowy doktora i odpowiedni dorobek naukowy i zawodowy w dziedzinie, w której zamierza uzyskać tytuł specjalisty, z odbywania specjalizacji w całości lub w części, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie ustawy, podlegają rozpatrzeniu przez dyrektora CMKP.

3. Zadania dotyczące wyboru organizatora kształcenia prowadzącego specjalizację dofinansowywaną ze środków publicznych rozpoczęte przed dniem wejścia w życie ustawy i niezakończone są realizowane przez dyrektora CMKP.

##### Art. 28.

1. Kształcenie podyplomowe pielęgniarek i położnych, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 9, rozpoczęte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy prowadzi się na dotychczasowych zasadach.

2. W okresie 12 miesięcy od dnia zatwierdzenia przez ministra właściwego do spraw zdrowia nowego programu specjalizacji w danej dziedzinie pielęgniarstwa lub w dziedzinie mającej zastosowanie w ochronie zdrowia kształcenie podyplomowe pielęgniarek i położnych, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 9, może być rozpoczynane i prowadzone na dotychczasowych zasadach oraz na podstawie programów kształcenia, o których mowa w art. 78 ustawy zmienianej w art. 9 w brzmieniu dotychczasowym.

3. Wpisy do rejestru organizatorów kształcenia dokonane na dotychczasowych zasadach dla kształcenia podyplomowego pielęgniarek i położnych, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 9, zachowują ważność do momentu zakończenia specjalizacji rozpoczętych na podstawie programów kształcenia, o których mowa w art. 78 ustawy zmienianej w art. 9 w brzmieniu dotychczasowym, zatwierdzonych przez ministra właściwego do spraw zdrowia przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

4. Wpisy do rejestru organizatorów kształcenia dokonane na dotychczasowych zasadach dla kształcenia podyplomowego pielęgniarek i położnych, o którym mowa w art. 66 ust. 1 pkt 2-4 ustawy zmienianej w art. 9, zachowują ważność do dnia 30 czerwca 2026 r.

5. Wnioski o wpis do rejestru organizatorów kształcenia, zmianę wpisu i wykreślenie z tego rejestru złożone do okręgowych izb pielęgniarek i położnych i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego przepisu pozostawia się bez rozpatrzenia.

6. Dotychczasowe rejestry organizatorów kształcenia prowadzone przez okręgowe rady pielęgniarek i położnych zostają objęte rejestrem prowadzonym przez Naczelną Radę Pielęgniarek i Położnych.

##### Art. 29.

Obowiązek uzyskania akredytacji, o której mowa w art. 75a ustawy zmienianej w art. 9, dotyczy organizatorów kształcenia, którzy zamierzają prowadzić działalność w zakresie prowadzenia specjalizacji na podstawie programów kształcenia, o których mowa w art. 78 ustawy zmienianej w art. 9 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, zatwierdzonych przez ministra właściwego do spraw zdrowia po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 30.

1. Dyrektor CMKP przekaże do dnia 31 stycznia 2026 r. ministrowi właściwemu do spraw zdrowia pierwsze roczne sprawozdanie z wyboru organizatorów kształcenia prowadzących specjalizację dofinansowywaną ze środków publicznych, o którym mowa w art. 70 ust. 3c ustawy zmienianej w art. 9.

2. Dyrektor CMKP przekaże do dnia 31 marca 2026 r. ministrowi właściwemu do spraw zdrowia pierwszy roczny raport z przeprowadzonych czynności kontrolnych, o którym mowa w art. 83 ust. 2c ustawy zmienianej w art. 9.

##### Art. 31.

1. Dotychczasowy statut CMKP obowiązujący w dniu wejścia w życie ustawy zachowuje moc do dnia zatwierdzenia przez ministra właściwego do spraw zdrowia nowego statutu, o którym mowa w art. 7a ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1.

2. Rada Naukowa CMKP, wybrana zgodnie z art. 24 pkt 2, uchwali statut CMKP i przedstawi go do zatwierdzenia ministrowi właściwemu do spraw zdrowia w terminie do dnia 31 grudnia 2025 r.

##### Art. 32.

CMKP zachowuje kategorię naukową, o której mowa w art. 269 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 13, przyznaną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, nie dłużej niż do czasu przyznania kategorii naukowej w ramach najbliższej ewaluacji jakości działalności naukowej przeprowadzonej po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 33.

W 2025 r. do określenia wysokości dotacji z roku poprzedniego, o której mowa w art. 10 ust. 1a zdanie drugie ustawy zmienianej w art. 1, uwzględnia się środki przekazane CMKP w 2024 r., w formie dotacji podmiotowej, oraz środki przekazane Centrum w 2024 r.

##### Art. 34.

Od 2027 r. Centrum Egzaminów Medycznych będzie otrzymywać od ministra właściwego do spraw zdrowia środki finansowe na realizację zadań dotyczących przeprowadzenia egzaminu państwowego, o którym mowa w art. 67 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 9. O wysokość tych środków od 2027 r. zostanie pomniejszona wysokość dotacji podmiotowej dla CMKP, o której mowa w art. 10 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 35.

1. Elektroniczne zaświadczenia o wyniku Lekarskiego Egzaminu Końcowego, zwanego dalej „LEK”, albo Lekarsko-Dentystycznego Egzaminu Końcowego, zwanego dalej „LDEK”, o których mowa w art. 14e ust. 6 ustawy zmienianej w art. 2 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, wydaje się po raz pierwszy dla egzaminów, które odbędą się po dniu 31 sierpnia 2025 r., z tym że elektroniczne zaświadczenia o wyniku LEK i LDEK, które odbędą się od dnia:

1) 1 września 2025 r. do dnia 31 stycznia 2026 r., można pobrać wyłącznie za pośrednictwem strony internetowej Centrum Egzaminów Medycznych, zwanego dalej „CEM”, po podaniu numeru wniosku zgłoszeniowego do danego LEK albo LDEK wygenerowanego w Systemie Monitorowania Kształcenia Pracowników Medycznych, o którym mowa w art. 30 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 8, zwanego dalej „SMK”, oraz numeru PESEL zdającego, a w przypadku jego braku - cech dokumentu potwierdzającego tożsamość: nazwy i numeru dokumentu oraz kraju wydania;

2) 1 lutego 2026 r., można pobierać wyłącznie za pośrednictwem SMK.

2. Od dnia 1 września 2025 r. w przypadku utraty albo zniszczenia świadectwa LEK, LDEK, Lekarskiego Egzaminu Państwowego, zwanego dalej „LEP”, oraz Lekarsko-Dentystycznego Egzaminu Państwowego, zwanego dalej „LDEP”, w miejsce duplikatu świadectwa LEK, LDEK, LEP oraz LDEP osoba, która złożyła LEK, LDEK, LEP lub LDEP, otrzymuje elektroniczne zaświadczenie o wyniku danego egzaminu opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym dyrektora CEM. Elektroniczne zaświadczenie o wyniku LEK, LDEK, LEP albo LDEP jest wydawane na wniosek złożony do dyrektora CEM. Dyrektor CEM wydaje elektroniczne zaświadczenie o wyniku LEK, LDEK, LEP albo LDEP w ciągu 30 dni od dnia wpływu wniosku i przesyła je na adres poczty elektronicznej wskazany we wniosku. Elektroniczne zaświadczenie o wyniku LEK, LDEK, LEP albo LDEP zawiera odpowiednio dane, o których mowa w art. 14e ust. 6 ustawy zmienianej w art. 2 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

3. Od dnia 1 września 2025 r. w przypadku ujawnienia przez osobę, która złożyła LEK, LDEK, LEP lub LDEP, błędu na świadectwie LEK, LDEK, LEP albo LDEP może ona zwrócić się do dyrektora CEM z wnioskiem o wydanie elektronicznego zaświadczenia o wyniku danego egzaminu zawierającego poprawne dane i opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym dyrektora CEM.

4. Po wpłynięciu wniosku, o którym mowa w ust. 3, CEM weryfikuje zasadność wydania elektronicznego zaświadczenia o wyniku LEK, LDEK, LEP albo LDEP. Elektroniczne zaświadczenie o wyniku LEK, LDEK, LEP albo LDEP nie jest wydawane, jeżeli na świadectwie LEK, LDEK, LEP albo LDEP nie stwierdzono błędu. Świadectwo LEK, LDEK, LEP albo LDEP, które nie zawiera błędu, jest zwracane wnioskodawcy.

5. Wydanie elektronicznego zaświadczenia, o którym mowa w ust. 3, następuje po otrzymaniu przez CEM błędnego świadectwa LEK, LDEK, LEP albo LDEP. Dyrektor CEM wydaje elektroniczne zaświadczenie o wyniku LEK, LDEK, LEP albo LDEP w ciągu 30 dni od dnia wpływu wniosku, do którego załączono błędne świadectwo LEK, LDEK, LEP albo LDEP, i przesyła to zaświadczenie na adres poczty elektronicznej wskazany we wniosku. Elektroniczne zaświadczenie o wyniku LEK, LDEK, LEP albo LDEP zawiera odpowiednio dane, o których mowa w art. 14e ust. 6 ustawy zmienianej w art. 2 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

6. Za wydanie elektronicznego zaświadczenia, o którym mowa w ust. 2 i 3, jest pobierana opłata w wysokości 40 zł. Opłatę wnosi się na rachunek bankowy CEM podany na stronie internetowej CEM. Opłaty nie pobiera się za wydanie elektronicznego zaświadczenia, o którym mowa w ust. 3, jeżeli błąd na świadectwie LEK, LDEK, LEP albo LDEP został spowodowany przez CEM.

7. Ilekroć w odrębnych przepisach jest wymagane przedstawienie świadectwa LEK, LDEK, LEP albo LDEP, to za spełnienie tego wymagania uważa się również przedstawienie elektronicznego zaświadczenia o wyniku LEK, LDEK, LEP albo LDEP.

8. Świadectwa LEK, LDEK, LEP oraz LDEP zachowują ważność.

##### Art. 36.

Do dnia 31 grudnia 2026 r. do czynności i funkcjonalności realizowanych w Systemie Monitorowania Kształcenia Pracowników Medycznych może być w tym systemie używana nazwa „Centrum Kształcenia Podyplomowego Pielęgniarek i Położnych” i skrót „CKPPiP”.

##### Art. 37.

Wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy sprawy dotyczące powołania konsultantów w ochronie zdrowia są prowadzone do czasu ich zakończenia na podstawie przepisów dotychczasowych.

##### Art. 38.

Pierwszy wykaz, o którym mowa w art. 15 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 17, zawierający dane, o których mowa w tym przepisie, Krajowe Centrum Przeciwdziałania Uzależnieniom przekaże Centrum Egzaminów Medycznych w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 39.

1. Wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy sprawy dotyczące wydania zgód, o których mowa w art. 50a ust. 4, art. 60 ust. 5, art. 66 ust. 8, art. 67a ust. 4 i art. 69 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 7, podlegają rozpatrzeniu na podstawie art. 50a ust. 4, art. 60 ust. 5, art. 66 ust. 8, art. 67a ust. 4 i art. 69 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 7 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy sprawy dotyczące zatwierdzenia zasad, o których mowa w art. 54 ust. 2a ustawy zmienianej w art. 7, podlegają rozpatrzeniu zgodnie z przepisami art. 54 ust. 2a ustawy zmienianej w art. 7 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

3. Wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy sprawy dotyczące zatwierdzenia umów, o których mowa w art. 89 ust. 4a ustawy zmienianej w art. 7 w brzmieniu dotychczasowym, nie podlegają rozpatrzeniu po tym dniu.

##### Art. 40.

Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 14b ust. 3 ustawy zmienianej w art. 15 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 14b ust. 3 ustawy zmienianej w art. 15 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2025 r.

##### Art. 41.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r., z wyjątkiem:

1) art. 12, art. 15, art. 19 i art. 40, które wchodzą w życie z dniem 30 grudnia 2024 r.;

2) art. 9 pkt 14 i 15 oraz art. 28 ust. 5 i 6, które wchodzą w życie z dniem 16 stycznia 2025 r.;

3) art. 2 pkt 3 i 4 oraz art. 35, które wchodzą w życie z dniem 1 września 2025 r.;

4) art. 9 pkt 7 lit. b-e i pkt 9, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2027 r.
