---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań, jakie powinien spełniać plan biznesowy grupy producentów rolnych"
identifier: "DU-2022-1091"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-18"
last_updated: "2022-05-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1091"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/1091"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1091"
internal_address: "WDU20220001091"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1091"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-05-23"
entry_into_force: "2022-05-31"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rolne prawo, rolnicy, organizacje i grupy producentów, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań, jakie powinien spełniać plan biznesowy grupy producentów rolnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 9 ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 lutego 2016 r. w sprawie wymagań, jakie powinien spełniać plan biznesowy grupy producentów rolnych w § 1:

1) w ust. 1:

a) w pkt 1:

- w lit. a skreśla się wyrazy „siedzibę i formę prawną,”,

- uchyla się lit. b i d,

- dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) wskazanie produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona;

b) w pkt 2:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) imię i nazwisko albo nazwę,

- uchyla się lit. c-e,

- w lit. f skreśla się wyrazy „i wartość”,

c) w pkt 4 w lit. a po wyrazach „ta produkcja” dodaje się wyrazy „, jeżeli jest ona prowadzona przez producentów, którzy nie otrzymali płatności, o których mowa w przepisach o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, w roku złożenia wniosku o uznanie grupy lub w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o uznanie grupy”,

d) uchyla się pkt 11 i 12,

e) pkt 13 otrzymuje brzmienie:

> 13) przewidywany rozwój grupy po upływie 5 lat od dnia jej uznania, w odniesieniu do prowadzonej przez tę grupę działalności w zakresie produkcji produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona.

2) w ust. 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) informacje dotyczące tego producenta określone w ust. 1 pkt 2 lit. a i b;

b) w pkt 3 skreśla się wyrazy „i wartość”.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach o uznanie grupy producentów rolnych oraz zatwierdzenie planu biznesowego, jak również o zatwierdzenie zmian planu biznesowego, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
