---
title: "Obwieszczenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 17 sierpnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych"
identifier: "DU-2023-1886"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-08-17"
last_updated: "2023-08-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1886"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2023/1886"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1886"
internal_address: "WDU20230001886"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1886"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Obwieszczenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 17 sierpnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 20 listopada 2017 r. w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 maja 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych ;

2) rozporządzeniem Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 14 czerwca 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych ;

3) rozporządzeniem Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 2 września 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 maja 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 14 czerwca 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 2 września 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 20 listopada 2017 r. w sprawie organizacji roku szkolnego w publicznych szkołach i placówkach artystycznych

Na podstawie art. 53 ust. 5 i art. 47 ust. 1 pkt 6 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. W publicznych szkołach artystycznych oraz w publicznych placówkach artystycznych, zwanych dalej „szkołami”, zajęcia dydaktyczno-wychowawcze rozpoczynają się w pierwszym powszednim dniu września, a kończą, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4, w najbliższy piątek po dniu 20 czerwca. Jeżeli pierwszy dzień września wypada w piątek albo sobotę, zajęcia dydaktyczno-wychowawcze rozpoczynają się w najbliższy poniedziałek po dniu 1 września. Jeżeli czwartek bezpośrednio poprzedzający najbliższy piątek po dniu 20 czerwca jest dniem ustawowo wolnym od pracy, zajęcia dydaktyczno-wychowawcze kończą się w środę poprzedzającą ten dzień.

2. (uchylony).

3. W klasach programowo najwyższych ogólnokształcących szkół muzycznych II stopnia, liceów sztuk plastycznych, ogólnokształcących szkół baletowych, szkół muzycznych II stopnia, szkół sztuki tańca i szkół sztuki cyrkowej zajęcia dydaktyczno-wychowawcze kończą się na 7 dni przed rozpoczęciem egzaminów dyplomowych, z tym że po przeprowadzeniu klasyfikacji końcowej mogą być organizowane zajęcia z przedmiotów wchodzących w zakres egzaminu dyplomowego.

4. W szkołach policealnych zajęcia dydaktyczno-wychowawcze kończą się w terminie umożliwiającym przeprowadzenie egzaminów dyplomowych.

##### § 2.

W szkołach:

1) zimowa przerwa świąteczna trwa od dnia 23 grudnia do dnia 31 grudnia albo od dnia 22 grudnia do dnia 31 grudnia, jeżeli dzień 22 grudnia wypada w poniedziałek;

2) ferie zimowe trwają dwa tygodnie, w okresie od połowy stycznia do końca lutego; terminy rozpoczęcia i zakończenia ferii zimowych odpowiadają terminom rozpoczęcia i zakończenia ferii zimowych w szkołach na obszarze poszczególnych województw, ogłaszanym przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania;

3) wiosenna przerwa świąteczna rozpoczyna się w czwartek poprzedzający święta i kończy się w najbliższy wtorek po świętach;

4) ferie letnie rozpoczynają się w dniu następującym po dniu zakończenia rocznych zajęć dydaktyczno-wychowawczych i kończą się z dniem 31 sierpnia.

##### § 3.

(uchylony).

##### § 4.

1. Dyrektor szkoły, po zasięgnięciu opinii rady szkoły, a gdy rada szkoły nie została powołana - opinii rady pedagogicznej, rady rodziców i samorządu uczniowskiego, biorąc pod uwagę warunki lokalowe i możliwości organizacyjne szkoły, może, w danym roku szkolnym, ustalić dodatkowe dni wolne od zajęć dydaktyczno-wychowawczych w wymiarze dla:

1) szkoły muzycznej I stopnia, szkoły muzycznej II stopnia, szkoły sztuki tańca, szkoły sztuki cyrkowej oraz szkoły policealnej - do 6 dni;

1a) ogólnokształcącej szkoły muzycznej I stopnia - do 8 dni;

2) ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia, liceum sztuk plastycznych i ogólnokształcącej szkoły baletowej - do 10 dni.

2. Dodatkowe dni wolne od zajęć dydaktyczno-wychowawczych, o których mowa w ust. 1, mogą być ustalone:

1) w dni, w których w szkole odbywa się odpowiednio:

a) egzamin ósmoklasisty,

b) egzamin maturalny,

c) egzamin dyplomowy w części teoretycznej;

2) w dni świąt religijnych niebędących dniami ustawowo wolnymi od pracy, określone w przepisach o stosunku państwa do poszczególnych kościołów lub związków wyznaniowych;

3) w inne dni, jeżeli jest to uzasadnione organizacją pracy szkoły lub potrzebami społeczności lokalnej.

3. Dyrektor szkoły, w terminie do dnia 30 września, informuje nauczycieli, uczniów oraz ich rodziców o ustalonych w danym roku szkolnym dodatkowych dniach wolnych od zajęć dydaktyczno-wychowawczych, o których mowa w ust. 1.

4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, niezależnie od dodatkowych dni wolnych od zajęć dydaktyczno-wychowawczych ustalonych na podstawie ust. 1, dyrektor szkoły, po zasięgnięciu opinii rady szkoły, a gdy rada szkoły nie została powołana - opinii rady pedagogicznej, rady rodziców i samorządu uczniowskiego, oraz za zgodą dyrektora specjalistycznej jednostki nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, może ustalić inne dodatkowe dni wolne od zajęć dydaktyczno-wychowawczych pod warunkiem zrealizowania zajęć przypadających w te dni w wyznaczone soboty.

##### § 5.

1. W dniach, o których mowa w § 4 ust. 1, szkoła, w której jest realizowane kształcenie ogólne i kształcenie artystyczne, ma obowiązek zorganizowania zajęć wychowawczo-opiekuńczych.

2. Szkoła, o której mowa w ust. 1, ma obowiązek informowania rodziców o możliwości udziału uczniów w zajęciach wychowawczo-opiekuńczych organizowanych w dniach, o których mowa w § 4 ust. 1.

##### § 6.

W roku szkolnym 2017/2018 dyrektor szkoły informuje nauczycieli, uczniów oraz ich rodziców o dodatkowych dniach wolnych od zajęć dydaktyczno-wychowawczych, o których mowa w § 4 ust. 1, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
