---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 1 lipca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kształcenia na studiach doktoranckich w uczelniach i jednostkach naukowych"
identifier: "DU-2013-841"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-07-01"
last_updated: "2013-07-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/841"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2013/841"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 841"
internal_address: "WDU20130000841"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "841"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-07-26"
entry_into_force: "2013-10-01"
valid_from: "2013-10-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 172"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, szkolnictwo wyższe, studia w szkołach wyższych"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 1 lipca 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kształcenia na studiach doktoranckich w uczelniach i jednostkach naukowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 201 ust. 2 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 1 września 2011 r. w sprawie kształcenia na studiach doktoranckich w uczelniach i jednostkach naukowych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Łączny wymiar zajęć obowiązkowych, fakultatywnych i praktyk zawodowych objętych programem studiów doktoranckich odpowiada od 30 do 45 punktom ECTS. 2. Wymiar zajęć fakultatywnych wynosi co najmniej 15 godzin. 3. Zajęcia fakultatywne rozwijające umiejętności zawodowe, których wymiar odpowiada co najmniej 5 punktom ECTS, przygotowują doktoranta do pracy o charakterze badawczym lub badawczo-rozwojowym. 4. Zajęcia fakultatywne rozwijające umiejętności dydaktyczne, których wymiar odpowiada co najmniej 5 punktom ECTS, przygotowują doktoranta kształcącego się na studiach doktoranckich w uczelni do wykonywania zawodu nauczyciela akademickiego.

2) w § 5 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Realizacja programu studiów doktoranckich w uczelni przygotowuje do wykonywania zawodu nauczyciela akademickiego i prowadzi do osiągnięcia efektów kształcenia w zakresie umiejętności związanych z metodyką i techniką prowadzenia zajęć dydaktycznych, w tym z wykorzystaniem nowych technologii w kształceniu studentów.

3) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. 1. Wymiar praktyk, w formie prowadzenia zajęć dydaktycznych w uczelni lub uczestniczenia w ich prowadzeniu dla doktorantów kształcących się na studiach doktoranckich w uczelni, nie może być mniejszy niż 10 oraz większy niż 90 godzin rocznie. 2. Doktorant zatrudniony w charakterze nauczyciela akademickiego, prowadzący zajęcia dydaktyczne w uczelni lub uczestniczący w ich prowadzeniu, jest zwolniony z odbywania praktyk w formie prowadzenia zajęć dydaktycznych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2013 r.
