---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 10 lipca 2014 r. w sprawie związania Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie rejestracji i badań technicznych pojazdów prywatnych, podpisanym w Warszawie dnia 1 lipca 2014 r"
identifier: "DU-2014-1319"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2014-07-10"
last_updated: "2014-07-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1319"
eli: "DU/2014/1319"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1319"
internal_address: "WDU20140001319"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1319"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2014-10-02"
named_entities: "Stany Zjednoczone Ameryki"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, pojazdy mechaniczne, wojsko, status"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 10 lipca 2014 r. w sprawie związania Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie rejestracji i badań technicznych pojazdów prywatnych, podpisanym w Warszawie dnia 1 lipca 2014 r

## Treść oświadczenia

Podaje się niniejszym do wiadomości, że na podstawie art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 14 kwietnia 2000 r. o umowach międzynarodowych Rada Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej dnia 16 czerwca 2014 r. udzieliła zgody na związanie Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem wykonawczym między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki do Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie rejestracji i badań technicznych pojazdów prywatnych, przez podpisanie.

Porozumienie zostało podpisane w Warszawie dnia 1 lipca 2014 r. na podstawie art. 10 ust. 2 i art. 35 ust. 1 Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki o statusie sił zbrojnych Stanów Zjednoczonych Ameryki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

Zgodnie z art. 9 ust. 1 porozumienia weszło ono w życie z dniem podpisania, z wyjątkiem art. 1 oraz art. 2, które wejdą w życie dnia 1 stycznia 2015 r.
