---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminu dla osób ubiegających się o wykonywanie czynności agencyjnych, czynności dystrybucyjnych zakładu ubezpieczeń oraz czynności dystrybucyjnych zakładu reasekuracji"
identifier: "DU-2020-883"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-14"
last_updated: "2020-05-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/883"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/883"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 883"
internal_address: "WDU20200000883"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "883"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-05-18"
entry_into_force: "2020-05-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, ubezpieczenia, działalność ubezpieczeniowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 14 maja 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminu dla osób ubiegających się o wykonywanie czynności agencyjnych, czynności dystrybucyjnych zakładu ubezpieczeń oraz czynności dystrybucyjnych zakładu reasekuracji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 6 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 21 sierpnia 2018 r. w sprawie egzaminu dla osób ubiegających się o wykonywanie czynności agencyjnych, czynności dystrybucyjnych zakładu ubezpieczeń oraz czynności dystrybucyjnych zakładu reasekuracji wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:

> § 8a. 1. W okresie obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego, stanu epidemii albo stanu nadzwyczajnego zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji, przeprowadzając egzamin z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego, może nie stosować § 10 ust. 1, 2 i 10‒12, jeżeli wykorzystywany system teleinformatyczny zapewni: 1) potwierdzenie przed egzaminem tożsamości osób przystępujących do egzaminu; 2) samodzielność pracy osób przystępujących do egzaminu. 2. W przypadku przeprowadzania egzaminu przez zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji zgodnie z ust. 1 nie stosuje się § 4 ust. 1 i 2, § 5, § 6 ust. 1 i 2, § 7, § 8 ust. 7 i 8, § 9 ust. 1 zdanie drugie, § 12 ust. 8, § 13 oraz § 14 ust. 2. Przepisy § 4 ust. 3, § 6 ust. 3‒5 oraz § 9 ust. 4 stosuje się odpowiednio. 3. Zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji powiadamia Komisję Nadzoru Finansowego o zamiarze przeprowadzenia egzaminu zgodnie z ust. 1, dacie odbycia egzaminu oraz imionach i nazwiskach osób odpowiedzialnych za prawidłowe przygotowanie i przeprowadzenie egzaminu, nie później niż w terminie: 1) 10 dni przed ustalonym terminem przeprowadzenia pierwszego egzaminu zgodnie z ust. 1; 2) 3 dni przed ustalonym terminem przeprowadzenia kolejnego egzaminu zgodnie z ust. 1. 4. W przypadku egzaminu przeprowadzanego zgodnie z ust. 1 zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji przekazuje do Komisji Nadzoru Finansowego opis funkcjonalności systemu teleinformatycznego zapewniających spełnienie wymagań, o których mowa w ust. 1, oraz adres strony internetowej, przy pomocy której zamierza przeprowadzić egzamin, nie później niż w terminie 10 dni przed ustalonym terminem pierwszego egzaminu, a w przypadku późniejszych zmian w tym zakresie - nie później niż w terminie 3 dni przed kolejnym egzaminem. 5. W przypadku odwołania stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii albo zakończenia stanu nadzwyczajnego przed ustalonym terminem egzaminu przeprowadzanego zgodnie z ust. 1, zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji odwołuje egzamin, informując o tym niezwłocznie Komisję Nadzoru Finansowego oraz osoby mające do niego przystąpić.

2) w § 10 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Przed rozpoczęciem egzaminu przeprowadzanego zgodnie z § 8a ust. 1 zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji informuje z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego osoby przystępujące do egzaminu o: 1) warunkach organizacyjnych i sposobie przeprowadzenia egzaminu; 2) zasadach dokonywania oceny udzielonych odpowiedzi; 3) sposobie informowania o wynikach egzaminu.

3) w § 12 po ust. 8 dodaje się ust. 8a w brzmieniu:

> 8a. W przypadku przeprowadzania egzaminu zgodnie z § 8a ust. 1 zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji nie później niż w terminie 30 dni od dnia ogłoszenia albo uzyskania wyników egzaminu wydaje osobie, która zdała egzamin, w formie pisemnej albo elektronicznej, zaświadczenie o zdaniu egzaminu albo powiadamia osobę zainteresowaną o niezdaniu egzaminu w postaci papierowej lub, jeżeli wyrazi ona na to zgodę, na innym trwałym nośniku, wraz z informacją o uzyskanej liczbie punktów.

4) po § 13 dodaje się § 13a w brzmieniu:

> § 13a. 1. Osoby odpowiedzialne za przeprowadzenie egzaminu, o których mowa w § 8a ust. 3, sporządzają i podpisują protokół z egzaminu przeprowadzonego zgodnie z § 8a ust. 1. 2. Protokół, o którym mowa w ust. 1, zawiera: 1) nazwę i siedzibę zakładu ubezpieczeń albo zakładu reasekuracji; 2) datę przeprowadzenia egzaminu; 3) imiona i nazwiska osób uczestniczących w egzaminie, ich numer PESEL, a w przypadku obywateli państw obcych - numer paszportu; 4) informację o zakresie przeprowadzonego egzaminu; 5) wyniki egzaminu każdej z osób biorących udział w egzaminie. 3. Protokół, o którym mowa w ust. 1, jest sporządzany w formie pisemnej albo formie elektronicznej.

5) w § 14 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Odwołanie wnosi się w postaci papierowej lub w inny sposób przyjęty przez zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji, w terminie 14 dni od dnia powiadomienia o wyniku egzaminu. 4. Zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji rozpatruje odwołanie w terminie 14 dni i w formie pisemnej albo elektronicznej powiadamia osobę odwołującą się o wyniku rozpatrzenia odwołania.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
