---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 16 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie certyfikacji działalności w lotnictwie cywilnym"
identifier: "DU-2022-2768"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-16"
last_updated: "2022-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2768"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/2768"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2768"
internal_address: "WDU20220002768"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2768"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-27"
entry_into_force: "2023-01-11"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 lit. b i pkt 5 wchodzą w życie z dniem 26 stycznia 2023 r."
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 16 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie certyfikacji działalności w lotnictwie cywilnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 163 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 30 września 2020 r. w sprawie certyfikacji działalności w lotnictwie cywilnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w pkt 9 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) obsługi materiałów niebezpiecznych w rozumieniu ustawy z dnia 5 sierpnia 2022 r. o transporcie materiałów niebezpiecznych drogą powietrzną ,

b) w pkt 14 w lit. f kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 15 i 16 w brzmieniu:

> 15) certyfikat instytucji świadczącej usługi U-space - potwierdzający zdolność podmiotu do świadczenia usług U-space w rozumieniu art. 2 pkt 2 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2021/664 z dnia 22 kwietnia 2021 r. w sprawie ram regulacyjnych dotyczących U-space , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2021/664”; 16) certyfikat wyłącznej instytucji świadczącej centralne usługi informacyjne - potwierdzający zdolność podmiotu do świadczenia centralnych usług informacyjnych w rozumieniu art. 2 pkt 4 rozporządzenia nr 2021/664.

2) po § 32 dodaje się § 32a w brzmieniu:

> § 32a. W stosunku do podmiotu wnioskującego o wydanie certyfikatu agenta obsługi naziemnej (AHAC - Airport Handling Agent Certificate) szczegółowe wymagania, jakie powinien spełnić podmiot w procesie certyfikacji, określa pkt 4 załącznika VII do rozporządzenia nr 2018/1139.

3) § 33 i § 34 otrzymują brzmienie:

> § 33. 1. W stosunku do podmiotu wnioskującego o wydanie certyfikatu organizacji obsługi technicznej (AMO - Approved Maintenance Organisation) szczegółowe wymagania, jakie powinien spełnić podmiot w procesie certyfikacji, określa sekcja A załącznika II oraz odpowiednio sekcja A załącznika I lub sekcja A załącznika Vb do rozporządzenia nr 1321/2014. 2. Wzór certyfikatu organizacji obsługi technicznej (AMO - Approved Maintenance Organisation) i zakresu zatwierdzenia do tego certyfikatu określa dodatek III do załącznika II do rozporządzenia nr 1321/2014. § 34. 1. W stosunku do podmiotu wnioskującego o wydanie certyfikatu organizacji zarządzania ciągłą zdatnością do lotu (CAMO - Continuing Airworthiness Management Organisation) szczegółowe wymagania, jakie powinien spełnić podmiot w procesie certyfikacji, określa sekcja A załącznika Vc do rozporządzenia nr 1321/2014. 2. Wzór certyfikatu organizacji zarządzania ciągłą zdatnością do lotu (CAMO - Continuing Airworthiness Management Organisation) i zakresu zatwierdzenia do tego certyfikatu określa dodatek I do załącznika Vc do rozporządzenia nr 1321/2014.

4) w § 35:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) określa sekcja A załącznika Vd oraz odpowiednio sekcja A załącznika I lub sekcja A załącznika Vb do rozporządzenia nr 1321/2014 albo

b) uchyla się ust. 4 i 5;

5) po § 37 dodaje się § 37a i § 37b w brzmieniu:

> § 37a. 1. W stosunku do podmiotu wnioskującego o wydanie certyfikatu instytucji świadczącej usługi U-space szczegółowe wymagania, jakie powinien spełnić podmiot w procesie certyfikacji, określa rozporządzenie nr 2021/664. 2. Wzór certyfikatu instytucji świadczącej usługi U-space określa załącznik VI do rozporządzenia nr 2021/664. § 37b. 1. W stosunku do podmiotu wnioskującego o wydanie certyfikatu wyłącznej instytucji świadczącej centralne usługi informacyjne szczegółowe wymagania, jakie powinien spełnić podmiot w procesie certyfikacji, określa rozporządzenie nr 2021/664. 2. Wzór certyfikatu wyłącznej instytucji świadczącej centralne usługi informacyjne określa załącznik VII do rozporządzenia nr 2021/664.

6) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

7) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

8) załącznik nr 7 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do postępowań dotyczących procesu certyfikacji wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Certyfikaty wydane na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. b i pkt 5, które wchodzą w życie z dniem 26 stycznia 2023 r.

## Załącznik nr 1 - Certyfikat lotniska (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2768/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zakres zatwierdzenia organizacji kompleksowej zdatności do lotu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2768/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Warunki zatwierdzenia organizacji produkującej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2768/text.pdf)
