---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 listopada 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2024-1805"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-11-28"
last_updated: "2024-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1805"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2024/1805"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1805"
internal_address: "WDU20240001805"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1805"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-06"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie, ekwiwalent pieniężny"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 listopada 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 września 2020 r. w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 lutego 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 9 lutego 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 września 2020 r. w sprawie otrzymywania wyżywienia przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa

Na podstawie art. 149 ust. 7 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje norm wyżywienia oraz ich wartość pieniężną;

2) średnie wartości energetyczne i odżywcze produktów żywnościowych objętych poszczególnymi normami;

3) przypadki, w których normy wyżywienia mogą zostać uzupełnione, oraz wartość pieniężną uzupełnienia;

4) wartości świadczenia pieniężnego w zamian za wyżywienie oraz termin jego wypłaty.

##### § 2.

Ustala się następujące rodzaje norm wyżywienia:

1) szkolną, zwaną dalej „normą SZ”, która składa się z trzech posiłków odpowiadających procentowej wartości pieniężnej normy SZ w następujących proporcjach:

a) śniadanie - 25 %,

b) obiad - 50 %,

c) kolacja - 25 %;

2) dodatkową, zwaną dalej „normą DU”, która przysługuje niezależnie od normy SZ funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa, o którym mowa w art. 149 ust. 2 pkt 5 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 3.

Wartość pieniężna normy wyżywienia wynosi:

1) za normę SZ - 25 zł;

2) za normę DU - 7 zł.

##### § 4.

1. Średnia wartość energetyczna produktów żywnościowych objętych poszczególnymi normami wyżywienia wynosi:

1) norma SZ - co najmniej 2600 kcal;

2) norma DU - co najmniej 1011 kcal.

2. Średnia wartość odżywcza produktów żywnościowych objętych poszczególnymi normami wyżywienia wyrażona procentowo wynosi:

1) białko - 10-15 %;

2) tłuszcze - nie więcej niż 30 %;

3) węglowodany - 55-65 %.

##### § 5.

Norma SZ może zostać uzupełniona, w przypadku gdy szkolenia, narady, ćwiczenia lub działania ochronne, o których mowa w art. 149 ust. 2 pkt 3, 7 i 8 oraz ust. 4 ustawy, trwają powyżej 12 godzin.

##### § 6.

Norma DU może zostać uzupełniona, w przypadku gdy zawody sportowe, spartakiady, obozy lub zgrupowania, o których mowa w art. 149 ust. 2 pkt 5 ustawy, trwają powyżej 12 godzin.

##### § 7.

Wartość pieniężna uzupełnienia normy SZ i normy DU wynosi 4 zł dla każdej z tych norm.

##### § 8.

Wartość świadczenia pieniężnego w zamian za wyżywienie wynosi:

1) 25 zł - za normę SZ;

2) 7 zł - za normę DU;

3) 29 zł - za uzupełnioną normę SZ;

4) 11 zł - za uzupełnioną normę DU.

##### § 9.

Wypłata świadczenia pieniężnego w zamian za wyżywienie następuje raz w miesiącu z dołu, w terminie do ostatniego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym zaistniała okoliczność uzasadniająca wypłatę tego świadczenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2020 r.
