---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 17 marca 2017 r. w sprawie warunków ustalania i wypłacania radcom Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej nagród jubileuszowych i odpraw z tytułu nabycia prawa do renty lub emerytury"
identifier: "DU-2017-614"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-17"
last_updated: "2017-03-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/614"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/614"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 614"
internal_address: "WDU20170000614"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "614"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-21"
entry_into_force: "2017-03-22"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody jubileuszowe, odprawy, kodeks pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 17 marca 2017 r. w sprawie warunków ustalania i wypłacania radcom Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej nagród jubileuszowych i odpraw z tytułu nabycia prawa do renty lub emerytury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77^3^§ 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki ustalania i wypłacania radcom Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, zwanym dalej „radcami”:

1) nagród jubileuszowych, o których mowa w art. 69 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej ;

2) odpraw z tytułu nabycia prawa do renty z tytułu niezdolności do pracy lub emerytury, o których mowa w art. 72 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Radca nabywa prawo do nagrody jubileuszowej w dniu upływu okresu uprawniającego do tej nagrody.

##### § 3.

Przy ustalaniu okresu pracy uprawniającego do nagrody jubileuszowej oraz odprawy z tytułu nabycia prawa do renty z tytułu niezdolności do pracy lub emerytury wlicza się wszystkie poprzednie, zakończone okresy zatrudnienia oraz inne okresy, jeżeli z mocy odrębnych przepisów podlegają one wliczeniu do okresu pracy, od którego zależą uprawnienia pracownicze.

##### § 4.

Jeżeli radca pozostawał równocześnie w więcej niż jednym stosunku pracy, do okresu pracy uprawniającego do nagrody jubileuszowej oraz odprawy z tytułu nabycia prawa do renty z tytułu niezdolności do pracy lub emerytury wlicza się jeden z tych okresów.

##### § 5.

Wypłata nagrody jubileuszowej następuje niezwłocznie po nabyciu przez radcę prawa do tej nagrody.

##### § 6.

1. Podstawę ustalenia wysokości nagrody jubileuszowej stanowi wynagrodzenie przysługujące radcy w dniu nabycia prawa do nagrody, a jeżeli dla radcy jest to korzystniejsze - wynagrodzenie przysługujące mu w dniu jej wypłaty.

2. Jeżeli radca nabył prawo do nagrody jubileuszowej, będąc zatrudnionym w innym wymiarze czasu pracy niż w dniu jej wypłaty, podstawę ustalenia wysokości nagrody stanowi wynagrodzenie przysługujące radcy w dniu nabycia prawa do nagrody jubileuszowej.

3. Wysokość nagrody jubileuszowej ustala się zgodnie z przepisami obowiązującymi przy ustalaniu ekwiwalentu pieniężnego za urlop wypoczynkowy.

##### § 7.

W razie ustania stosunku pracy w związku z przejściem na rentę z tytułu niezdolności do pracy lub emeryturę radcy, któremu do nabycia prawa do nagrody jubileuszowej brakuje mniej niż 12 miesięcy, licząc od dnia rozwiązania stosunku pracy, nagrodę wypłaca się w dniu rozwiązania stosunku pracy.

##### § 8.

Jeżeli w dniu wejścia w życie przepisów wprowadzających zaliczalność do okresów uprawniających do świadczeń pracowniczych okresów niepodlegających dotychczas wliczeniu upływa okres uprawniający radcę do dwóch lub więcej nagród jubileuszowych, wypłaca mu się tylko jedną nagrodę - najwyższą.

##### § 9.

Radcy, który w dniu wejścia w życie przepisów, o których mowa w § 8, ma okres dłuższy niż wymagany do nagrody jubileuszowej danego stopnia, a w terminie 12 miesięcy od tego dnia upłynie okres uprawniający go do nabycia nagrody jubileuszowej wyższego stopnia, nagrodę niższą wypłaca się w pełnej wysokości, a w dniu nabycia prawa do nagrody wyższej - różnicę między kwotą nagrody wyższej a kwotą nagrody niższej.

##### § 10.

Przepisy § 8 i 9 mają odpowiednio zastosowanie w razie, gdy w dniu, w którym radca udokumentował swoje prawo do nagrody jubileuszowej, był uprawniony do nagrody wyższego stopnia, oraz w razie, gdy radca prawo to nabędzie w terminie 12 miesięcy od tego dnia.

##### § 11.

Traci moc rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 6 marca 2006 r. w sprawie warunków ustalania i wypłacania radcom oraz starszym radcom Prokuratorii Generalnej Skarbu Państwa nagród jubileuszowych i odpraw z tytułu nabycia prawa do renty lub emerytury .

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
