---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 października 2015 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na naukę w ramach programu \"Diamentowy Grant\""
identifier: "DU-2015-1818"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-27"
last_updated: "2015-10-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1818"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2015/1818"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1818"
internal_address: "WDU20150001818"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1818"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-11-06"
entry_into_force: "2015-11-07"
valid_from: "2015-11-07"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, nauka, sprawozdawczość, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 października 2015 r. w sprawie szczegółowych kryteriów i trybu przyznawania oraz rozliczania środków finansowych na naukę w ramach programu "Diamentowy Grant"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 3e ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe kryteria i tryb przyznawania oraz rozliczania przyznanych środków finansowych w ramach programu „Diamentowy Grant”, o którym mowa w art. 26 ust. 3a ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, zwanej dalej „ustawą”, w tym tryb:

a) oceny wniosków dotyczących zadań przewidzianych do finansowania,

b) oceny realizacji finansowanych zadań,

c) rozliczania przyznanych środków finansowych;

2) szczegółowy zakres informacji zawartych we wnioskach o przyznanie środków finansowych w ramach programu „Diamentowy Grant”;

3) szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym i raporcie końcowym z wykorzystania środków finansowych, zawierających informacje o realizacji zadań, wraz z rozliczeniem finansowym poniesionych kosztów.

##### § 2.

Minister właściwy do spraw nauki, zwany dalej „ministrem”, ogłasza corocznie konkurs w ramach programu „Diamentowy Grant” na stronie podmiotowej ministra w Biuletynie Informacji Publicznej, nie później niż do dnia 30 listopada roku poprzedzającego rok przyznania środków finansowych.

##### § 3.

1. Minister przyznaje środki finansowe na badania naukowe w ramach programu „Diamentowy Grant” na podstawie wniosku zawierającego informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wniosek nie może obejmować zadań badawczych aktualnie wykonywanych przez jednostkę naukową, w której osoba, o której mowa w art. 26 ust. 3b ustawy, zwana dalej „wybitnie uzdolnioną osobą”, będzie realizować badania naukowe określone we wniosku.

3. Jednostka naukowa składa, w terminie dwóch miesięcy od dnia ogłoszenia konkursu, wniosek o przyznanie środków finansowych na badania naukowe w ramach programu „Diamentowy Grant”, w systemie teleinformatycznym wskazanym przez ministra na stronie internetowej urzędu obsługującego ministra, zwanym dalej „systemem”.

4. W terminie, o którym mowa w ust. 3, jednostka naukowa składa dodatkowo informację określoną w części A załącznika nr 1 do rozporządzenia w postaci elektronicznej, opatrzoną bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra, albo w postaci papierowej.

##### § 4.

Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski kompletne, spełniające wymagania formalne określone w rozporządzeniu. W przypadku złożenia wniosku niespełniającego tych wymagań, wzywa się jednostkę naukową, za pośrednictwem systemu, do usunięcia braków formalnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, z pouczeniem, że ich nieusunięcie spowoduje pozostawienie wniosku bez rozpoznania.

##### § 5.

Do wniosku dołącza się elektroniczne kopie następujących dokumentów dotyczących wybitnie uzdolnionej osoby:

1) dyplomu ukończenia studiów pierwszego stopnia w roku ogłoszenia konkursu lub zaświadczenia z uczelni, potwierdzającego ukończenie trzeciego roku jednolitych studiów magisterskich lub w przypadku studiów trwających 6 lat - ukończenie czwartego roku jednolitych studiów magisterskich, w roku ogłoszenia konkursu; w przypadku osób, które studia pierwszego stopnia ukończyły za granicą dołącza się elektroniczną kopię dyplomu ukończenia studiów pierwszego stopnia, uprawniającego do kontynuacji kształcenia w Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie art. 191a ust. 3 i 4 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym ;

2) dokumentów potwierdzających osiągnięcia naukowe lub artystyczne, o których mowa w art. 26 ust. 3c pkt 4 ustawy;

3) dokumentu potwierdzającego znajomość co najmniej jednego języka obcego na poziomie nie niższym niż B2, zgodnie z Europejskim Systemem Opisu Kształcenia Językowego, chyba że wybitnie uzdolniona osoba studiuje lub posiada dyplom ukończenia studiów prowadzonych w języku obcym, lub posiada dyplom ukończenia studiów uzyskany w zagranicznych szkołach wyższych;

4) opinii opiekuna naukowego o przebiegu dotychczas prowadzonych badań naukowych przez wybitnie uzdolnioną osobę;

5) ankiety dorobku naukowego opiekuna naukowego, za okres ostatnich 4 lat;

6) oświadczenia wybitnie uzdolnionej osoby o nieposiadaniu tytułu zawodowego magistra, magistra inżyniera lub równorzędnego.

##### § 6.

1. Wniosek o przyznanie środków finansowych na realizację badań naukowych w ramach programu „Diamentowy Grant”, zwany dalej „projektem”, jest oceniany przez zespół powołany przez ministra na podstawie art. 52 ust. 1 pkt 1 ustawy, zwany dalej „zespołem”.

2. Przy ocenie projektu uwzględnia się kryteria określone w art. 13b ustawy oraz:

1) wartość naukową projektu oraz przewidywany sposób upowszechnienia wyników badań naukowych;

2) osiągnięcia naukowe lub artystyczne wybitnie uzdolnionej osoby;

3) zasadność planowanych kosztów projektu w stosunku do przedmiotu i zakresu badań naukowych;

4) możliwość wykonania projektu, w tym dorobek naukowy i kwalifikacje opiekuna naukowego.

##### § 7.

1. Zespół dokonuje oceny projektów i sporządza listę rankingową, którą wraz z propozycją dotyczącą przyznania środków finansowych lub ich odmowy przedstawia ministrowi.

2. Na podstawie listy rankingowej minister przyznaje lub odmawia przyznania środków finansowych na realizację projektu.

3. Środki finansowe przeznaczone na wynagrodzenie dla wybitnie uzdolnionej osoby są wypłacane na podstawie umowy zawartej między jednostką naukową a wybitnie uzdolnioną osobą, z tym że wynagrodzenie z tytułu realizacji projektu nie może przekroczyć 2500 zł miesięcznie.

##### § 8.

1. Środki finansowe w ramach programu „Diamentowy Grant” są przekazywane jednostce naukowej raz na kwartał, na podstawie umowy zawartej między ministrem a jednostką naukową określającej warunki realizacji, finansowania i rozliczania projektu, zwanej dalej „umową”.

2. W terminie nie dłuższym niż 60 dni od dnia doręczenia decyzji o przyznaniu środków finansowych na realizację projektu jednostka naukowa jest zobowiązana złożyć w urzędzie obsługującym ministra 4 egzemplarze umowy podpisane przez uprawnione osoby.

3. Niedotrzymanie terminu, o którym mowa w ust. 2, uznaje się za rezygnację z zawarcia umowy i otrzymania przyznanych środków finansowych.

4. W przypadku przyjęcia do finansowania projektów związanych z:

1) koniecznością wykonania eksperymentów medycznych na ludziach,

2) koniecznością wykonania doświadczeń na zwierzętach,

3) prowadzeniem badań nad gatunkami roślin, zwierząt i grzybów objętych ochroną gatunkową lub na obszarach objętych ochroną,

4) prowadzeniem badań nad organizmami genetycznie zmodyfikowanymi lub z zastosowaniem takich organizmów

- jednostka naukowa przed zawarciem umowy przedstawia odpowiednio kopię zgody właściwej komisji bioetycznej lub właściwej lokalnej komisji etycznej do spraw doświadczeń na zwierzętach lub kopię zgody wymaganej na podstawie przepisów o ochronie przyrody albo o mikroorganizmach i organizmach genetycznie zmodyfikowanych.

##### § 9.

1. Jednostka naukowa, której przyznano środki finansowe na realizację projektu, składa raporty roczne i raport końcowy z ich wykorzystania, zawierające informacje, których szczegółowy zakres określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Raporty, o których mowa w ust. 1, składa się w postaci elektronicznej, opatrzone bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym przy pomocy ważnego kwalifikowanego certyfikatu w rozumieniu ustawy z dnia 18 września 2001 r. o podpisie elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra, albo w postaci papierowej.

3. Raport roczny składa się w terminie do dnia 31 marca roku następującego po roku przekazania środków finansowych na realizację projektu.

4. Raport końcowy składa się w terminie 60 dni od dnia zakończenia realizacji umowy.

5. W przypadku złożenia niekompletnego lub sporządzonego nieprawidłowo raportu rocznego albo raportu końcowego wzywa się jednostkę naukową do usunięcia braków formalnych lub do uzupełnienia raportu. Jednostka naukowa jest zobowiązana do poprawienia lub uzupełnienia raportu w terminie 14 dni od dnia otrzymania informacji o konieczności poprawienia lub uzupełnienia raportu.

6. Raport roczny jest oceniany przez zespół z uwzględnieniem kryteriów, o których mowa w art. 13d ust. 3 ustawy.

7. Raport końcowy jest oceniany przez zespół z uwzględnieniem kryteriów, o których mowa w art. 13d ust. 3 ustawy, oraz:

1) zgodności zakresu merytorycznego wykonanego projektu z wnioskiem i umową;

2) wartości naukowej wyników badań naukowych i ich znaczenia dla rozwoju nauki;

3) prawidłowości wydatkowania środków finansowych na realizację projektu i zasadności wydatków w stosunku do uzyskanych wyników;

4) sposobu upowszechniania wyników badań naukowych.

##### § 10.

1. Minister na podstawie oceny raportu końcowego uznaje umowę za wykonaną, wykonaną nienależycie lub niewykonaną.

2. W przypadku uznania umowy za niewykonaną lub wykonaną nienależycie, środki finansowe podlegają zwrotowi wraz z odsetkami ustawowymi naliczonymi od dnia stwierdzenia tych okoliczności do dnia ich zwrotu.

##### § 11.

1. W przypadku stwierdzenia, że przekazany raport roczny lub raport końcowy, stanowiący podstawę do rozliczenia przyznanych środków, nie został sporządzony prawidłowo, minister może dokonać ponownej oceny wykonania i rozliczenia projektu.

2. Przyznane środki finansowe wykorzystane niezgodnie z umową podlegają zwrotowi na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra, wraz z odsetkami ustawowymi naliczonymi od dnia stwierdzenia tych okoliczności do dnia ich zwrotu.

##### § 12.

W 2015 r. minister ogłosi konkurs w ramach programu „Diamentowy Grant” nie później niż do dnia 15 grudnia.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji zawartych we wniosku o przyznanie środków finansowych na finansowanie projektu badawczego w ramach programu „Diamentowy Grant”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1818/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie rocznym/końcowym z realizacji projektu badawczego w ramach programu „Diamentowy Grant”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1818/text.pdf)
