---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 lutego 2018 r. w sprawie wprowadzenia programu mającego na celu poszerzenie wiedzy o ryzyku wystąpienia przewlekłej wyniszczającej choroby (CWD) jeleniowatych na lata 2018-2020"
identifier: "DU-2018-325"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-02-02"
last_updated: "2018-02-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/325"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/325"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 325"
internal_address: "WDU20180000325"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "325"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-02-08"
entry_into_force: "2018-02-09"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 lutego 2018 r. w sprawie wprowadzenia programu mającego na celu poszerzenie wiedzy o ryzyku wystąpienia przewlekłej wyniszczającej choroby (CWD) jeleniowatych na lata 2018-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się program mający na celu poszerzenie wiedzy o ryzyku wystąpienia przewlekłej wyniszczającej choroby (CWD) jeleniowatych na lata 2018-2020, który jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Program, o którym mowa w § 1, stosuje się od dnia 1 stycznia 2018 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Program mający na celu poszerzenie wiedzy o ryzyku wystąpienia przewlekłej wyniszczającej choroby (CWD) jeleniowatych na lata 2018-2020

1) euroazjatycki renifer tundrowy (*Rangifer tarandus tarandus*);

2) fiński renifer leśny (*Rangifer tarandus fennicus*);

3) łoś (*Alces alces*);

4) sarna (*Capreolus capreolus*);

5) jeleń wirginijski (*Odocoileus virginianus*);

6) jeleń szlachetny (*Cervus elaphus*).

1) jeleniowate utrzymywane w warunkach fermowych i żyjące w niewoli:

a) padłe lub poddane eliminacji jeleniowate utrzymywane w warunkach fermowych lub żyjące w niewoli, zdefiniowane jako jeleniowate utrzymywane w warunkach fermowych lub żyjące w niewoli znalezione martwe na zamkniętym terytorium, na którym są utrzymywane, podczas transportu lub w rzeźni, jak również jeleniowate utrzymywane w warunkach fermowych lub żyjące w niewoli uśmiercone z powodów zdrowotnych lub ze względu na wiek,

b) jeleniowate utrzymywane w warunkach fermowych lub żyjące w niewoli, u których występują objawy kliniczne lub które są chore, zdefiniowane jako jeleniowate utrzymywane w warunkach fermowych lub żyjące w niewoli wykazujące nietypowe objawy zachowania lub zaburzenia narządu ruchu lub będące w ogólnie złym stanie,

c) poddane ubojowi jeleniowate utrzymywane w warunkach fermowych, które uznano za niezdatne do spożycia przez ludzi,

d) poddane ubojowi jeleniowate utrzymywane w warunkach fermowych uznane za zdatne do spożycia przez ludzi, jeżeli w okresie realizacji Programu zidentyfikowano mniej niż 3000 jeleniowatych utrzymywanych w warunkach fermowych lub żyjących w niewoli należących do grup wymienionych w lit. a-c;

2) dzikie i częściowo oswojone jeleniowate:

a) padłe lub poddane eliminacji dzikie lub częściowo oswojone jeleniowate, zdefiniowane jako jeleniowate znalezione martwe w naturalnym środowisku, jak również częściowo oswojone jeleniowate znalezione martwe lub uśmiercone z powodów zdrowotnych lub ze względu na wiek,

b) jeleniowate zranione lub zabite na drogach lub przez drapieżniki, zdefiniowane jako dzikie lub częściowo oswojone jeleniowate potrącone przez pojazdy drogowe lub przez pociągi albo zaatakowane przez drapieżniki,

c) dzikie i częściowo oswojone jeleniowate, u których występują objawy kliniczne lub które są chore, zdefiniowane jako dzikie i częściowo oswojone jeleniowate, u których zaobserwowano objawy nietypowego zachowania lub zaburzeń ruchu lub będące w ogólnie złym stanie zdrowia,

d) upolowane dzikie jeleniowate i poddane ubojowi częściowo oswojone jeleniowate, które uznano za niezdatne do spożycia przez ludzi,

e) upolowane dzikie jeleniowate łowne i poddane ubojowi częściowo oswojone jeleniowate uznane za zdatne do spożycia przez ludzi, jeżeli zidentyfikowano mniej niż 3000 dzikich i częściowo oswojonych jeleniowatych należących do grup wymienionych w lit. a-d.

1) dla jeleniowatych utrzymywanych w warunkach fermowych lub żyjących w niewoli każde gospodarstwo lub każdy obiekt, w których są one utrzymywane na zamkniętym terytorium, traktuje się jako PJP;

2) dla dzikich lub częściowo oswojonych jeleniowatych PJP określa się geograficznie na podstawie następujących kryteriów:

a) są to obszary, na których dzikie lub częściowo oswojone zwierzęta z gatunków jeleniowatych objętych Programem gromadzą się przynajmniej przez pewien okres w roku,

b) jeżeli nie ma miejsca gromadzenia się zwierząt danego gatunku, wówczas są to obszary wyznaczone przez naturalne lub sztuczne bariery, w których zwierzęta z gatunków objętych Programem są obecne,

c) są to obszary łowieckie, na których obszarze poluje się na zwierzęta z gatunków jeleniowatych objętych Programem, lub obszary, na których są podejmowane inne istotne działania związane z gatunkami jeleniowatych objętymi Programem.

1) rozporządzenia (WE) nr 999/2001;

2) ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt.

Objaśnienia:

^1)^ Są to szacunkowe koszty, które zostaną dostosowane do wielkości wydatków przewidzianych na zwalczanie chorób zakaźnych zwierząt w projekcie ustawy budżetowej na lata 2018, 2019 i 2020 (w ramach rozdziału 01022 i rezerwy celowej przeznaczonej na zwalczanie chorób zakaźnych zwierząt, w tym finansowanie programów zwalczania, badania monitoringowe pozostałości chemicznych i biologicznych w tkankach zwierząt, produktach pochodzenia zwierzęcego i paszach, finansowanie zadań zleconych przez Komisję Europejską oraz na dofinansowanie kosztów realizacji zadań Inspekcji Weterynaryjnej). W latach 2018, 2019 i 2020 zakłada się, że finansowanie Programu będzie odbywało się ze środków budżetowych określonych w części 83 - rezerwy celowe oraz w części 85 - budżety wojewodów.

^2)^ Kurs euro według „Wytycznych dotyczących stosowania jednolitych wskaźników makroekonomicznych będących podstawą oszacowania skutków finansowych projektowanych ustaw” zaktualizowanych w październiku 2017 r. przez Ministra Rozwoju i Finansów.

^3)^ Liczbę szybkich testów określono na podstawie rozporządzenia nr 999/2001.

^4)^ Wskazane w ust. 4.5.1 Programu.

^5)^ Dowolny spośród szybkich testów wymienionych w ust. 4 w rozdziale C w załączniku X do rozporządzenia nr 999/2001.

^6)^ Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 sierpnia 2004 r. w sprawie warunków i wysokości wynagrodzenia za wykonywanie czynności przez lekarzy weterynarii i inne osoby wyznaczone przez powiatowego lekarza weterynarii (Dz. U. z 2013 r. poz. 424, z późn. zm.) stawka za pobieranie próbek do badania w kierunku przenośnych gąbczastych encefalopatii przeżuwaczy (TSE) testem diagnostycznym wynosi 2 zł za próbkę.

^7)^ Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z dnia 25 marca 2002 r. w sprawie warunków ustalania oraz sposobu dokonywania zwrotu kosztów używania do celów służbowych samochodów osobowych, motocykli i motorowerów niebędących własnością pracodawcy (Dz. U. poz. 271, z późn. zm.) stawka za każdy przejechany kilometr w celu dojazdu do miejsca pobierania próbki dla samochodu osobowego o pojemności skokowej silnika do 900 cm^3^ wynosi 0,5214 zł, a dla samochodu o wyższej pojemności skokowej silnika - 0,8358 zł. Koszt za 1 km dojazdu w celu pobrania próbki w kierunku CWD określono na 0,84 zł. Średnią odległość dojazdu do miejsca pobrania jednej próbki określono na 40 km (0,84 x 40 x 2000 = 67 200 zł).

^8)^ Koszt zakupu jednej łyżeczki do pobierania próbki do badania w kierunku CWD określono według oferty rynkowej na 12 zł.

## Załącznik - Program mający na celu poszerzenie wiedzy o ryzyku wystąpienia przewlekłej wyniszczającej choroby (CWD) jeleniowatych na lata 2018-2020

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | Wiek (w miesiącach), powyżej którego zwierzęta poddaje się badaniu | Szacowana liczba zwierząt do zbadania |
|  | Badanie jeleniowatych utrzymywanych w warunkach fermowych lub żyjących w niewoli | 12 | 3 000 |
|  | Badanie dzikich lub częściowo oswojonych jeleniowatych | 12 | 3 000 |
|  |  |  |  |
