---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień"
identifier: "DU-2021-2400"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-15"
last_updated: "2021-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2400"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/2400"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2400"
internal_address: "WDU20210002400"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2400"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-12-23"
entry_into_force: "2022-01-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 8 w zakresie lp. 4 w kolumnie 3 ust. 3 pkt 3 wchodzi w życie z dniem 1 września 2023 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia, lecznictwo odwykowe alkoholików, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 19 czerwca 2019 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) konsylium - naradę personelu udzielającego świadczeń opieki zdrowotnej w ramach: a) zespołu środowiskowej opieki psychologicznej i psychoterapeutycznej dla dzieci i młodzieży - I poziom referencyjny lub ośrodka środowiskowej opieki psychologicznej i psychoterapeutycznej dla dzieci i młodzieży - I poziom referencyjny, lub centrum zdrowia psychicznego dla dzieci i młodzieży - poradnia zdrowia psychicznego - II poziom referencyjny, lub centrum zdrowia psychicznego dla dzieci i młodzieży - II poziom referencyjny, lub ośrodka wysokospecjalistycznej całodobowej opieki psychiatrycznej - III poziom referencyjny albo b) zespołu środowiskowej opieki psychologicznej i psychoterapeutycznej dla dzieci i młodzieży - I poziom referencyjny lub ośrodka środowiskowej opieki psychologicznej i psychoterapeutycznej dla dzieci i młodzieży - I poziom referencyjny, lub centrum zdrowia psychicznego dla dzieci i młodzieży - poradnia zdrowia psychicznego - II poziom referencyjny, lub centrum zdrowia psychicznego dla dzieci i młodzieży - II poziom referencyjny, lub ośrodka wysokospecjalistycznej całodobowej opieki psychiatrycznej - III poziom referencyjny z personelem realizującym świadczenia opieki zdrowotnej u innych świadczeniodawców - której celem jest uzgodnienie lub uszczegółowienie diagnozy lub dalszego leczenia świadczeniobiorcy; w konsylium uczestniczy personel jednego lub kilku świadczeniodawców; konsylium może odbywać się w siedzibie świadczeniodawcy albo poza nią;

b) w pkt 5:

- określenie definiowane otrzymuje brzmienie „osoba posiadająca certyfikat psychoterapeuty”,

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) ukończyła podyplomowe szkolenie w zakresie oddziaływań psychoterapeutycznych mających zastosowanie w leczeniu zaburzeń zdrowia, prowadzone metodami o udowodnionej naukowo skuteczności, w szczególności metodą terapii humanistyczno-doświadczeniowej lub integracyjnej, lub poznawczo-behawioralnej, lub psychoanalitycznej, lub psychodynamicznej, lub systemowej, w wymiarze co najmniej 1200 godzin albo przed 2007 r. ukończyła podyplomowe szkolenie w zakresie oddziaływań psychoterapeutycznych mających zastosowanie w leczeniu zaburzeń zdrowia w wymiarze czasu określonym w programie tego szkolenia,

c) w pkt 8 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) posiada status osoby uczestniczącej co najmniej dwa lata w podyplomowym szkoleniu w zakresie oddziaływań psychoterapeutycznych mających zastosowanie w leczeniu zaburzeń zdrowia, prowadzonym metodami o udowodnionej naukowo skuteczności, w szczególności metodą terapii humanistyczno-doświadczeniowej lub integracyjnej, lub poznawczo-behawioralnej, lub psychoanalitycznej, lub psychodynamicznej, lub systemowej, w wymiarze co najmniej 1200 godzin albo przed 2007 r. ukończyła podyplomowe szkolenie w zakresie oddziaływań psychoterapeutycznych mających zastosowanie w leczeniu zaburzeń zdrowia w wymiarze czasu określonym w programie tego szkolenia,

d) po pkt 14 dodaje się pkt 14a w brzmieniu:

> 14a) sesja koordynacji - spotkanie personelu udzielającego świadczeń opieki zdrowotnej w ramach zespołu środowiskowej opieki psychologicznej i psychoterapeutycznej dla dzieci i młodzieży - I poziom referencyjny lub ośrodka środowiskowej opieki psychologicznej i psychoterapeutycznej dla dzieci i młodzieży - I poziom referencyjny, lub centrum zdrowia psychicznego dla dzieci i młodzieży - poradnia zdrowia psychicznego - II poziom referencyjny, lub centrum zdrowia psychicznego dla dzieci i młodzieży - II poziom referencyjny, lub ośrodka wysokospecjalistycznej całodobowej opieki psychiatrycznej - III poziom referencyjny z: personelem innych podmiotów udzielających świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień, zespołami podstawowej opieki zdrowotnej, pielęgniarkami środowiska nauczania i wychowania, higienistkami szkolnymi, nauczycielami, osobami udzielającymi pomocy psychologiczno-pedagogicznej w jednostkach systemu oświaty, przedstawicielami zespołów kuratorskiej służby sądowej, asystentami rodzinnymi i pracownikami socjalnymi w podmiotach pomocy społecznej, którego celem jest współpraca dotycząca koordynacji wsparcia dla świadczeniobiorcy; sesja koordynacji odbywa się po uzyskaniu zgody rodziców lub opiekunów prawnych świadczeniobiorcy albo pełnoletniego świadczeniobiorcy; sesja koordynacji może odbywać się w siedzibie świadczeniodawcy albo poza nią;

e) po pkt 19 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 20 w brzmieniu:

> 20) udokumentowane doświadczenie - doświadczenie w wymaganym zakresie potwierdzone dokumentem w formie umowy o pracę lub umowy cywilnoprawnej, lub umowy o wolontariat, lub świadectwa pracy, lub oświadczenia zawierającego wskazanie zakresu i numeru umowy zawartej z Narodowym Funduszem Zdrowia i z którego wynika okres zatrudnienia lub świadczenia usług.

2) § 3a otrzymuje brzmienie:

> § 3a. Świadczenia, o których mowa w § 3 pkt 3, z wyłączeniem leczenia środowiskowego (domowego), mogą być realizowane z wykorzystaniem systemów teleinformatycznych, pod warunkiem zapewnienia dostępności personelu wymaganego do ich realizacji w miejscu udzielania świadczeń.

3) użyte w:

a) załączniku nr 1 do rozporządzenia w:

- lp. 1 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 2 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 3 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 5 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 6 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 7 w kolumnie 3 w pkt 2,

- lp. 8 w kolumnie 3 w pkt 2,

- lp. 9 w kolumnie 3 w pkt 4,

- lp. 10 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 11 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 16 w kolumnie 3 w pkt 2,

b) załączniku nr 4 do rozporządzenia w:

- lp. 1 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 2 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 3 w kolumnie 3 w pkt 2,

- lp. 4 w kolumnie 3 w pkt 6,

- lp. 5 w kolumnie 3 w pkt 3,

- lp. 6 w kolumnie 3 w pkt 2,

c) załączniku nr 6 do rozporządzenia w:

- lp. 1 w: - - pkt 6 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 7 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 8 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 9 sesja wsparcia psychospołecznego w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 6, - lp. 2 w: - - pkt 7 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 8 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 9 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 10 sesja wsparcia psychospołecznego w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 9, - lp. 3 w: - - pkt 6 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 7 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w pkt 1 w pkt 1, - - pkt 8 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 9 sesja wsparcia psychospołecznego w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 5, - lp. 4 w: - - pkt 6 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 7 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 8 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 9 sesja wsparcia psychospołecznego w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 4, - lp. 5 w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3 i 4, - lp. 6 w: - - pkt 3 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 4 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 5 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 6 sesja wsparcia psychospołecznego w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 2, - lp. 8 w: - - pkt 8 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 9 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 10 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 1, - - pkt 11 sesja wsparcia psychospołecznego w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 5,

d) załączniku nr 7 do rozporządzenia w:

- lp. 1 w: - - pkt 5 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 6 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 7 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 8 sesja psychoedukacyjna w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 5, - lp. 2 w: - - pkt 5 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 6 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 7 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 8 sesja psychoedukacyjna w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 5, - lp. 3 w: - - pkt 5 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 6 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 7 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 8 sesja psychoedukacyjna w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 5, - lp. 4 w: - - pkt 5 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 6 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 7 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 8 sesja psychoedukacyjna w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 5, - lp. 5 w: - - pkt 5 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 6 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 7 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 3, - - pkt 8 sesja psychoedukacyjna w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 5 - w różnym przypadku wyrazy „osoba prowadząca psychoterapię” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „osoba posiadająca certyfikat psychoterapeuty”;

4) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w lp. 2:

- w kolumnie 2 po wyrazach „obejmujące diagnostykę i leczenie” dodaje się wyrazy „dzieci przed rozpoczęciem realizacji obowiązku szkolnego,”,

- w kolumnie 3 w pkt 3 po wyrazach „osoba ubiegająca się o otrzymanie certyfikatu psychoterapeuty” dodaje się wyrazy „, lub specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny zezrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia (Dz. U. z 2021 r. poz. 1297), lub osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży”,

b) w lp. 8 w kolumnie 3 w pkt 2 po wyrazach „osoba ubiegająca się o otrzymanie certyfikatu psychoterapeuty” dodaje się wyrazy „, lub specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży”,

c) w lp. 11 w kolumnie 3 w pkt 3 po wyrazach „osoba ubiegająca się o otrzymanie certyfikatu psychoterapeuty” dodaje się wyrazy „, lub specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży”;

d) w lp. 16 w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 2 po wyrazach „osoba ubiegająca się o otrzymanie certyfikatu psychoterapeuty” dodaje się wyrazy „, lub specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży”;

5) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w lp. 3:

a) w kolumnie 2 po wyrazach „diagnostykę, leczenie i rehabilitację” dodaje się wyrazy „dzieci przed rozpoczęciem realizacji obowiązku szkolnego,”,

b) w kolumnie 3 w ust. 1 w pkt 2 po wyrazach „osoba ubiegająca się o otrzymanie certyfikatu psychoterapeuty” dodaje się wyrazy „, lub specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia (Dz. U. z 2021 r. poz. 1297), lub osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży”;

6) w załączniku nr 6 do rozporządzenia w lp. 2:

a) w pkt 7 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 po pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz pkt 3-5 w brzmieniu:

> 3) specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub 4) osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia , lub 5) osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży.

b) w pkt 8 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 po pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz pkt 3-5 w brzmieniu:

> 3) specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub 4) osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub 5) osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży.

c) w pkt 9 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 po w ust. 1 pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz pkt 3-5 w brzmieniu:

> 3) specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub 4) osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub 5) osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży.

d) w pkt 10 sesja wsparcia psychospołecznego w kolumnie 3 w ust. 1 po pkt 10 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz pkt 11-13 w brzmieniu:

> 11) specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub 12) osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub 13) osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży.

7) w załączniku nr 7 do rozporządzenia w lp. 4:

a) w pkt 5 sesja psychoterapii indywidualnej w kolumnie 3 w ust. 1 po pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz pkt 5-7 w brzmieniu:

> 5) specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub 6) osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub 7) osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży.

b) w pkt 6 sesja psychoterapii rodzinnej w kolumnie 3 w ust. 1 po pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz pkt 5-7 w brzmieniu:

> 5) specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub 6) osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub 7) osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży.

c) w pkt 7 sesja psychoterapii grupowej w kolumnie 3 w ust. 1 po pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz pkt 6-8 w brzmieniu:

> 6) specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub 7) osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub 8) osoba w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży.

d) w pkt 8 sesja psychoedukacyjna w kolumnie 3 w ust. 1 po pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyraz „lub” oraz pkt 7-9 w brzmieniu:

> 7) specjalista w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży, lub 8) osoba posiadająca decyzję ministra właściwego do spraw zdrowia o uznaniu dorobku naukowego lub zawodowego za równoważny ze zrealizowaniem programu szkolenia specjalizacyjnego w tej dziedzinie, zgodnie z art. 28 ust. 1 ustawy z dnia 24 lutego 2017 r. o uzyskiwaniu tytułu specjalisty w dziedzinach mających zastosowanie w ochronie zdrowia, lub 9) osobę w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychoterapii dzieci i młodzieży.

8) załącznik nr 8 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Prezes Narodowego Funduszu Zdrowia jest obowiązany w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia do przedstawienia świadczeniodawcom udzielającym świadczeń określonych w:

1) załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w lp. 2 - świadczenia psychiatryczne dla dzieci i młodzieży obejmujące diagnostykę i leczenie dzieci i młodzieży objętych obowiązkiem szkolnym i obowiązkiem nauki oraz kształcących się w szkołach ponadpodstawowych do ich ukończenia,

2) załączniku nr 4 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w lp. 3 - świadczenia dzienne psychiatryczne rehabilitacyjne dla dzieci i młodzieży,

3) załączniku nr 6 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w lp. 2 - świadczenia psychiatryczne ambulatoryjne dla dzieci i młodzieży - porady, wizyty domowe lub środowiskowe, sesje psychoterapii, programy

- propozycji zmiany umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, w zakresie określonym w załączniku nr 8 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, obejmujących postanowienia dotyczące wymagań w zakresie personelu, zakresu udzielanych świadczeń, organizacji udzielania świadczeń, pozostałych wymagań oraz sposobu i poziomu ich finansowania.

2. Świadczeniodawca, o którym mowa w ust. 1, spełniający wymagania określone w załączniku nr 8 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem niezwłocznie, jednak nie później niż w terminie do dnia 30 czerwca 2022 r., podpisuje umowę, o której mowa w ust. 1, i przekazuje dyrektorowi właściwego oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia.

3. W przypadku nieprzekazania przez świadczeniodawcę w terminie, o którym mowa w ust. 1, umowy, o której mowa w ust. 1, świadczenia są udzielane na dotychczasowych zasadach.

##### § 3.

Świadczeniobiorcy, którzy rozpoczęli terapię w oparciu o wskazania inne niż określone w załączniku nr 8 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, w zakresie lp. 3 w pkt 6-8 w kolumnie 4 oraz lp. 4 w pkt 7-9 w kolumnie 4, w przypadku podpisania przez świadczeniodawcę umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w ramach centrum zdrowia psychicznego dla dzieci i młodzieży - poradnia zdrowia psychicznego - II poziom referencyjny lub centrum zdrowia psychicznego dla dzieci i młodzieży - II poziom referencyjny mogą w okresie nieprzekraczającym roku od rozpoczęcia tej terapii kontynuować u dotychczasowego świadczeniodawcy realizację świadczeń: sesji psychoterapii indywidualnej, sesji psychoterapii grupowej oraz sesji psychoterapii rodzinnej na dotychczasowych zasadach.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r., z wyjątkiem § 1 pkt 8 w zakresie lp. 4 w kolumnie 3 ust. 3 pkt 3, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2023 r.

## Załącznik - Wykaz świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej dzieci i młodzieży i warunki ich realizacji w ramach poziomów referencyjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2400/text.pdf)
