---
title: "Ustawa z dnia 25 września 2015 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym"
identifier: "DU-2015-1713"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-09-25"
last_updated: "2015-09-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1713"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1713"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1713"
internal_address: "WDU20150001713"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1713"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-10-27"
entry_into_force: "2015-11-11"
valid_from: "2015-11-11"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 778 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "planowanie przestrzenne"
---
# Ustawa z dnia 25 września 2015 r. o zmianie ustawy o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 10 po ust. 3 dodaje się ust. 3a i 3b w brzmieniu:

> 3a. Jeżeli na terenie gminy przewiduje się lokalizację obiektów handlowych o powierzchni sprzedaży powyżej 2000 m^2^, w studium określa się obszary, na których mogą być one sytuowane. 3b. Lokalizacja obiektów, o których mowa w ust. 3a, może nastąpić wyłącznie na podstawie miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego.

2) w art. 15:

a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Plan miejscowy przewidujący lokalizację obiektu handlowego, o którym mowa w art. 10 ust. 3a, sporządza się dla terenu położonego na obszarze obejmującym co najmniej obszar, na którym powinny nastąpić zmiany w strukturze funkcjonalno-przestrzennej, w wyniku realizacji tego obiektu.

b) w ust. 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) granice terenów pod budowę obiektów handlowych, o których mowa w art. 10 ust. 3a;

##### Art. 2.

1. Miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego obowiązujące w dniu wejścia w życie ustawy zachowują moc.

2. Studia uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy uchwalone przed dniem wejścia w życie ustawy zachowują ważność.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
