---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków bezpieczeństwa i higieny służby w trakcie realizacji szkoleń w Policji"
identifier: "DU-2020-1263"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-10"
last_updated: "2020-07-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1263"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/1263"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1263"
internal_address: "WDU20200001263"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1263"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-07-20"
entry_into_force: "2020-07-21"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolenie zawodowe, bhp"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków bezpieczeństwa i higieny służby w trakcie realizacji szkoleń w Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 71a ust. 10 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 lipca 2019 r. w sprawie warunków bezpieczeństwa i higieny służby w trakcie realizacji szkoleń w Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zabezpieczenie organizacyjno-techniczne terenu przed wstępem osób nieuprawnionych, jeżeli jest to niezbędne dla zapewnienia bezpieczeństwa w przeprowadzeniu szkolenia.

2) w § 5 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) prezentuje lub objaśnia wykonanie ćwiczenia przed jego rozpoczęciem;

3) w § 6 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W przypadku braku możliwości wymiany środków, o których mowa w ust. 2, organizator lub prowadzący odsuwa od udziału w szkoleniu lub jego części uczestnika posiadającego niesprawne lub uszkodzone środki ochrony zbiorowej lub indywidualnej do czasu: 1) ustania konieczności używania tych środków albo 2) zapewnienia innych środków ochrony zbiorowej lub indywidualnej gwarantujących poziom bezpieczeństwa nie niższy niż dotychczas używane środki.

4) w § 12:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) udział prowadzącego, który posiada odpowiednie do zakresu szkolenia uprawnienia instruktora taktyki i technik interwencji policyjnych lub uprawnienia instruktora sportu, o którym mowa w art. 41 lub instruktora, o którym mowa w art. 87 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie , lub inne uprawnienia instruktorskie niezbędne do prowadzenia szkolenia z użyciem środków przymusu bezpośredniego.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W sytuacji uniemożliwiającej zapewnienie udziału w szkoleniu prowadzącego, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, posiadającego uprawnienie co najmniej ratownika, organizator zapewnia udział prowadzącego, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, oraz opiekę medyczną co najmniej ratownika.

5) w § 13:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku prowadzenia szkolenia z użyciem broni palnej i ostrej amunicji organizator zapewnia udział co najmniej dwóch prowadzących, którzy posiadają uprawnienia instruktora strzelań policyjnych, z których co najmniej jeden jest ratownikiem.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W sytuacji uniemożliwiającej zapewnienie udziału w szkoleniu prowadzącego posiadającego jednocześnie uprawnienia instruktora strzelań policyjnych i co najmniej ratownika organizator zapewnia udział prowadzącego, który posiada uprawnienia instruktora strzelań policyjnych, oraz opiekę medyczną co najmniej ratownika.

6) § 14 otrzymuje brzmienie:

> § 14. Przepisów § 12 i 13 nie stosuje się do szkoleń rozpoczętych przed upływem trzech lat od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
