---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 stycznia 2015 r. sygn. akt SK 34/12"
identifier: "DU-2015-85"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2015-01-13"
last_updated: "2015-01-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/85"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2015/85"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 85"
internal_address: "WDU20150000085"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "85"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-01-16"
entry_into_force: "2015-01-16"
valid_from: "2015-01-16"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "orzeczenie, notariat"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 13 stycznia 2015 r. sygn. akt SK 34/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Biernat - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - sprawozdawca,

Marek Zubik,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 13 stycznia 2015 r., skargi konstytucyjnej spółki Evolution Gamma sp. z o.o. z siedzibą w Warszawie o zbadanie zgodności art. 83 § 1 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie w zakresie, w jakim nie przewiduje możliwości zaskarżenia orzeczenia sądu wojewódzkiego (okręgowego) wydanego na skutek zażalenia na odmowę dokonania czynności notarialnej, z art. 45 ust. 1, art. 78 w związku z art. 176 ust. 1 oraz z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 83 § 1 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie w zakresie, w jakim nie przewiduje możliwości zaskarżenia orzeczenia sądu okręgowego wydanego na skutek zażalenia na odmowę dokonania czynności notarialnej, jest zgodny z art. 45 ust. 1 i art. 78 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie jest niezgodny z art. 176 ust. 1 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
