---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 października 2018 r. w sprawie otrzymywania świadczeń opieki zdrowotnej przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa w związku z urazami nabytymi podczas wykonywania zadań poza granicami państwa"
identifier: "DU-2018-2028"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-10-11"
last_updated: "2018-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2028"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/2028"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2028"
internal_address: "WDU20180002028"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2028"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-10-23"
entry_into_force: "2018-11-07"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 października 2018 r. w sprawie otrzymywania świadczeń opieki zdrowotnej przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa w związku z urazami nabytymi podczas wykonywania zadań poza granicami państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 145 ust. 2 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki otrzymywania świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w art. 42 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , zwanych dalej „świadczeniami opieki zdrowotnej”, przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa w związku z urazami nabytymi podczas wykonywania zadań poza granicami państwa;

2) sposób i tryb finansowania kosztów świadczeń opieki zdrowotnej.

##### § 2.

Świadczenia opieki zdrowotnej są udzielane funkcjonariuszom, o których mowa w § 1 pkt 1, po przedstawieniu następujących dokumentów:

1) zaświadczenia o stanie zdrowia wystawionego nie później niż 30 dni przed dniem zgłoszenia się do świadczeniodawcy oraz opinii lekarza, specjalisty w dziedzinie odpowiedniej ze względu na rodzaj urazu, o potrzebie udzielenia świadczenia opieki zdrowotnej;

2) protokołu powypadkowego, sporządzonego przez komisję powypadkową powoływaną na podstawie przepisów określających szczegółowe zasady i tryb ustalania okoliczności i przyczyn wypadków oraz sposób powoływania i postępowania komisji powypadkowej;

3) rozkazu o oddelegowaniu.

##### § 3.

1. Świadczeniodawca, o którym mowa w art. 5 pkt 41 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, otrzymuje środki publiczne za udzielone w danym miesiącu świadczenia opieki zdrowotnej na podstawie faktury złożonej w terminie do siódmego dnia miesiąca następującego po miesiącu, którego dotyczy faktura, do urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

2. Środki publiczne są przekazywane świadczeniodawcy w terminie 14 dni od dnia zatwierdzenia pod względem merytorycznym i finansowym faktury, o której mowa w ust. 1.

3. Środki publiczne są przekazywane na rachunek świadczeniodawcy.

4. W przypadku dokonania korekty faktury, o której mowa w ust. 1, świadczeniodawca składa fakturę korygującą wraz ze szczegółowym uzasadnieniem przyczyny sporządzenia korekty niezwłocznie po stwierdzeniu nieprawidłowości.

5. W przypadku konieczności dokonania zwrotu przekazanych wcześniej środków finansowych, wynikającej z korekty, o której mowa w ust. 4, świadczeniodawca zwraca te środki wraz z ustawowymi odsetkami na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych w terminie 7 dni od dnia sporządzenia korekty i wystawienia faktury korygującej.

6. Środki, o których mowa w ust. 1, w części wykorzystanej niezgodnie z przeznaczeniem, świadczeniodawca zwraca wraz z ustawowymi odsetkami za okres pozostawania tych środków w dyspozycji świadczeniodawcy na rachunek bankowy urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych w terminie 7 dni od dnia stwierdzenia nieprawidłowości.

7. Fakturę, o której mowa w ust. 1, świadczeniodawca składa w postaci papierowej albo w postaci elektronicznej, za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
