---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 17 lipca 2024 r. w sprawie rodzaju i zakresu danych udostępnianych z centralnej ewidencji pojazdów"
identifier: "DU-2024-1076"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-17"
last_updated: "2024-07-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1076"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2024/1076"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1076"
internal_address: "WDU20240001076"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1076"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-19"
entry_into_force: "2024-07-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 17 lipca 2024 r. w sprawie rodzaju i zakresu danych udostępnianych z centralnej ewidencji pojazdów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80cf ust. 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa rodzaj i zakres danych udostępnianych z centralnej ewidencji pojazdów na podstawie art. 80c i art. 80cc-80ce ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Policji, Żandarmerii Wojskowej, Straży Granicznej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnemu Biuru Antykorupcyjnemu, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Wywiadu Wojskowego, Komendantowi Służby Ochrony Państwa, Inspektorowi Nadzoru Wewnętrznego, Inspektoratowi Wewnętrznemu Służby Więziennej, sądom, prokuraturze, organom Krajowej Administracji Skarbowej, Inspekcji Transportu Drogowego udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 ustawy.

##### § 3.

Ubezpieczeniowemu Funduszowi Gwarancyjnemu, Polskiemu Biuru Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, organom właściwym w sprawach rejestracji pojazdów, strażom gminnym (miejskim), Szefowi Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych, komornikom sądowym, administracyjnym organom egzekucyjnym, organom podatkowym, ministrowi właściwemu do spraw klimatu, ministrowi właściwemu do spraw środowiska, ministrowi właściwemu do spraw transportu, Prezesowi Głównego Urzędu Statystycznego, Straży Leśnej oraz Straży Parku udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 ustawy.

##### § 4.

Organom Inspekcji Ochrony Środowiska udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5 i 8-8b ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 10 ustawy w zakresie terminu badania technicznego, art. 80b ust. 1 pkt 13 ustawy w zakresie marki, kategorii, typu, modelu (nazwy handlowej), wariantu, wersji, rodzaju pojazdu, roku produkcji pojazdu, daty pierwszej rejestracji w kraju, daty pierwszej rejestracji za granicą, daty pierwszej rejestracji, art. 80b ust. 1 pkt 16 ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 17 ustawy w zakresie daty i przyczyny wyrejestrowania pojazdu oraz art. 80b ust. 1 pkt 18 ustawy w zakresie numeru świadectwa homologacji typu WE pojazdu, świadectwa homologacji typu pojazdu, dopuszczenia jednostkowego pojazdu, dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu lub dopuszczenia do ruchu drogowego pojazdu z końcowej partii produkcji.

##### § 5.

Zakładowi Ubezpieczeń Społecznych udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5, 7, 8 i 8b ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 13 ustawy w zakresie marki, kategorii, typu, modelu (nazwy handlowej), wariantu, wersji, rodzaju, roku produkcji pojazdu, pojemności skokowej silnika, maksymalnej mocy netto silnika, maksymalnej mocy netto silnika elektrycznego i rodzaju paliwa oraz art. 80b ust. 1 pkt 14, 17 i 20 ustawy.

##### § 6.

Szefom wojskowych centrów rekrutacji udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. a, b, d, e, pkt 3 lit. a, b, d, e, pkt 4 lit. a, b, d, e i pkt 8b ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 10 ustawy w zakresie terminu badania technicznego i wartości odczytu wskazania drogomierza pojazdu w momencie badania technicznego wraz z jednostką miary, art. 80b ust. 1 pkt 13 ustawy w zakresie marki, kategorii pojazdu, typu, modelu (nazwy handlowej), wariantu, wersji, rodzaju pojazdu i roku produkcji, art. 80b ust. 1 pkt 14 ustawy w zakresie daty albo przedziału dat kradzieży i daty odnotowania odnalezienia pojazdu albo daty odwołania poszukiwań oraz art. 80b ust. 1 pkt 18 ustawy w zakresie numeru świadectwa homologacji typu WE pojazdu, świadectwa homologacji typu pojazdu, dopuszczenia jednostkowego pojazdu, dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu lub dopuszczenia do ruchu drogowego pojazdu z końcowej partii produkcji.

##### § 7.

Zakładom ubezpieczeń udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-8b, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 21 i 22 ustawy.

##### § 8.

Stacjom kontroli pojazdów udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1 i 8 ustawy z wyłączeniem danych osobowych oraz pkt 8b, 9-13, 15, 15a, 17, 18, 21 i 22 ustawy.

##### § 9.

Organom właściwym w sprawach realizacji zadań związanych z prowadzeniem stref czystego transportu udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5, pkt 8 i 8b, pkt 13 i pkt 17 ustawy.

##### § 10.

Dyrektorowi Transportowego Dozoru Technicznego udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5, 8, 8b, 9-13, 15, 15a, 16, 16a, 17, 18, 21 i 22 ustawy.

##### § 11.

Organom właściwym w sprawach realizacji zadań związanych z funkcjonowaniem stref płatnego parkowania oraz organom nadzoru górniczego udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5 i 8-8b ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 13 ustawy w zakresie marki, kategorii, typu, modelu (nazwy handlowej), wariantu, wersji pojazdu, art. 80b ust. 1 pkt 14 ustawy oraz art. 80b ust. 1 pkt 17 ustawy w zakresie wyrejestrowania pojazdu.

##### § 12.

Ministrowi właściwemu do spraw zabezpieczenia społecznego, kierownikowi ośrodka pomocy społecznej albo dyrektorowi centrum usług społecznych, pracownikowi socjalnemu udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5, 7, 8 i 8b ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 13 ustawy w zakresie marki, kategorii, typu, modelu (nazwy handlowej), wariantu, wersji pojazdu oraz art. 80b ust. 1 pkt 14, 16 i 17 ustawy.

##### § 13.

Organowi prowadzącemu Rejestr Zastawów Skarbowych udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5, 7, 8, 8b i 20 ustawy.

##### § 14.

Organom administracji miar udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5 ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 13 ustawy w zakresie marki, kategorii, typu, modelu (nazwy handlowej), wariantu, wersji, rodzaju pojazdu, roku produkcji pojazdu, daty pierwszej rejestracji w kraju, daty pierwszej rejestracji za granicą, daty pierwszej rejestracji, art. 80b ust. 1 pkt 16 ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 17 ustawy w zakresie daty i przyczyny wyrejestrowania pojazdu oraz art. 80b ust. 1 pkt 18 ustawy w zakresie numeru świadectwa homologacji typu WE pojazdu, świadectwa homologacji typu pojazdu, dopuszczenia jednostkowego pojazdu, dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu lub dopuszczenia do ruchu drogowego pojazdu z końcowej partii produkcji.

##### § 15.

Krajowemu Ośrodkowi Bilansowania i Zarządzania Emisjami udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1, 13 i 18 ustawy.

##### § 16.

Ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-5, 8 i 9 ustawy.

##### § 17.

Ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1, 8, 9, 9a, 21 i 22 ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 10 ustawy w zakresie wartości odczytu wskazania drogomierza pojazdu w momencie badania technicznego wraz z jednostką miary, a w przypadku braku możliwości odczytu - w zakresie rodzaju stwierdzonej nieprawidłowości, oraz art. 80b ust. 1 pkt 13 ustawy w zakresie marki, modelu (nazwy handlowej), rodzaju, podrodzaju, przeznaczenia, kategorii, roku produkcji, dopuszczalnej masy całkowitej, dopuszczalnej masy całkowitej zespołu pojazdów, maksymalnej masy całkowitej pojazdu, maksymalnej masy całkowitej ciągniętej przyczepy z hamulcem, maksymalnej masy całkowitej ciągniętej przyczepy bez hamulca, poziomu emisji zanieczyszczeń (normy EURO), indywidualnej emisji CO2 określonej w pozycji 49.5 świadectwa zgodności, jeżeli dotyczy, daty pierwszej rejestracji pojazdu, rodzaju paliwa, rodzaju pierwszego paliwa alternatywnego, rodzaju drugiego paliwa alternatywnego, pojemności skokowej silnika, maksymalnej mocy netto silnika, liczby miejsc siedzących.

##### § 18.

Podmiotowi odpowiedzialnemu za prowadzenie katalogu, o którym mowa w art. 80bh ust. 8 ustawy, udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1, 6, 10, 13, 17 i 18 ustawy.

##### § 19.

Właścicielowi pojazdu, posiadaczowi pojazdu powierzonego przez zagraniczną osobę fizyczną lub prawną oraz użytkownikowi pojazdu użytkowanego na podstawie umowy leasingu, o rejestrację którego wnioskował leasingodawca (właściciel pojazdu), udostępnia się dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-16, 17, 18 i 20-22 ustawy, dotyczące ich pojazdów.

##### § 20.

Podmiotom, o których mowa w art. 80cd ust. 1 ustawy, mogą być udostępnione dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1-16, 17, 18 i 20-22 ustawy.

##### § 21.

Do ponownego wykorzystywania mogą być udostępnione dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 2-4 i pkt 8a ustawy - w zakresie identyfikatora jednostki podziału terytorialnego i nazwy miejscowości z krajowego rejestru urzędowego podziału terytorialnego kraju TERYT, art. 80b ust. 1 pkt 6 ustawy z wyłączeniem cech identyfikujących dokument potwierdzający zawarcie umowy ubezpieczenia, art. 80b ust. 1 pkt 8b ustawy z wyłączeniem numeru VIN oraz numeru nadwozia, podwozia lub ramy pojazdu, oznaczenia podmiotu wprowadzającego dane oraz daty i godziny wprowadzenia danych, art. 80b ust. 1 pkt 10 ustawy w zakresie rodzaju badania technicznego, rodzaju dodatkowego badania technicznego oraz wartości odczytu wskazania drogomierza pojazdu w momencie badania technicznego wraz z jednostką miary, art. 80b ust. 1 pkt 12-14 ustawy, art. 80b ust. 1 pkt 17 ustawy w zakresie wyrejestrowania pojazdu, art. 80b ust. 1 pkt 21 ustawy w zakresie przyczyny wymiany drogomierza, wartości odczytu wskazania drogomierza pojazdu wraz z jednostką miary oraz wyniku odczytu wskazania drogomierza, art. 80b ust. 1 pkt 22 ustawy w zakresie wartości odczytu wskazania drogomierza w momencie kontroli wraz z jednostką miary.

##### § 22.

1. Podmiotom wskazanym w § 2, § 3, § 5, § 7, § 12, § 13, § 19 i § 20 dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 7 ustawy, udostępnia się od dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw .

2. Podmiotom wskazanym w § 2 i § 3 dane, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 16a ustawy, udostępnia się od dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw.

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 lipca 2024 r.
