---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2019-906"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-30"
last_updated: "2019-04-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/906"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/906"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 906"
internal_address: "WDU20190000906"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "906"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-05-15"
entry_into_force: "2019-05-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "klęski żywiołowe, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 kwietnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2016 r. w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 1 w pkt 14 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 15 w brzmieniu:

> 15) środki pochodzące z Funduszu Solidarności Unii Europejskiej, przeznaczone na usuwanie skutków burz z sierpnia 2017 r.

b) w ust. 2 w pkt 14 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 15 w brzmieniu:

> 15) jednostki samorządu terytorialnego wchodzące w skład województw: kujawsko-pomorskiego, pomorskiego i wielkopolskiego, które poniosły straty w wyniku burz z sierpnia 2017 r. - w przypadku środków wymienionych w pkt 15.

2) w § 2 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) 18 miesięcy od dnia ich otrzymania z budżetu Unii Europejskiej - w przypadku środków, o których mowa w pkt 15.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
