---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 kwietnia 2019 r. w sprawie skierowań wystawianych w postaci elektronicznej w Systemie Informacji Medycznej"
identifier: "DU-2019-711"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-15"
last_updated: "2019-04-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/711"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/711"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 711"
internal_address: "WDU20190000711"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "711"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-04-17"
entry_into_force: "2019-04-18"
named_entities: "System Informacji Medycznej"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, informatyzacja, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 15 kwietnia 2019 r. w sprawie skierowań wystawianych w postaci elektronicznej w Systemie Informacji Medycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 59aa ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wykaz świadczeń opieki zdrowotnej, dla których skierowania są wystawiane w postaci elektronicznej w Systemie Informacji Medycznej, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia .

##### § 2.

Skierowania, o których mowa w § 1, są wystawiane na:

1) ambulatoryjne świadczenia specjalistyczne finansowane ze środków publicznych, o których mowa w art. 57 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych;

2) badania:

a) echokardiograficzne płodu finansowane ze środków publicznych,

b) endoskopowe przewodu pokarmowego finansowane ze środków publicznych,

c) medycyny nuklearnej finansowane ze środków publicznych oraz ze środków innych niż środki publiczne,

d) rezonansu magnetycznego finansowane ze środków publicznych,

e) tomografii komputerowej finansowane ze środków publicznych oraz ze środków innych niż środki publiczne;

3) leczenie szpitalne w szpitalu, który zawarł umowę o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 58 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
