---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustroju i organizacji Centralnej Informacji Krajowego Rejestru Sądowego oraz trybu i sposobu udzielania informacji z Rejestru, wydawania dokumentów oraz kopii dokumentów z katalogu, udostępniania dokumentów z repozytorium dokumentów finansowych, a także struktury udostępnianych informacji o podmiotach wpisanych do Rejestru"
identifier: "DU-2022-2560"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-05"
last_updated: "2022-12-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2560"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2560"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2560"
internal_address: "WDU20220002560"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2560"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-09"
entry_into_force: "2022-12-24"
named_entities: "Krajowy Rejestr Sądowy"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, dokumenty, zaświadczenia, rejestry sądowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustroju i organizacji Centralnej Informacji Krajowego Rejestru Sądowego oraz trybu i sposobu udzielania informacji z Rejestru, wydawania dokumentów oraz kopii dokumentów z katalogu, udostępniania dokumentów z repozytorium dokumentów finansowych, a także struktury udostępnianych informacji o podmiotach wpisanych do Rejestru

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 pkt 1 ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 9 marca 2018 r. w sprawie ustroju i organizacji Centralnej Informacji Krajowego Rejestru Sądowego oraz trybu i sposobu udzielania informacji z Rejestru, wydawania dokumentów oraz kopii dokumentów z katalogu, udostępniania dokumentów z repozytorium dokumentów finansowych, a także struktury udostępnianych informacji o podmiotach wpisanych do Rejestru wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 9 uchyla się pkt 1, 3 i 4;

2) w § 11 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Wniosek o wydanie odpisu, wyciągu lub zaświadczenia z rejestru składa się na formularzach. Formularze są określone w załącznikach nr 1, 2 i 6 do rozporządzenia. 2. We wniosku o wydanie odpisu lub wyciągu należy określić rodzaj żądanego odpisu lub wyciągu i podać numer KRS, pod którym podmiot jest wpisany do rejestru.

3) w § 12 uchyla się ust. 1, 2 i 4;

4) w § 13 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli na podstawie danych wpisanych do rejestru nie jest możliwe wydanie zaświadczenia, o którym mowa w § 9 pkt 2, zgodnie ze złożonym wnioskiem, wydaje się pisemną informację wskazującą okoliczności uniemożliwiające wydanie żądanego zaświadczenia.

5) uchyla się § 14;

6) w § 17:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek o wydanie dokumentu, o którym mowa w art. 8a i art. 47a ustawy, lub kopii tego dokumentu składa się w postaci elektronicznej do centrali Centralnej Informacji.

b) uchyla się ust. 3;

7) w § 24 w ust. 2 skreśla się zdanie drugie;

8) w § 28 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli dokument, o którym mowa w ust. 1, jest przesyłany drogą elektroniczną, opatruje się go kwalifikowanym podpisem elektronicznym uprawnionego pracownika centrali Centralnej Informacji lub kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną.

9) w załączniku nr 7 do rozporządzenia „WYKAZ DOPUSZCZALNYCH ZNAKÓW” otrzymuje brzmienie:

> WYKAZ DOPUSZCZALNYCH ZNAKÓW

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2560/text.pdf)

10) uchyla się załączniki nr 3-5 i 8 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
