---
title: "Ustawa z dnia 29 kwietnia 2010 r. o zmianie ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji oraz ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o finansach publicznych"
identifier: "DU-2010-685"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-04-29"
last_updated: "2010-04-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/685"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/685"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 108 poz. 685"
internal_address: "WDU20101080685"
publisher: "DU"
volume: "108"
position: "685"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2010-06-18"
entry_into_force: "2010-07-03"
valid_from: "2010-07-03"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS SKARBU PAŃSTWA"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2012 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, prywatyzacja, komercjalizacja"
---
# Ustawa z dnia 29 kwietnia 2010 r. o zmianie ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji oraz ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę o finansach publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji w art. 56 wprowadza się następujące zmiany:

1) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) Fundusz Reprywatyzacji, na rachunku którego są gromadzone środki pochodzące ze sprzedaży 5% akcji należących do Skarbu Państwa w każdej ze spółek powstałych w wyniku komercjalizacji oraz odsetki od tych środków, z przeznaczeniem na cele związane z zaspokajaniem roszczeń byłych właścicieli mienia przejętego przez Skarb Państwa, poprzez: a) wypłatę odszkodowań wynikających z prawomocnych wyroków i ugód sądowych oraz ostatecznych decyzji administracyjnych, wydanych w związku z nacjonalizacją mienia, b) wypłatę odszkodowań przyznanych na podstawie art. 10 ustawy z dnia 23 lutego 1991 r. o uznaniu za nieważne orzeczeń wydanych wobec osób represjonowanych za działalność na rzecz niepodległego bytu Państwa Polskiego , c) pokrycie kosztów postępowania sądowego i egzekucyjnego, w tym wynagrodzeń biegłych sądowych za sporządzanie ekspertyz, których koszty w wyroku ponosi pozwany - Skarb Państwa, d) pokrycie kosztów zastępstwa procesowego w sprawach prowadzonych poza granicami kraju, e) pokrycie kosztów wynagrodzeń wypłacanych na podstawie umów cywilnoprawnych w zakresie specjalistycznych opinii i analiz, w ramach realizacji celów, o których mowa w lit. a-d,

2) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. Ustawa budżetowa może określić, na dany rok budżetowy, inną wysokość wskaźników, od których jest uzależniona wysokość kwoty przychodów z prywatyzacji przeznaczonej na cele, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, jeżeli jest to uzasadnione potrzebami budżetu państwa 5 nie zagraża realizacji zadań finansowanych ze środków Funduszy, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2.

3) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku wystąpienia wolnych środków finansowych Funduszy, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, ich dysponent może dokonywać lokat: 1) na rachunkach bankowych w bankach mających siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, 2) w skarbowych papierach wartościowych.

4) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa może przekazywać, w terminie do dnia 31 stycznia każdego roku, z Funduszu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, na przychody budżetu państwa, nadwyżkę stanowiącą różnicę między przychodami tego Funduszu uzyskanymi w poprzednim roku budżetowym a sumą wydatków poniesionych w poprzednim roku budżetowym oraz planowanych do poniesienia w danym roku budżetowym na cele, o których mowa w ust. 1 pkt 1. 4b. Środki zgromadzone na rachunku Funduszu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, minister właściwy do spraw Skarbu Państwa może przekazywać na przychody budżetu państwa.

5) po ust. 5 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych, określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy sposób prowadzenia gospodarki finansowej Funduszy, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, w tym elementy rocznego planu finansowego, mając na względzie potrzebę zapewnienia prawidłowej gospodarki finansowej Funduszy. W przypadku Funduszu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, rozporządzenie określi również sposób postępowania w zakresie uzupełnienia środków brakujących na pokrycie kosztów procesów likwidacyjnych i postępowania upadłościowego.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o finansach publicznych w art. 28 uchyla się lit. b i c.

##### Art. 3.

Z Funduszu Reprywatyzacji, o którym mowa w art. 56 ust. 1 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1, przekazuje się w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy jednorazową wpłatę na przychody budżetu państwa w wysokości 1 000 000 000 zł.

##### Art. 4.

1. Od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy do dnia 31 grudnia 2011 r. na rachunku Funduszu Reprywatyzacji, o którym mowa w art. 56 ust. 1 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1, gromadzi się 1,5% środków uzyskanych ze sprzedaży akcji należących do Skarbu Państwa w każdej ze spółek powstałych w wyniku komercjalizacji oraz odsetki od tych środków, z przeznaczeniem na cele, o których mowa w art. 56 ust. 1 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Minister właściwy do spraw Skarbu Państwa w latach 2011 i 2012, przekazuje, w terminie do dnia 31 stycznia każdego roku, z Funduszu, o którym mowa w ust. 1, na przychody budżetu państwa, nadwyżkę stanowiącą różnicę między przychodami tego Funduszu uzyskanymi w poprzednim roku budżetowym a sumą wydatków poniesionych w poprzednim roku budżetowym oraz planowanych do poniesienia w danym roku budżetowym na cele, o których mowa w art. 56 ust. 1 pkt 1 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 5.

Od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy do dnia 31 grudnia 2011 r. na rachunku Funduszu Restrukturyzacji Przedsiębiorców, o którym mowa w art. 56 ust. 1 pkt 2 ustawy, o której mowa w art. 1, gromadzi się 3% przychodów uzyskanych z prywatyzacji w danym roku budżetowym oraz odsetki od tych środków z przeznaczeniem na wsparcie w celu ratowania lub restrukturyzacji przedsiębiorców, w tym przeznaczonych do prywatyzacji.

##### Art. 6.

Przepis art. 56 ust. 4a ustawy, o której mowa w art. 1, dodawany niniejszą ustawą stosuje się począwszy od 2013 r.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2012 r.
