---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpłatnego wyżywienia żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2024-139"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-27"
last_updated: "2023-12-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/139"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/139"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 139"
internal_address: "WDU20240000139"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "139"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-02-05"
entry_into_force: "2024-03-01"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, żywność i żywienie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpłatnego wyżywienia żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 334 ust. 4 pkt 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 kwietnia 2022 r. w sprawie bezpłatnego wyżywienia żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W celu pobierania próbek żywności, o których mowa w ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia , wydziela się codziennie, na każdą stołówkę wojskową przygotowującą posiłki w ramach stosowanych norm wyżywienia, środki spożywcze o wartości pieniężnej do 100% stosowanych norm, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2 lit. a.

2) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Żołnierze uprawnieni do wyżywienia w przypadkach, o których mowa w § 7 ust. 1 pkt 5, otrzymują wyżywienie w wymiarze: 1) 40% przysługującej zasadniczej normy wyżywienia - jeżeli czas szkolenia, ćwiczenia, kursu wynosi ponad 8 godzin, nie więcej jednak niż 12 godzin; 2) 100% przysługującej im normy wyżywienia - jeżeli czas szkolenia, ćwiczenia, kursu i kształcenia wynosi ponad 12 godzin. 2. Czas szkolenia, ćwiczenia, kursu lub kształcenia obejmuje: 1) w zakresie szkoleń lub ćwiczeń - liczbę godzin szkoleniowych w poszczególnym dniu ćwiczenia lub szkolenia; 2) w zakresie kursu lub kształcenia - okres od dnia rozpoczęcia kursu lub kształcenia do dnia zakończenia kursu lub kształcenia bez względu na liczbę godzin szkoleniowych w poszczególnych dniach szkoleniowych realizowanych w ramach szkolenia programowego.

3) w § 7:

a) w ust. 1:

- w pkt 5 lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) kursach lub szkoleniach zawodowych lub specjalistycznych, tylko w dniach, w których jest realizowane szkolenie programowe,

- w pkt 6 w:

- lit. a wyraz „wprowadzania” zastępuje się wyrazem „wprowadzenia”,

- lit. d średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) leczenia stacjonarnego w izbach chorych albo w szpitalach polowych będących w strukturach Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz zwolnionych z uczestnictwa w zajęciach, pozostających na terenie uczelni wojskowej, szkoły podoficerskiej, ośrodków szkolenia lub centrów szkolenia;

- w pkt 13:

- skreśla się wyrazy „Jednostki Wojskowej Nr 2414, Nr 2286 i Nr 5718-”,

- kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 i 15 w brzmieniu:

> 14) pełniący zawodową służbę wojskową w trakcie kształcenia: a) w uczelni wojskowej: - na studiach stacjonarnych, - na kursach oficerskich, b) na studiach stacjonarnych w uczelni wyższej innej niż uczelnia wojskowa, c) w szkole podoficerskiej, d) w centrum szkolenia lub ośrodku szkolenia; 15) konwojowani do innego garnizonu przez Żandarmerię Wojskową lub właściwe wojskowe organy porządkowe oraz zatrzymani i osadzeni w izbach zatrzymań utworzonych przez Ministra Obrony Narodowej.

b) w ust. 2:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zajmującym stanowiska służbowe związane z przygotowaniem, wydawaniem posiłków, utrzymaniem odpowiedniego stanu sanitarnohigienicznego w stołówkach wojskowych oraz sprawującym nad nimi merytoryczny nadzór - w formie posiłków wydawanych w czasie wykonywania obowiązków;

- w pkt 3 wyrazy „jednostkach wojskowych prowadzących gospodarkę kuchenną” zastępuje się wyrazami „stołówkach wojskowych”,

c) w ust. 3 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) pełniącym nieetatową służbę wewnętrzną w wymiarze ponad 8 godzin, nie więcej niż 12 godzin.

4) w § 13:

a) w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w wymiarze 100% normy jako uzupełnienie wyżywienia według normy wyżywienia szkolnej - 020, o których mowa w § 7 ust. 1 pkt 5 lit. a-c i f-h, pkt 6 lit. c i d oraz pkt 13:

b) w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) pierwszego i drugiego dnia Bożego Narodzenia, 31 grudnia, Święta Narodowego Trzeciego Maja, Święta Wojska Polskiego, Narodowego Święta Niepodległości - uprawnienie do bezpłatnego wyżywienia na podstawie § 7 ust. 1 pkt 5 lit. a-c i f-h, pkt 6 lit. c i d oraz pkt 13,

5) w § 15 w ust. 1 w pkt 3 po wyrazach „w wymiarze 50%,” dodaje się wyrazy „jako uzupełnienie zasadniczej normy wyżywienia szkolnej - 020;”;

6) w § 16 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w razie przysługiwania żołnierzom kilku wymiarów dodatkowej normy wyżywienia ogólnej - 110 w przypadkach określonych w § 7 ust. 1 pkt 5 lit. a-c i f-h, pkt 6 lit. c i d, pkt 13 oraz § 13 pkt 3 lit. a-c.

7) w § 17 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) nie są zwolnieni z wykonywania zajęć służbowych z powodów, o których mowa w art. 276 ust. 1 pkt 1 oraz pkt 3-6 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, z wyłączeniem sytuacji, o której mowa w § 7 ust. 1 pkt 6 lit. e.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.
