---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 października 2020 r. w sprawie zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się wirusa rozetowatości róży"
identifier: "DU-2020-1984"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-30"
last_updated: "2020-10-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1984"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1984"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1984"
internal_address: "WDU20200001984"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1984"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-11-10"
entry_into_force: "2020-11-25"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rośliny, ochrona roślin"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 października 2020 r. w sprawie zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się wirusa rozetowatości róży

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 81 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, ust. 2 pkt 4 i pkt 5 lit. b oraz ust. 4 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o ochronie roślin przed agrofagami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe sposoby postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się wirusa rozetowatości róży, w tym:

a) metody zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się wirusa rozetowatości róży,

b) metody wykrywania i identyfikacji wirusa rozetowatości róży,

c) warunki przemieszczania określonych roślin;

2) wymogi szczególne, ze wskazaniem wymogów, które powinny być zawarte w fitosanitarnym świadectwie eksportowym lub fitosanitarnym świadectwie reeksportowym, jeżeli określone rośliny są wprowadzane z państw trzecich na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub przemieszczane na tym terytorium;

3) rośliny, które są zaopatrywane w fitosanitarne świadectwo eksportowe lub fitosanitarne świadectwo reeksportowe i powinny przed wprowadzeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zostać poddane kontroli zdrowotności w państwach trzecich, z których pochodzą lub są wysyłane;

4) zakres, w jakim do wirusa rozetowatości róży stosuje się przepisy dotyczące agrofagów kwarantannowych dla Unii.

##### § 2.

1. Wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa, zwany dalej „wojewódzkim inspektorem”, przeprowadza kontrole występowania wirusa rozetowatości róży oraz wektora tego wirusa - organizmu *Phyllocoptes fructiphilus*.

2. Kontrole, o których mowa w ust. 1, przeprowadza się zgodnie z wymogami określonymi w art. 4 ust. 1 i 2 decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2019/1739 z dnia 16 października 2019 r. ustanawiającej środki nadzwyczajne zapobiegające wprowadzaniu do Unii i rozprzestrzenianiu się w niej wirusa rozetowatości róży (Dz. Urz. UE L 265 z 18.10.2019, str. 12), zwanej dalej „decyzją 2019/1739”.

##### § 3.

Rośliny z rodzaju *Rosa* spp. pochodzące z Kanady, Republiki Indii albo Stanów Zjednoczonych Ameryki, inne niż nasiona, zwane dalej „roślinami podatnymi”, mogą być wprowadzane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub przemieszczane przez to terytorium, jeżeli:

1) zostały zaopatrzone w fitosanitarne świadectwo eksportowe lub fitosanitarne świadectwo reeksportowe, a w rubryce tych świadectw zatytułowanej:

a) „Deklaracja dodatkowa” została zawarta informacja o spełnieniu jednego z wymogów określonych w art. 5 ust. 2, 3 lub 4 decyzji 2019/1739,

b) „Miejsce pochodzenia” została zawarta nazwa obszaru, o którym mowa w art. 5 ust. 2 decyzji 2019/1739 - jeżeli spełniony został wymóg określony w art. 5 ust. 2 decyzji 2019/1739;

2) przed wprowadzeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej postępowano z nimi, transportowano je oraz zapakowano, w sposób uniemożliwiający porażenie przez wektora wirusa rozetowatości róży - organizm *Phyllocoptes fructiphilus*.

##### § 4.

Wojewódzki inspektor przeprowadza graniczną kontrolę fitosanitarną roślin podatnych w punkcie kontroli granicznej w rozumieniu art. 3 pkt 38 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/625 z dnia 15 marca 2017 r. w sprawie kontroli urzędowych i innych czynności urzędowych przeprowadzanych w celu zapewnienia stosowania prawa żywnościowego i paszowego oraz zasad dotyczących zdrowia i dobrostanu zwierząt, zdrowia roślin i środków ochrony roślin, zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 999/2001, (WE) nr 396/2005, (WE) nr 1069/2009, (WE) nr 1107/2009, (UE) nr 1151/2012, (UE) nr 652/2014, (UE) 2016/429 i (UE) 2016/2031, rozporządzenia Rady (WE) nr 1/2005 i (WE) nr 1099/2009 oraz dyrektywy Rady 98/58/WE, 1999/74/WE, 2007/43/WE, 2008/119/WE i 2008/120/WE, oraz uchylającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 854/2004 i (WE) nr 882/2004, dyrektywy Rady 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EWG, 96/23/WE, 96/93/WE i 97/78/WE oraz decyzję Rady 92/438/EWG (rozporządzenie w sprawie kontroli urzędowych) , w punkcie kontroli innym niż punkt kontroli granicznej, o którym mowa w art. 53 ust. 1 lit. a tego rozporządzenia, albo w miejscu zatwierdzonym przez Głównego Inspektora Ochrony Roślin i Nasiennictwa na podstawie art. 78 ust. 3 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o ochronie roślin przed agrofagami, zgodnie z wymogami określonymi w art. 6 decyzji 2019/1793.

##### § 5.

Do wirusa rozetowatości róży stosuje się przepisy dotyczące agrofagów kwarantannowych dla Unii w zakresie określonym w art. 5 ust. 1, art. 14 ust. 1 i 3-7, art. 15 ust. 1 i 3, art. 17 ust. 1 i 4 oraz art. 22 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2031 z dnia 26 października 2016 r. w sprawie środków ochronnych przeciwko agrofagom roślin, zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 228/2013, (UE) nr 652/2014 i (UE) nr 1143/2014 oraz uchylającego dyrektywy Rady 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/WE, 2000/29/WE, 2006/91/WE i 2007/33/WE .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
