---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 22 września 2023 r. w sprawie sposobu sporządzania i aktualizacji spisu osób uprawnionych do udziału w referendum ogólnokrajowym dla obwodów głosowania utworzonych na polskich statkach morskich"
identifier: "DU-2023-2000"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-09-22"
last_updated: "2023-09-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2000"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/2000"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2000"
internal_address: "WDU20230002000"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2000"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-26"
entry_into_force: "2023-09-27"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statki morskie, referendum"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 22 września 2023 r. w sprawie sposobu sporządzania i aktualizacji spisu osób uprawnionych do udziału w referendum ogólnokrajowym dla obwodów głosowania utworzonych na polskich statkach morskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 9 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o referendum ogólnokrajowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób:

1) sporządzania i aktualizacji spisu osób uprawnionych do udziału w referendum ogólnokrajowym, przebywających na polskich statkach morskich znajdujących się w podróży w dniu referendum;

2) powiadamiania burmistrza dzielnicy Śródmieście miasta stołecznego Warszawy o objętych spisem osobach stale zamieszkałych w kraju;

3) wydawania zaświadczeń o prawie do głosowania.

##### § 2.

1. Spis osób, o których mowa w § 1 pkt 1, zwany dalej „spisem”, sporządza się na formularzu według wzoru określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 9 ust. 8 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o referendum ogólnokrajowym.

2. Spis sporządza się zgodnie z rubrykami formularza, z tym że w rubryce „adres zamieszkania” wpisuje się adres stałego zamieszkania w kraju osoby uprawnionej do udziału w referendum, w odniesieniu zaś do obywateli polskich stale zamieszkałych za granicą wpisuje się adres zamieszkania osoby uprawnionej do udziału w referendum za granicą.

3. Spis sporządza się w kolejności alfabetycznej nazwisk osób uprawnionych do udziału w referendum.

##### § 3.

Spis sporządza się w dwóch egzemplarzach w formie wydruku komputerowego.

##### § 4.

Kapitan statku powiadamia niezwłocznie, wykorzystując dostępne środki komunikacji elektronicznej zapewniające bezpieczeństwo przesyłanych informacji i ochronę danych osobowych, burmistrza dzielnicy Śródmieście miasta stołecznego Warszawy o wpisaniu osoby uprawnionej do udziału w referendum ogólnokrajowym do spisu, a także o skreśleniu ze spisu osób, o których mowa w § 10 ust. 2, jeżeli uprzednio zawiadomił burmistrza dzielnicy Śródmieście miasta stołecznego Warszawy o umieszczeniu tych osób w spisie.

##### § 5.

Kapitan statku podpisuje formularz spisu imieniem i nazwiskiem oraz opatruje go swoją pieczęcią.

##### § 6.

1. Na żądanie osoby uprawnionej do udziału w referendum, zmieniającej miejsce pobytu przed dniem głosowania, kapitan statku na podstawie spisu wydaje zaświadczenie o prawie do głosowania według wzoru określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 9 ust. 8a ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o referendum ogólnokrajowym.

2. Zaświadczenie o prawie do głosowania osoba uprawniona do udziału w referendum odbiera osobiście, za pokwitowaniem, albo przez osobę pisemnie upoważnioną pod warunkiem podania w upoważnieniu numeru PESEL osoby uprawnionej do udziału w referendum.

3. Po wydaniu zaświadczenia, o którym mowa w ust. 1, kapitan skreślając osobę uprawnioną do udziału w referendum ze spisu, zamieszcza w rubryce spisu „Uwagi” adnotację „zaświadczenie”.

##### § 7.

1. Kapitan statku prowadzi ewidencję wydanych zaświadczeń o prawie do głosowania, zwaną dalej „ewidencją”.

2. Ewidencję kapitan statku prowadzi w postaci papierowej albo w systemie informatycznym zapewniającym bezpieczeństwo informacji i ochronę danych osobowych.

3. Ewidencja prowadzona w postaci papierowej jest przechowywana w miejscu niedostępnym dla osób nieuprawnionych.

4. Do ewidencji wpisuje się:

1) informację o wydaniu zaświadczenia o prawie do głosowania ze wskazaniem numeru zaświadczenia, daty jego wydania, imienia (imion) i nazwiska oraz numeru PESEL wyborcy;

2) imię (imiona) i nazwisko oraz numer PESEL osoby upoważnionej do odbioru zaświadczenia o prawie do głosowania ‒ w przypadku wydania zaświadczenia o prawie do głosowania osobie upoważnionej.

##### § 8.

Ewidencja prowadzona w postaci papierowej oraz upoważnienia do odbioru zaświadczeń o prawie do głosowania stanowią część dokumentów z przeprowadzonego referendum.

##### § 9.

1. Spis jest aktualizowany do dnia przekazania go przewodniczącemu obwodowej komisji do spraw referendum przez wpisanie osoby uprawnionej do udziału w referendum na dodatkowym formularzu spisu, lub skreślenie osoby uprawnionej do udziału w referendum ze spisu już sporządzonego.

2. Aktualizacji, o której mowa w ust. 1, podlegają obydwa egzemplarze spisu.

3. Przepisy § 2-5 stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

1. Po sporządzeniu spisu, a przed dniem głosowania, na dodatkowym formularzu spisu wpisuje się osoby, które zostały pominięte w spisie:

1) jeżeli reklamacja w sprawie nieprawidłowości sporządzenia spisu wyborców została uwzględniona przez kapitana statku;

2) w wyniku oczywistej omyłki.

2. Ze spisu skreśla się osoby z powodu:

1) wydania zaświadczenia o prawie do głosowania, o którym mowa w § 6;

2) nieuwzględnienia reklamacji w sprawie nieprawidłowości sporządzenia spisu wyborców;

3) omyłkowego ujęcia w spisie wyborców;

4) utraty obywatelstwa polskiego;

5) zgonu;

6) pozbawienia prawa wybierania.

3. Kapitan statku, dokonując aktualizacji, o której mowa w ust. 1 i 2, w rubryce spisu „Uwagi” zamieszcza adnotację, odpowiednio: „reklamacja”, „omyłka”, „zaświadczenie”, „utrata obywatelstwa polskiego”, „zgon”, „pozbawienie prawa wybierania”.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
