---
title: "Ustawa z dnia 15 września 2000 r. o zmianie ustawy o zakazie stosowania wyrobów zawierających azbest"
identifier: "DU-2000-986"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-09-15"
last_updated: "2000-09-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/986"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/986"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 88 poz. 986"
internal_address: "WDU20000880986"
publisher: "DU"
volume: "88"
position: "986"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2000-10-20"
entry_into_force: "2000-11-20"
valid_from: "2000-11-20"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym ( Dz. U. z 2004 r. Nr 3, poz. 20) z dniem 18 grudnia 2003 r."
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "azbest, bhp"
---
# Ustawa z dnia 15 września 2000 r. o zmianie ustawy o zakazie stosowania wyrobów zawierających azbest

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 czerwca 1997 r. o zakazie stosowania wyrobów zawierających azbest wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 w ust. 1 skreśla się wyrazy „z którymi rozwiązano stosunek pracy, po dniu wejścia w życie ustawy, z przyczyn dotyczących pracodawcy,”;

2) w art. 7 w ust. 2 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Podmiot wystawiający książeczki zobowiązany jest do ich ewidencjonowania.

3) w art. 7a:

a) w ust. 1 w pkt 2 na końcu dodaje się wyrazy „potwierdzonego przez lekarza ubezpieczenia zdrowotnego,”

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, wykaz leków, o których mowa w ust. 1 pkt 3, sposób realizacji recept oraz tryb rozliczania przez instytucje powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego z budżetem państwa kosztów tych leków.

4) załącznik nr 3 do ustawy otrzymuje brzmienie: „WYKAZ ZAKŁADÓW, KTÓRE ZAPRZESTAŁY PRODUKCJI WYROBÓW ZAWIERAJĄCYCH AZBEST

«Fabryka Okładzin Ciernych» Spółka Akcyjna w Markach k. Warszawy,

Przedsiębiorstwo Państwowe «Gambit» w Lubawce,

Wytwórnia Uszczelek «Morpak» Spółka z o.o. w Gdańsku,

Fabryka Odzieży i Tkanin Żaroodpornych «Izo-term» w Gryfowie Śląskim,

Zakłady Wyrobów Uszczelniających i Termoizolacyjnych «Polonit» Spółka z o.o. w Łodzi,

Zakłady Uszczelnień i Wyrobów Azbestowych «Polonit» w likwidacji w Łodzi,

Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych w Małkini,

Pruszkowskie Zakłady Materiałów Izolacyjnych w Pruszkowie,

Lubelskie Zakłady Eternitu w Lublinie,

Lubelskie Przedsiębiorstwo Produkcyjno-Usługowe Ceramiki Budowlanej w Niemcach z siedzibą w Lublinie,

Zakład Produkcji Płytek Azbestowo-cementowych w Końskowoli,

Przedsiębiorstwo Materiałów Izolacji Budowlanej «Izolacja» w Jarocinie,

Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych «COBRPIB» w Katowicach,

Zakład Materiałów Hydroizolacyjnych «COBRPIB» w Pruszkowie,

Fabryka Płyt Filtracyjnych «Filtru w Pilchowicach»,

Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych w Szczucinie.”

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
