---
title: "Ustawa z dnia 3 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o przygotowaniu finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012"
identifier: "DU-2009-575"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-04-03"
last_updated: "2009-04-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/575"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/575"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 68 poz. 575"
internal_address: "WDU20090680575"
publisher: "DU"
volume: "68"
position: "575"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2009-05-06"
entry_into_force: "2009-05-21"
valid_from: "2009-05-21"
obligated_bodies: "RADA MINISTRÓW"
named_entities: "Skarb Państwa, Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2010 nr 26, poz. 133 z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, budżet, budownictwo, finansowanie, handlowe prawo, inwestycje, administracyjne postępowanie, remonty, sport, nieruchomości"
---
# Ustawa z dnia 3 kwietnia 2009 r. o zmianie ustawy o przygotowaniu finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 2007 r. o przygotowaniu finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie: „Przygotowanie i wykonanie przedsięwzięć Euro 2012, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1, finansuje się w szczególności ze środków:”,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Przedsięwzięcia Euro 2012 mogą być również realizowane ze środków innych niż wymienione w ust. 1, przez podmioty niebędące spółkami celowymi utworzonymi na podstawie przepisów niniejszej ustawy oraz podmiotami, o których mowa w art. 17 ust. 2. 1b. W przypadku przedsięwzięć Euro 2012 realizowanych przez podmioty, o których mowa w ust. 1a, przepisów rozdziału 5 nie stosuje się.

c) uchyla się ust. 2;

2) w art. 7:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Spółka celowa może być tworzona również w celu koordynacji i kontroli przygotowywania lub wykonywania przedsięwzięć Euro 2012 oraz innych przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Spółki celowe, o których mowa w ust. 1, mogą być tworzone na zasadach wynikających z ustawy również przez województwo śląskie oraz miasta gospodarzy EURO 2012: 1) Gdańsk; 2) Kraków; 3) Poznań; 4) m.st. Warszawa; 5) Wrocław.

3) w art. 8 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W stosunku do spółki celowej utworzonej przez województwo śląskie uprawnienia, o których mowa w ust. 1, wykonuje wyłącznie zarząd województwa śląskiego.

4) w art. 9:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W skład rady nadzorczej spółki celowej utworzonej przez miasto wymienione w art. 7 ust. 6 wchodzi osoba zgłoszona przez zarząd województwa, osoba zgłoszona przez wojewodę i trzy osoby zgłoszone przez prezydenta miasta.

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W skład rady nadzorczej spółki celowej utworzonej przez województwo śląskie wchodzi osoba zgłoszona przez prezydenta miasta Chorzowa, osoba zgłoszona przez wojewodę i trzy osoby zgłoszone przez zarząd województwa.

5) w art. 11 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Spółki celowej nie rozwiązuje się, jeżeli Skarb Państwa albo podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 6, powierzył spółce celowej przez siebie utworzonej zarządzanie obiektami budowlanymi powstałymi w wyniku realizacji przedsięwzięć Euro 2012. 4. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, warunki powierzania spółce celowej, utworzonej przez Skarb Państwa, zarządzania obiektami budowlanymi powstałymi w wyniku realizacji przedsięwzięć Euro 2012, w sposób zapewniający należyte wykorzystanie tych obiektów, z uwzględnieniem przepisów dotyczących pomocy publicznej.

6) w art. 13:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) koordynowanie i kontrola przedsięwzięć Euro 2012 oraz innych przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012.

b) w ust. 2 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> Przedmiotem działalności spółek celowych, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jest w szczególności zastępcze wykonywanie zadań inwestora i zadań nadzoru inwestorskiego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane , a ponadto:

c) dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. Przedmiotem działalności spółek celowych utworzonych przez podmioty, o których mowa w art. 7 ust. 6, może być również wykonywanie zadań inwestora. 4. Przedmiotem działalności spółki celowej, o której mowa w ust. 1 pkt 2, jest w szczególności: 1) opracowanie: a) zasad współpracy i wymiany informacji pomiędzy podmiotami realizującymi przygotowania do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012, b) projektów harmonogramów działań związanych z przygotowaniami do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012, c) zasad polityki informacyjnej dotyczącej realizacji przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012; 2) koordynowanie działań podmiotów realizujących przygotowania do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 oraz współpracy tych podmiotów z instytucjami lub podmiotami odpowiedzialnymi za realizację przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 oraz z Unią Europejskich Związków Piłkarskich (UEFA); 3) kontrola: a) stanu przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012, b) wykonywania przedsięwzięć Euro 2012; 4) przedstawianie sprawozdań z przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 ministrowi właściwemu do spraw kultury fizycznej i sportu oraz Unii Europejskich Związków Piłkarskich (UEFA); 5) inicjowanie i realizacja działań zmierzających do poprawy efektywności przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012; 6) doradztwo i szkolenie podmiotów realizujących przygotowania do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012. 5. Podmioty uczestniczące w przygotowaniu lub wykonywaniu przedsięwzięć Euro 2012 lub w innych przygotowaniach do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 mają obowiązek na żądanie spółki celowej, o której mowa w ust. 1 pkt 2, przedstawić dokumenty i informacje związane z ich działalnością dotyczącą EURO 2012, z zachowaniem przepisów dotyczących informacji prawnie chronionych.

7) tytuł rozdziału 3 otrzymuje brzmienie: „Umowa o powierzenie przygotowania lub wykonania albo koordynowania i kontroli przedsięwzięć Euro 2012 oraz innych przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012”;

8) w art. 17:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Powierzenie spółce celowej zadań związanych z przygotowaniem lub wykonywaniem albo koordynowaniem i kontrolą przedsięwzięć Euro 2012 oraz innych przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 następuje w drodze umowy zawartej pomiędzy ministrem właściwym do spraw kultury fizycznej i sportu a spółką celową.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zadania określone w art. 13 i wymienione w umowie, o której mowa w ust. 1, spółka celowa utworzona przez Skarb Państwa wykonuje w imieniu i na rzecz Skarbu Państwa albo przedsiębiorcy prowadzącego działalność gospodarczą w zakresie transportu publicznego w zależności od podmiotu, z którym zawarła tę umowę.

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Zadania określone w art. 13 i wymienione w umowie, o której mowa w ust. 1, spółka celowa utworzona przez podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 6, wykonuje w imieniu i na rzecz tego podmiotu lub w imieniu i na rzecz spółki.

9) w art. 18:

a) w ust. 1 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> W umowie, w której powierzono spółce celowej zadania związane z przygotowaniem lub wykonaniem przedsięwzięć Euro 2012, określa się w szczególności:

b) w ust. 2 zdanie wstępne otrzymuje brzmienie:

> W umowie, o której mowa w ust. 1, można zastrzec, że wszystkie lub niektóre umowy zawierane z wykonawcami dostaw, usług lub robót budowlanych związanych z przygotowaniem lub wykonaniem przedsięwzięć Euro 2012 będą wymagały zgody odpowiednio:

10) po art. 18 dodaje się art. 18a w brzmieniu:

> Art. 18a. W umowie, w której powierzono koordynowanie i kontrolę przedsięwzięć Euro 2012 oraz innych przygotowań do finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 określa się w szczególności: 1) zakres czynności wykonywanych przez spółkę, a także zakres praw i obowiązków spółki celowej z tym związanych; 2) czas obowiązywania umowy; 3) postanowienia, o których mowa w art. 18 ust. 1 pkt 2, pkt 7 oraz pkt 11-15; 4) zasady sprawozdawczości dotyczącej realizacji przez spółkę celową powierzonych jej zadań; 5) sposób rozwiązywania sporów wynikłych w związku z realizacją przez spółkę celową powierzonych jej zadań.

11) art. 20 otrzymuje brzmienie:

> Art. 20. Powierzenie, o którym mowa w art. 18 ust. 1 pkt 7, wymaga uprzedniej zgody rady nadzorczej spółki celowej, jeżeli wartość zobowiązania przekracza 500 000 zł bez podatku od towarów i usług.

12) w art. 24 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Organ odwoławczy doręcza swoją decyzję wnioskodawcy i stronom odwołującym się, natomiast pozostałe strony postępowania zawiadamia o jej wydaniu, w drodze obwieszczeń, w urzędach gmin właściwych dla lokalizacji przedsięwzięcia Euro 2012 i w prasie lokalnej.

13) art. 26 otrzymuje brzmienie:

> Art. 26. 1. Spółka celowa utworzona przez Skarb Państwa, w drodze umowy, nabywa w imieniu i na rzecz Skarbu Państwa nieruchomości dla celów realizacji przedsięwzięć Euro 2012. 2. Spółka celowa utworzona przez podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 6, nabywa nieruchomości dla celów realizacji przedsięwzięć Euro 2012 w imieniu i na rzecz tego podmiotu lub w imieniu i na rzecz spółki, z zastrzeżeniem, iż podmiot, o którym mowa w art. 7 ust. 6, może działać w zakresie nabywania nieruchomości przez innego pełnomocnika, niż spółka celowa.

##### Art. 2.

Członek rady nadzorczej spółki celowej utworzonej przez miasto wymienione w art. 7 ust. 6 ustawy zmienianej w art. 1, zgłoszony przez marszałka województwa, pełni swoją funkcję do dnia powołania w skład rady nadzorczej osoby zgłoszonej przez zarząd województwa.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
