---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań w zakresie jakości handlowej dżemów, konfitur, galaretek, marmolad, powideł śliwkowych oraz słodzonego przecieru z kasztanów jadalnych"
identifier: "DU-2020-1284"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-17"
last_updated: "2020-07-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1284"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/1284"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1284"
internal_address: "WDU20200001284"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1284"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-07-23"
entry_into_force: "2020-08-07"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jakość wyrobów, artykuły spożywcze, przemysł spożywczy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań w zakresie jakości handlowej dżemów, konfitur, galaretek, marmolad, powideł śliwkowych oraz słodzonego przecieru z kasztanów jadalnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 pkt 2 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 lipca 2003 r. w sprawie szczegółowych wymagań w zakresie jakości handlowej dżemów, konfitur, galaretek, marmolad, powideł śliwkowych oraz słodzonego przecieru z kasztanów jadalnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przepisy ust. 1 i 2 nie dotyczą wyrobów: 1) w których cukry zostały całkowicie lub częściowo zastąpione substancjami słodzącymi lub 2) których nazwie towarzyszy oświadczenie żywieniowe „o obniżonej zawartości cukrów” lub inne oświadczenie żywieniowe o takim samym znaczeniu dla konsumenta w rozumieniu przepisów rozporządzenia (WE) nr 1924/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 20 grudnia 2006 r. w sprawie oświadczeń żywieniowych i zdrowotnych dotyczących żywności .

2) w § 3:

a) w ust. 2 w pkt 6 skreśla się wyrazy „(Dz. Urz. UE L 404 z 30.12.2006, str. 9, z późn. zm.)”,

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Do konfitur i konfitur ekstra, w celu regulacji ich kwasowości, można dodać sok cytrynowy lub zagęszczony sok cytrynowy zamiast dodatków do żywności stosowanych w tym celu zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1333/2008 z dnia 16 grudnia 2008 r. w sprawie dodatków do żywności.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
