---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2023-752"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-11"
last_updated: "2023-04-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/752"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/752"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 752"
internal_address: "WDU20230000752"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "752"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-21"
entry_into_force: "2023-05-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia, mandaty karne, wykroczenia"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 kwietnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 96 § 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lutego 2002 r. w sprawie nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 4a dodaje się § 4b i § 4c w brzmieniu:

> § 4b. Dopuszcza się wyrażenie przez sprawcę wykroczenia zgody na: 1) przyjęcie mandatu generowanego przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego, 2) doręczenie mandatu karnego wygenerowanego przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego - przy pomocy środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną . § 4c. 1. Czynności, o których mowa w § 4b, dokonuje się przy pomocy przeznaczonej do tego platformy internetowej spełniającej wymogi określone w ustawie z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną. 2. Doręczenie mandatu karnego w sposób, o którym mowa w § 4b pkt 2, polega na jego udostępnieniu sprawcy wykroczenia do pobrania oraz samodzielnego wydrukowania w postaci obrazu odcinków „A”, „B” i „C” z platformy internetowej, o której mowa w ust. 1, w okresie 21 dni, licząc od dnia następującego po dniu wysłania przez organ powiadomienia o wystawieniu mandatu i możliwości jego odebrania za pośrednictwem platformy internetowej. Za datę przyjęcia mandatu uznaje się dzień, w którym sprawca wykroczenia pokwitował jego odbiór w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 4b pkt 2. W przypadku niepokwitowania mandatu udostępnionego na platformie internetowej w okresie jego udostępnienia mandat doręcza się w sposób, o którym mowa w § 4a. 3. Wyrażenie przez sprawcę wykroczenia zgód, o których mowa w § 4b, oraz pokwitowanie odbioru mandatu w systemie teleinformatycznym wymaga złożenia kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego. 4. Mandat karny doręczany w sposób, o którym mowa w § 4b pkt 2, jest opatrzony kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną organu nakładającego.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Formularze mandatów karnych wydane na podstawie dotychczasowych przepisów mogą być używane do czasu wyczerpania ich nakładu, jednak nie dłużej niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór formularza mandatu karnego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
