---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym \"Rybactwo i Morze\""
identifier: "DU-2022-2458"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-24"
last_updated: "2022-11-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2458"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2458"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2458"
internal_address: "WDU20220002458"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2458"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-30"
entry_into_force: "2022-12-01"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybacy, rybacy morscy, rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 listopada 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym "Rybactwo i Morze"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 listopada 2016 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 2 w pkt 5 i 6, w § 4 w pkt 1, w § 5 w ust. 2 w pkt 1, w § 37 w ust. 1 w pkt 2 i w § 39 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „art. 68 i art. 69 ust. 1” zastępuje się wyrazami „art. 68 ust. 1 i 2 oraz art. 69 ust. 1”;

2) w § 4 w pkt 2 i w § 37 w ust. 1 w pkt 3 wyrazy „działania, o którym mowa w art. 67” zastępuje się wyrazami „działań, o których mowa w art. 67 i art. 68 ust. 3”;

3) w § 5 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wypłata rekompensaty, o której mowa w § 4 pkt 2, przysługuje od dnia: 1) 1 stycznia 2015 r. - w przypadku operacji realizowanych w ramach działania, o którym mowa w art. 67 rozporządzenia nr 508/2014; 2) 24 lutego 2022 r. - w przypadku operacji realizowanych w ramach działania, o którym mowa w art. 68 ust. 3 rozporządzenia nr 508/2014.

4) w § 30:

a) w ust. 5 wyrazy „wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego” zastępuje się wyrazami „pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe (Dz. U. z 2022 r. poz. 896, 1933 i 2042) lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej”,

b) w ust. 9 w pkt 2 po wyrazach „ust. 1 lit. g” dodaje się wyrazy „i ust. 3”;

5) w § 34 w ust. 6 skreśla się wyrazy „lub zmiany zestawienia rzeczowo-finansowego, z wyjątkiem zmian wynikających z wezwań Agencji”;

6) w § 35 w ust. 1a i 2 oraz w § 39 w ust. 3 wyrazy „wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego” zastępuje się wyrazami „pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej”;

7) w § 38 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Podpisane przez beneficjenta weksel wraz z deklaracją wekslową, o których mowa w ust. 1, są składane we właściwym oddziale regionalnym Agencji albo odsyłane przesyłką rejestrowaną nadaną w placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej najpóźniej w dniu złożenia wniosku o płatność, a w przypadku działań, o których mowa w art. 67 i art. 68 ust. 3 rozporządzenia nr 508/2014 - najpóźniej w dniu zawarcia umowy o dofinansowanie.

8) w § 39:

a) w ust. 1 w pkt 2 po wyrazach „art. 67” dodaje się wyrazy „i art. 68 ust. 3”,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Operacja może być realizowana nie więcej niż w pięciu etapach - w przypadku operacji realizowanych w ramach działania, o którym mowa w art. 66 rozporządzenia nr 508/2014, oraz nie więcej niż w czterech etapach - w przypadku operacji realizowanych w ramach działań, o których mowa w art. 67, art. 68 ust. 1 i 2 oraz art. 69 ust. 1 rozporządzenia nr 508/2014, przy czym: 1) wykonanie zakresu rzeczowego zgodnie z zestawieniem rzeczowo-finansowym operacji, w tym poniesienie przez beneficjenta kosztów kwalifikowalnych operacji, następuje w terminie do: a) 48 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanych w ramach działania, o którym mowa w art. 66 rozporządzenia nr 508/2014, b) 48 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanych w kilku etapach w ramach działań, o których mowa w art. 67, art. 68 ust. 1 i 2 oraz art. 69 ust. 1 rozporządzenia nr 508/2014, c) 36 miesięcy od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie - w przypadku operacji realizowanych w jednym etapie w ramach działań, o których mowa w art. 67, art. 68 ust. 1 i 2 oraz art. 69 ust. 1 rozporządzenia nr 508/2014 - lecz nie później niż do dnia 31 grudnia 2023 r.; 2) złożenie wniosku o płatność końcową następuje w terminie określonym w umowie o dofinansowanie.

9) w § 43 w ust. 4 w pkt 2 wyrazy „polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu przepisów prawa pocztowego” zastępuje się wyrazami „placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej”;

10) po § 43g dodaje się § 43h-43l w brzmieniu:

> § 43h. 1. Pomoc finansową, o której mowa w § 1, przyznaje się na realizację operacji w zakresie wsparcia za dodatkowe koszty poniesione przez podmioty w sektorze rybołówstwa i akwakultury w związku z zakłóceniami rynku spowodowanymi prowadzoną przez Rosję wojną napastniczą przeciwko Ukrainie i jej wpływem na łańcuch dostaw produktów rybołówstwa i akwakultury, o której mowa w art. 68 ust. 3 rozporządzenia nr 508/2014, zwanego dalej „wsparciem za dodatkowe koszty”: 1) armatorom statków rybackich, przy użyciu których jest wykonywane rybołówstwo komercyjne, na statek rybacki o długości całkowitej: a) poniżej 5 m - w wysokości 9000 zł, b) od 5 m do 7,99 m - w wysokości 12 000 zł, c) od 8 m do 11,99 m - w wysokości 28 000 zł, d) od 12 m do 40,60 m - w wysokości 96 000 zł - przy czym długość całkowitą statku rybackiego określa się zgodnie z danymi z rejestru statków rybackich według stanu na dzień 24 lutego 2022 r.; 2) zakładom przetwórstwa produktów rybnych zgodnie z następującym wzorem: R = O × N gdzie: R - oznacza kwotę wsparcia za dodatkowe koszty, O - oznacza roczny przychód netto zakładu przetwórstwa produktów rybnych z tytułu sprzedaży produktów rybołówstwa lub akwakultury uzyskany z wykonywania działalności gospodarczej oznaczonej kodem PKD 10.20.Z. Przetwarzanie i konserwowanie ryb, skorupiaków i mięczaków, N - oznacza współczynnik wsparcia za dodatkowe koszty wynoszący 2,2123%; 3) podmiotom wykonującym działalność gospodarczą oznaczoną kodem PKD 03.22.Z Chów i hodowla ryb oraz pozostałych organizmów wodnych w wodach śródlądowych - zgodnie z następującym wzorem: R = P × N gdzie: R - oznacza kwotę wsparcia za dodatkowe koszty, P - oznacza roczny przychód netto z tytułu sprzedaży ryb, skorupiaków, mięczaków, materiału zarybieniowego, materiału obsadowego lub ikry przeznaczonej do konsumpcji, wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli, uzyskany z wykonywania działalności gospodarczej oznaczonej kodem PKD 03.22.Z Chów i hodowla ryb oraz pozostałych organizmów wodnych w wodach śródlądowych, N - oznacza współczynnik wsparcia za dodatkowe koszty wynoszący 9,0544%; 4) podmiotom wykonującym działalność gospodarczą oznaczoną kodem PKD 03.12.Z Rybołówstwo w wodach śródlądowych - zgodnie z następującym wzorem: R = P × S gdzie: R - oznacza kwotę wsparcia za dodatkowe koszty, P - oznacza powierzchnię użytkowanych obwodów rybackich wyrażoną w ha, S - oznacza stawkę jednostkową wsparcia za dodatkowe koszty za 1 ha użytkowanych obwodów rybackich w wysokości 6,0864 zł. 2. Roczny przychód netto, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, ustala się na podstawie formularza statystycznego RRW-20 - sprawozdanie o wynikach ekonomicznych zakładu przetwórstwa rybnego za 2020 r. albo na podstawie dokumentów księgowych za 2020 r. 3. W przypadku przedsiębiorstw innych niż mikro-, małe lub średnie przedsiębiorstwo w rozumieniu zalecenia 2003/361/WE wysokość wsparcia za dodatkowe koszty, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie może przekroczyć 1 322 600 zł. 4. Roczny przychód netto, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, ustala się na podstawie formularza statystycznego RRW-22 - zestawienie dotyczące powierzchni stawów rybnych oraz ilości ryb wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli za 2020 r. albo na podstawie dokumentów księgowych za 2020 r., przy czym w przypadku gdy wnioskodawca: 1) rozpoczął działalność produkcyjną w 2020 r. albo 2021 r. - przychód netto, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, ustala się za 2021 r.; 2) osiągnął w 2020 r. przychód netto niższy co najmniej o 30% od średniej przychodów netto za lata 2018 i 2019 - przychód netto, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, ustala się jako średnią z lat 2018 i 2019. § 43i. 1. Prezes Agencji, nie później niż 5 dni przed dniem rozpoczęcia terminu składania wniosków o dofinansowanie, podaje do publicznej wiadomości, na stronie internetowej administrowanej przez Agencję oraz w siedzibie Agencji i jej oddziałach regionalnych, ogłoszenie o naborze wniosków o dofinansowanie na realizację operacji w zakresie wsparcia za dodatkowe koszty. 2. Ogłoszenie, o którym mowa w ust. 1, jest podawane do publicznej wiadomości również na stronie internetowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rybołówstwa. 3. Prezes Agencji w ogłoszeniu, o którym mowa w ust. 1, określa: 1) dzień rozpoczęcia oraz dzień zakończenia terminu składania wniosków o dofinansowanie; 2) typ operacji, których dotyczy nabór wniosków o dofinansowanie; 3) limit środków finansowych, do którego może zostać przyznana pomoc finansowa w ramach danego naboru. 4. Termin składania wniosków o dofinansowanie, o którym mowa w ust. 3 pkt 1, wynosi 7 dni. 5. Prezes Agencji udostępnia wzór wniosku o dofinansowanie nie później niż 5 dni przed dniem rozpoczęcia terminu składania wniosków o dofinansowanie. 6. Do wniosku o dofinansowanie dołącza się następujące dokumenty, w postaci papierowej, potwierdzające dane zawarte we wniosku o dofinansowanie: 1) w przypadku wnioskodawcy, o którym mowa w § 43h ust. 1 pkt 1: a) pełnomocnictwo - w przypadku gdy zostało udzielone, b) oświadczenie współarmatorów statku rybackiego wskazanych we wniosku o dofinansowanie o wyrażeniu zgody na realizację operacji objętej tym wnioskiem; 2) w przypadku wnioskodawcy, o którym mowa w § 43h ust. 1 pkt 2: a) pełnomocnictwo - w przypadku gdy zostało udzielone, b) kopię uchwały wspólników spółki cywilnej upoważniającej wspólnika tej spółki do złożenia wniosku w imieniu wspólników - w przypadku gdy operacja będzie realizowana w ramach wykonywania działalności gospodarczej w formie spółki cywilnej i wspólnik składa wniosek w imieniu wspólników, c) oświadczenie wnioskodawcy o rocznym przychodzie netto z tytułu sprzedaży produktów rybołówstwa lub akwakultury uzyskanym z wykonywania działalności gospodarczej oznaczonej kodem PKD 10.20.Z. Przetwarzanie i konserwowanie ryb, skorupiaków i mięczaków, ustalonym na podstawie formularza statystycznego RRW-20 - sprawozdanie o wynikach ekonomicznych zakładu przetwórstwa rybnego za 2020 r., potwierdzone przez Morski Instytut Rybacki - Państwowy Instytut Badawczy, albo na podstawie dokumentów księgowych za 2020 r. wraz z tymi dokumentami, d) oświadczenie wnioskodawcy potwierdzające, że prowadzi przedsiębiorstwo w rozumieniu zalecenia 2003/361/WE, sporządzone na formularzu udostępnionym przez Agencję; 3) w przypadku wnioskodawcy, o którym mowa w § 43h ust. 1 pkt 3: a) pełnomocnictwo - w przypadku gdy zostało udzielone, b) kopię uchwały wspólników spółki cywilnej upoważniającej wspólnika tej spółki do złożenia wniosku w imieniu wspólników - w przypadku gdy operacja będzie realizowana w ramach wykonywania działalności gospodarczej w formie spółki cywilnej i wspólnik składa wniosek w imieniu wspólników, c) oświadczenie wnioskodawcy o rocznym przychodzie netto z tytułu sprzedaży ryb, skorupiaków, mięczaków, materiału zarybieniowego, materiału obsadowego lub ikry przeznaczonej do konsumpcji, wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli, uzyskanym z wykonywania działalności gospodarczej oznaczonej kodem PKD 03.22.Z Chów i hodowla ryb oraz pozostałych organizmów wodnych w wodach śródlądowych, ustalonym na podstawie: - formularza statystycznego RRW-22 - zestawienie dotyczące powierzchni stawów rybnych oraz ilości ryb wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli za 2020 r., potwierdzone przez Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy, albo na podstawie dokumentów księgowych za 2020 r. wraz z tymi dokumentami albo - formularza statystycznego RRW-22 - zestawienie dotyczące powierzchni stawów rybnych oraz ilości ryb wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli za 2021 r., potwierdzone przez Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy, albo na podstawie dokumentów księgowych za 2021 r. wraz z tymi dokumentami - jeżeli wnioskodawca rozpoczął działalność produkcyjną w 2020 r. albo 2021 r., albo - formularza statystycznego RRW-22 - zestawienie dotyczące powierzchni stawów rybnych oraz ilości ryb wyprodukowanych w stawach rybnych i innych urządzeniach służących do chowu lub hodowli za lata 2018 i 2019, jako średnia z tych lat, potwierdzone przez Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy, albo na podstawie dokumentów księgowych za lata 2018 i 2019 wraz z tymi dokumentami - jeżeli wnioskodawca osiągnął w 2020 r. przychody netto niższe co najmniej o 30% od średniej przychodów netto za lata 2018 i 2019; 4) w przypadku wnioskodawcy, o którym mowa w § 43h ust. 1 pkt 4: a) pełnomocnictwo - w przypadku gdy zostało udzielone, b) kopię uchwały wspólników spółki cywilnej upoważniającej wspólnika tej spółki do złożenia wniosku w imieniu wspólników - w przypadku gdy operacja będzie realizowana w ramach wykonywania działalności gospodarczej w formie spółki cywilnej i wspólnik składa wniosek w imieniu wspólników, c) oświadczenie wnioskodawcy o powierzchni użytkowanych obwodów rybackich potwierdzone przez Instytut Rybactwa Śródlądowego im. Stanisława Sakowicza - Państwowy Instytut Badawczy w zakresie zgodności oświadczenia ze złożonym formularzem statystycznym RRW-23 - zestawienie dotyczące gospodarki rybackiej prowadzonej w publicznych śródlądowych wodach powierzchniowych płynących za 2020 r. § 43j. 1. Wniosek o dofinansowanie pozostawia się bez rozpatrzenia, jeżeli: 1) nie zawiera elementów, o których mowa w art. 13 ust. 3 pkt 1 ustawy, lub wymienionych w § 30 ust. 1 pkt 5, lub 2) nie jest zgodny z typem operacji, o którym mowa w § 43i ust. 3 pkt 2, lub 3) został złożony w terminie innym niż określony w ogłoszeniu, o którym mowa w § 43i ust. 1; 4) został złożony w terminie określonym w ogłoszeniu, o którym mowa w § 43i ust. 1, ale wpłynął do Agencji po upływie 14 dni od dnia zakończenia terminu składania wniosków o dofinansowanie. 2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, Agencja informuje wnioskodawcę w formie pisemnej, w postaci papierowej, o pozostawieniu wniosku bez rozpatrzenia wraz z uzasadnieniem. § 43k. Na podstawie danych zawartych we wniosku o dofinansowanie Agencja sporządza listę wniosków o dofinansowanie do oceny w odniesieniu do operacji w zakresie wsparcia za dodatkowe koszty na podstawie kolejności złożenia wniosku o dofinansowanie. § 43l. Do szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwrotu pomocy finansowej na realizację operacji w zakresie wsparcia za dodatkowe koszty: 1) stosuje się przepisy § 29, § 30 ust. 1 pkt 1-3, 5-8 i 10 oraz ust. 4-8, § 34 ust. 2-8, § 37 ust. 1 pkt 1 lit. e-g i ust. 2 oraz § 41 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 i 3; 2) przepisy § 32 ust. 2 pkt 1, § 33, § 34 ust. 1, § 35 oraz 36 stosuje się odpowiednio; 3) przepisów § 28, § 30 ust. 1 pkt 4 i 9, § 31, § 37 ust. 1 pkt 1 lit. a-d i h-k oraz pkt 2 i 4, § 40 oraz § 41 ust. 1 pkt 2 nie stosuje się; 4) stosuje się przepisy § 42, z tym że do wniosku o dofinansowanie następcy prawnego wnioskodawcy, trybu jego rozpatrywania oraz zawierania umowy o dofinansowanie przepisy § 30 ust. 1 pkt 1-3, 5-8 i 10, ust. 4-8 i ust. 9 pkt 2, § 32 ust. 2 pkt 1, § 33-35, § 43i ust. 6, § 43j oraz 43k stosuje się odpowiednio; 5) stosuje się przepisy § 43, z tym że do wniosku następcy prawnego beneficjenta i trybu jego rozpatrywania nie stosuje się przepisów § 30 ust. 1 pkt 1-3, 5-8 i 10 oraz ust. 4-8, § 32 ust. 2 pkt 1, § 33-35, § 43i ust. 6, § 43j oraz 43k.

11) w załączniku nr 2 do rozporządzenia tytuł ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> Działanie środki dotyczące obrotu, o których mowa w art. 68 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 508/2014 z dnia 15 maja 2014 r. w sprawie Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenia Rady (WE) nr 2328/2003, (WE) nr 861/2006, (WE) nr 1198/2006 i (WE) nr 791/2007 oraz rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1255/2011:

##### § 2.

Do przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach Priorytetu 5. Wspieranie obrotu i przetwarzania, zawartego w Programie Operacyjnym „Rybactwo i Morze”, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
