---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 27 października 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie sprawozdania z działalności brokerskiej"
identifier: "DU-2022-2451"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-10-27"
last_updated: "2022-10-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2451"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2451"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2451"
internal_address: "WDU20220002451"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2451"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, ubezpieczenia, brokerzy"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 27 października 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie sprawozdania z działalności brokerskiej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 6 lutego 2019 r. w sprawie sprawozdania z działalności brokerskiej , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 22 października 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sprawozdania z działalności brokerskiej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 22 października 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sprawozdania z działalności brokerskiej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2021 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 lutego 2019 r. w sprawie sprawozdania z działalności brokerskiej

Na podstawie art. 81 ust. 3 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres, częstotliwość, formę i sposób sporządzania sprawozdania z działalności brokerskiej;

2) termin i sposób jego przedstawiania organowi nadzoru.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o brokerze, bez bliższego określenia, należy przez to rozumieć brokera ubezpieczeniowego lub brokera reasekuracyjnego.

##### § 2.

1. Sprawozdanie z działalności brokerskiej obejmuje:

1) podstawowe dane brokera;

2) informacje o wykonywanej działalności brokerskiej;

3) podstawowe informacje finansowe.

2. Część sprawozdania z działalności brokerskiej zawierająca podstawowe dane brokera obejmuje:

1) w przypadku brokera będącego osobą fizyczną:

a) dane dotyczące brokera, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń, zwanej dalej „ustawą”,

b) adres do korespondencji,

c) informację o liczbie osób zatrudnionych,

d) wykaz osób fizycznych, przy pomocy których broker wykonywał czynności brokerskie w zakresie ubezpieczeń lub w zakresie reasekuracji, zawierający ich dane osobowe, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 7 lit. a i b ustawy,

e) wykaz pracowników brokera, niebędących osobami, przy pomocy których broker wykonywał czynności brokerskie, zawierający ich dane osobowe, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 7 lit. a i b ustawy;

2) w przypadku brokera będącego osobą prawną:

a) dane dotyczące brokera, o których mowa w art. 59 ust. 2 pkt 2 lit. a, b i d ustawy,

b) adres do korespondencji,

c) dane osobowe osób wchodzących w skład zarządu, o których mowa w art. 59 ust. 2 pkt 2 lit. c ustawy, oraz informacje o pełnionej funkcji,

d) tożsamość akcjonariuszy lub udziałowców brokera, obejmującą:

- w przypadku osób fizycznych - dane osobowe, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 2 lit. a-c ustawy,

- w przypadku osób prawnych - dane, o których mowa w art. 59 ust. 2 pkt 2 lit. a, b i d ustawy,

e) wysokość akcji lub udziałów posiadanych przez akcjonariuszy lub udziałowców brokera,

f) tożsamość osób mających bliskie powiązania z brokerem, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 3 ustawy, obejmującą:

- w przypadku osób fizycznych - dane osobowe, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 2 lit. a-c ustawy,

- w przypadku osób prawnych - dane, o których mowa w art. 59 ust. 2 pkt 2 lit. a, b i d ustawy,

g) dane, o których mowa w pkt 1 lit. c-e.

3. Część sprawozdania z działalności brokerskiej zawierająca informacje o wykonywanej działalności brokerskiej obejmuje:

1) podstawowe warunki umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej z tytułu wykonywania działalności brokerskiej;

2) informację, czy umowa ubezpieczenia obejmuje ochroną ubezpieczeniową inne podmioty wykonujące działalność brokerską;

3) informację o roszczeniach z umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej z tytułu wykonywania działalności brokerskiej;

4) informację o zleceniu czynności brokerskich wymagających specjalistycznej wiedzy innym podmiotom;

5) informację o współpracy z innymi podmiotami wykonującymi działalność brokerską;

6) w przypadku brokera ubezpieczeniowego informacje o skargach na wykonywaną działalność brokerską oraz o reklamacjach związanych z wykonywaną działalnością brokerską;

7) informację, czy osoby, przy pomocy których broker wykonywał czynności brokerskie, odbyły szkolenie;

8) informację o wykonywaniu działalności gospodarczej innej niż działalność brokerska oraz o charakterze wykonywanej działalności;

9) w przypadku brokera będącego osobą prawną, także informacje o zaangażowaniu osób wchodzących w skład zarządu w innych podmiotach wykonujących działalność w zakresie pośrednictwa finansowego lub działalność brokerską.

4. Część sprawozdania z działalności brokerskiej zawierająca podstawowe informacje finansowe obejmuje:

1) w przypadku brokera ubezpieczeniowego:

a) dane o przychodach z tytułu wykonywanej działalności brokerskiej, w tym przychodach z tytułu prowizji brokera,

b) dane o składce ulokowanej w zakładach ubezpieczeń i prowizji brokera,

c) dane o liczbie umów zawartych przez poszczególne zakłady ubezpieczeń za pośrednictwem brokera,

d) ocenę współpracy z zakładami ubezpieczeń;

2) w przypadku brokera reasekuracyjnego:

a) dane o przychodach z tytułu wykonywanej działalności brokerskiej,

b) wykaz umów reasekuracji zawartych za pośrednictwem brokera, w tym informację o prowizji brokera,

c) wykaz umów reasekuracji finansowej zawartych za pośrednictwem brokera, w tym informację o prowizji brokera.

##### § 3.

Sprawozdanie z działalności brokerskiej sporządza się na formularzu, którego wzór określa:

1) w przypadku brokera ubezpieczeniowego będącego osobą fizyczną - załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) w przypadku brokera ubezpieczeniowego będącego osobą prawną - załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) w przypadku brokera reasekuracyjnego będącego osobą fizyczną - załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) w przypadku brokera reasekuracyjnego będącego osobą prawną - załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 4.

Kwoty wykazywane w sprawozdaniu z działalności brokerskiej wyraża się w złotych z dokładnością do pełnych złotych.

##### § 5.

1. Sprawozdanie z działalności brokerskiej jest sporządzane za okres roku kalendarzowego.

2. Sprawozdanie z działalności brokerskiej jest przekazywane organowi nadzoru w terminie do dnia 31 marca roku kalendarzowego następującego po roku, za który jest przedstawiane sprawozdanie.

##### § 6.

1. Sprawozdanie z działalności brokerskiej składa się z wykorzystaniem bezpłatnego formularza elektronicznego udostępnionego na stronie internetowej organu nadzoru.

2. Organ nadzoru udostępnia, na swojej stronie internetowej w Biuletynie Informacji Publicznej, adres elektroniczny, pod którym udostępniony jest formularz elektroniczny, o którym mowa w ust. 1.

3. Sprawozdanie z działalności brokerskiej jest przedstawiane przez:

1) brokera albo przez osobę uprawnioną - w przypadku brokera będącego osobą fizyczną;

2) osobę uprawnioną - w przypadku brokera będącego osobą prawną.

4. Broker będący osobą fizyczną może przekazać do organu nadzoru informację o osobach uprawnionych do składania sprawozdania z działalności brokerskiej, obejmującą dane identyfikujące brokera oraz dane osobowe osoby uprawnionej, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 2 lit. a i b ustawy.

5. Broker będący osobą prawną przekazuje do organu nadzoru informację o osobach uprawnionych do składania sprawozdania z działalności brokerskiej, obejmującą dane identyfikujące brokera oraz dane osobowe osoby uprawnionej, o których mowa w art. 59 ust. 1 pkt 2 lit. a i b ustawy.

6. Złożenie sprawozdania z działalności brokerskiej następuje po uwierzytelnieniu brokera lub osoby uprawnionej za pomocą środka identyfikacji elektronicznej wydanego w systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła krajowego identyfikacji elektronicznej, o którym mowa w ustawie z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej .

7. Broker lub osoba uprawniona, która nie posiada danych wymaganych do uzyskania środka identyfikacji elektronicznej, o którym mowa w ust. 6, składa sprawozdanie z działalności brokerskiej w formie pisemnej w postaci wydruku formularza, o którym mowa w ust. 1, opatrzone własnoręcznym podpisem.

##### § 7.

Przepisy rozporządzenia stosuje się po raz pierwszy do sprawozdania z działalności brokerskiej sporządzanego za rok 2019.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Osoby fizyczne - działalność brokerska w zakresie ubezpieczeń sprawozdanie z działalności brokerskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2451/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Osoby prawne - działalność brokerska w zakresie ubezpieczeń sprawozdanie z działalności brokerskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2451/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Osoby fizyczne - działalność brokerska w zakresie reasekuracji sprawozdanie z działalności brokerskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2451/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Osoby prawne - działalność brokerska w zakresie reasekuracji sprawozdanie z działalności brokerskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2451/text.pdf)
