---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 kwietnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzoru oraz trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2022-826"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-04-05"
last_updated: "2022-04-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/826"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/826"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 826"
internal_address: "WDU20220000826"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "826"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-04-14"
entry_into_force: "2022-04-29"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 5 kwietnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzoru oraz trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 lipca 1992 r. w sprawie określenia wzoru oraz trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Sztandar jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej, zwanej dalej „jednostką”, składa się z płata, głowicy, drzewca i szarfy.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. 1. Głowica sztandaru składa się z wizerunku orła białego ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej oraz podstawy, wykonanych z białego metalu. Korona, dziób i szpony orła są koloru złotego. Wysokość orła wynosi 13,7 cm, a szerokość - 12,7 cm. Front głowicy jest usytuowany po stronie głównej płata sztandaru. Na przedniej ścianie podstawy umieszczony jest napis „PAŃSTWOWA STRAŻ POŻARNA”. Wysokość podstawy wynosi 7,5 cm, a szerokość - 11,7 cm. Całkowita wysokość głowicy wynosi 18,5 cm. 2. Głowica sztandaru jest przymocowana do górnej części drzewca metalową nasadą. 3. Wzór głowicy sztandaru określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3) w § 4:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Drzewce sztandaru ma długość 236,5 cm i jest wykonane z drewna toczonego o średnicy 4 cm w kolorze ciemny orzech. Drzewce jest dwudzielne, połączone metalowym gwintowanym złączem. Na dolnym końcu drzewca jest umieszczone stożkowate, metalowe okucie. Elementy metalowe drzewca są koloru złotego.

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Na drzewcu mogą być umieszczone gwoździe pamiątkowe w kolorze złotym, upamiętniające ważne wydarzenia lub osoby. Gwoździe pamiątkowe mogą zawierać napisy z imieniem i nazwiskiem lub danymi fundatora sztandaru oraz datami i wydarzeniami odnoszącymi się do historii i tradycji Państwowej Straży Pożarnej. Wysokość gwoździ pamiątkowych wynosi 2,7 cm, a szerokość - 2,2 cm. 4. Wzór gwoździ pamiątkowych określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

4) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. 1. Szarfa sztandaru jest tkaniną o barwach Rzeczypospolitej Polskiej o szerokości 15 cm, związaną w kokardę i umieszczoną na górnej części drzewca bezpośrednio pod głowicą po stronie głównej płata sztandaru. Jej oba końce dochodzą do dolnego brzegu płata i są zakończone złotą frędzlą, taką jak płat sztandaru. 2. Wzór szarfy sztandaru określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

5) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

6) po załączniku nr 3 do rozporządzenia dodaje się załączniki nr 4 i 5 w brzmieniu określonym w załącznikach nr 2 i 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Sztandary jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej o dotychczasowych wzorach mogą być używane do czasu nadania tym jednostkom sztandaru według wzoru określonego w rozporządzeniu zmienianym w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór głowicy sztandaru

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór gwoździ pamiątkowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór szarfy sztandaru

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
