---
title: "Ustawa z dnia 9 czerwca 2000 r. o zmianie ustawy o Trybunale Konstytucyjnym oraz ustawy o zmianie ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2000-638"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-06-09"
last_updated: "2000-06-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/638"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/638"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 53 poz. 638"
internal_address: "WDU20000530638"
publisher: "DU"
volume: "53"
position: "638"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2000-07-07"
entry_into_force: "2000-10-08"
valid_from: "2000-10-08"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "sędziowie, sądy powszechne"
---
# Ustawa z dnia 9 czerwca 2000 r. o zmianie ustawy o Trybunale Konstytucyjnym oraz ustawy o zmianie ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 6:

a) dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Sędziowie Trybunału Konstytucyjnego przechodzą w stan spoczynku po ukończeniu swojej kadencji.

b) w ust. 3 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:

> Do sędziów, którzy skorzystają z tego prawa, nie ma zastosowania przepis ust. 2a.

2) w art. 39 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Przepisu ust. 1 pkt 3 nie stosuje się, jeżeli wydanie orzeczenia o akcie normatywnym, który utracił moc obowiązującą przed wydaniem orzeczenia, jest konieczne dla ochrony konstytucyjnych wolności i praw.

3) w art. 46:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Skarga konstytucyjna, zwana dalej „skargą”, może być wniesiona po wyczerpaniu drogi prawnej, o ile droga ta jest przewidziana, w ciągu 3 miesięcy od doręczenia skarżącemu prawomocnego wyroku, ostatecznej decyzji lub innego ostatecznego rozstrzygnięcia.

b) skreśla się ust. 3 i 4;

4) w art. 48 w ust. 1 wyrazy „Skarga powinna być sporządzona przez adwokata lub radcę prawnego” zastępuje się wyrazami „Skargę i zażalenie na postanowienie o odmowie nadania skardze dalszego biegu sporządzają adwokat lub radca prawny”;

5) w art. 59 w ust. 2 skreśla się wyraz „inny”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 28 sierpnia 1997 r. o zmianie ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych oraz niektórych innych ustaw w art. 7 skreśla się zdanie drugie.

##### Art. 3.

Uprawnienia nabyte niniejszą ustawą przez sędziów Trybunału Konstytucyjnego przysługują od momentu wejścia w życie ustawy również sędziom Trybunału Konstytucyjnego pozostającym w stanie spoczynku.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
