---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie delegowania urzędników sądów do Ministerstwa Sprawiedliwości lub poza stałe miejsce pracy"
identifier: "DU-2022-2328"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-10-12"
last_updated: "2022-10-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2328"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2328"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2328"
internal_address: "WDU20220002328"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2328"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy powszechne, pracownicy"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 października 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie delegowania urzędników sądów do Ministerstwa Sprawiedliwości lub poza stałe miejsce pracy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 lutego 2011 r. w sprawie delegowania urzędników sądów do Ministerstwa Sprawiedliwości lub poza stałe miejsce pracy , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 września 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie delegowania urzędników sądów do Ministerstwa Sprawiedliwości lub poza stałe miejsce pracy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 września 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie delegowania urzędników sądów do Ministerstwa Sprawiedliwości lub poza stałe miejsce pracy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 4 lutego 2011 r. w sprawie delegowania urzędników sądów do Ministerstwa Sprawiedliwości lub poza stałe miejsce pracy

Na podstawie art. 11a ust. 12 ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. o pracownikach sądów i prokuratury zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki delegowania urzędników sądów, zwanych dalej „urzędnikami”, do wykonywania obowiązków służbowych w Ministerstwie Sprawiedliwości;

2) wysokość dodatku funkcyjnego z tytułu delegowania do Ministerstwa Sprawiedliwości;

3) szczegółowe warunki i zakres świadczeń dodatkowych związanych z delegowaniem urzędników poza stałe miejsce pracy.

##### § 2.

Do wykonywania obowiązków służbowych w Ministerstwie Sprawiedliwości deleguje się urzędnika wyróżniającego się wysokim poziomem wiedzy w zakresie wewnętrznej organizacji i zakresu działania sekretariatów i innych działów administracji sądowej oraz organizacji i funkcjonowania sądów, a także posiadającego odpowiednie doświadczenie zawodowe.

##### § 3.

Wysokość dodatku funkcyjnego z tytułu delegowania do Ministerstwa Sprawiedliwości wynosi od 15% do 35% najniższego wynagrodzenia zasadniczego przysługującego urzędnikom sądów i prokuratury.

##### § 4.

1. Zwrot kosztów przejazdu obejmuje zwrot kosztów jednorazowego przejazdu z miejsca zamieszkania do miejsca delegowania i z powrotem.

2. Jeżeli delegowanie trwa dłużej niż dwa tygodnie, zwrot kosztów przejazdu obejmuje także zwrot kosztów przejazdów z miejsca delegowania do miejsca zamieszkania i z powrotem, odbywanych nie częściej niż raz w tygodniu.

3. Zwrot kosztów przejazdu następuje na warunkach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 77^5^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy według zasad obowiązujących przy podróżach służbowych na obszarze kraju, z zastrzeżeniem ust. 4.

4. Zwrot kosztów przejazdu następuje raz w miesiącu z dołu, w terminie 14 dni od dnia złożenia kierownikowi jednostki, o której mowa w art. 11a ust. 11 ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. o pracownikach sądów i prokuratury, zwanemu dalej „kierownikowi jednostki”, wykazu odbytych przejazdów oraz oświadczenia o wysokości poniesionych kosztów.

5. W uzasadnionych wypadkach, na wniosek urzędnika, kierownik jednostki może wyrazić zgodę na przejazd samochodem osobowym lub innym pojazdem mechanicznym. W takim wypadku zwrot kosztów przejazdu następuje na podstawie umowy o używanie pojazdu do celów służbowych, zawartej pomiędzy urzędnikiem a kierownikiem jednostki na warunkach określonych w przepisach w sprawie warunków ustalania oraz sposobu dokonywania zwrotu kosztów używania do celów służbowych samochodów osobowych, motocykli i motorowerów, niebędących własnością pracodawcy.

6. Zwrot kosztów przejazdu nie przysługuje, jeżeli urzędnik nie stawił się do pracy w miejscu delegowania w ustalonym terminie bez uzasadnionej przyczyny.

##### § 5.

1. Zwrot kosztów noclegu albo ryczałt za nocleg przysługuje urzędnikowi delegowanemu w zakresie nieprzekraczającym 30 noclegów.

2. Zwrot kosztów noclegu w hotelu lub innym obiekcie świadczącym usługi hotelarskie przysługuje w wysokości stwierdzonej rachunkiem.

3. Jeżeli urzędnik nie przedłożył rachunku, a nocleg trwał co najmniej 6 godzin pomiędzy godzinami 21^00^ i 7^00^, urzędnikowi przysługuje ryczałt za każdy nocleg w wysokości 150% diety.

4. Zwrot kosztów noclegu albo wypłata ryczałtu za nocleg następuje niezwłocznie po złożeniu kierownikowi jednostki, odpowiednio, rachunku albo wykazu noclegów.

5. Zwrot kosztów noclegu albo ryczałt za nocleg nie przysługuje w przypadku:

1) zapewnienia urzędnikowi nieodpłatnego zakwaterowania;

2) korzystania przez urzędnika ze zwrotu kosztów zamieszkania w miejscu delegowania;

3) nieusprawiedliwionej nieobecności w pracy;

4) korzystania z urlopu wypoczynkowego lub urlopu bezpłatnego;

5) podróży służbowej, z tytułu której urzędnik otrzymał zwrot kosztów noclegu;

6) pobytu w miejscu zamieszkania;

7) pobytu w szpitalu.

##### § 6.

1. Diety przysługują urzędnikowi za każdy dzień delegowania, w wysokości określonej w przepisach w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju.

2. Wypłata diet następuje niezwłocznie po złożeniu kierownikowi jednostki wykazu dni pobytu w miejscu delegowania.

3. Diety nie przysługują w przypadku:

1) zapewnienia urzędnikowi nieodpłatnego całodziennego wyżywienia;

2) nieusprawiedliwionej nieobecności w pracy;

3) zwolnienia od pracy bez prawa do wynagrodzenia;

4) korzystania z urlopu wypoczynkowego lub urlopu bezpłatnego;

5) podróży służbowej, z tytułu której urzędnik otrzymał diety w pełnej wysokości;

6) pobytu w miejscu zamieszkania;

7) pobytu w szpitalu.

##### § 7.

1. Jednorazowy ryczałt z tytułu przeniesienia oraz zwrot kosztów przewozu urządzenia domowego przysługują urzędnikowi delegowanemu na czas nieokreślony, który przeprowadził się do miejscowości delegowania z zamiarem stałego pobytu.

2. Jednorazowy ryczałt z tytułu przeniesienia przysługuje w wysokości:

1) 50% najniższego miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego przysługującego urzędnikom sądów i prokuratury, jeżeli przeprowadza się bez rodziny;

2) 100% najniższego miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego przysługującego urzędnikom sądów i prokuratury, jeżeli przeprowadza się wraz z rodziną.

3. Wypłata jednorazowego ryczałtu z tytułu przeniesienia następuje niezwłocznie po złożeniu kierownikowi jednostki oświadczenia o przeprowadzeniu się do miejscowości delegowania z zamiarem stałego pobytu.

4. Zwrot kosztów przewozu urządzenia domowego obejmuje opłatę za transport oraz wydatki na opakowania, prace załadunkowe i wyładunkowe.

5. Zwrot kosztów przewozu urządzenia domowego następuje jednorazowo na podstawie przedstawionych rachunków, niezwłocznie po ich złożeniu kierownikowi jednostki.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
