---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 listopada 2013 r. sygn. akt SK 33/12"
identifier: "DU-2013-1436"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2013-11-26"
last_updated: "2013-11-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1436"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2013/1436"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1436"
internal_address: "WDU20130001436"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1436"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-04"
entry_into_force: "2013-12-04"
valid_from: "2013-12-04"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania karnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 26 listopada 2013 r. sygn. akt SK 33/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz - przewodniczący,

Mirosław Granat,

Wojciech Hermeliński,

Teresa Liszcz,

Marek Zubik - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 59 ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 22 października 2013 r., skargi konstytucyjnej Małgorzaty Supery o zbadanie zgodności art. 426 § 1 i 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego w zakresie, w jakim nie daje podstaw do zaskarżenia postanowienia w przedmiocie kosztów procesu zasądzonych po raz pierwszy przez sąd odwoławczy, z art. 78 w związku z art. 32 ust. 1, w związku z art. 45 ust. 1 oraz w związku z art. 176 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 426 § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego , w brzmieniu obowiązującym do dnia wejścia w życie ustawy z dnia 20 stycznia 2011 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania karnego , w zakresie, w jakim nie przewiduje możliwości zaskarżenia postanowienia w przedmiocie kosztów nieopłaconej przez strony pomocy prawnej udzielonej z urzędu, zasądzonych po raz pierwszy przez sąd odwoławczy, jest niezgodny z art. 78 w związku z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.
