---
title: "Ustawa z dnia 7 października 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z potwierdzaniem aktualności nowego oznaczenia oraz nowego stanu prawnego gruntów wydzielonych w wyniku scalenia gruntów"
identifier: "DU-2022-2417"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-10-07"
last_updated: "2022-10-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2417"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/2417"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2417"
internal_address: "WDU20220002417"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2417"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-11-23"
entry_into_force: "2022-12-08"
parliamentary_prints_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "scalanie i wymiana gruntów"
---
# Ustawa z dnia 7 października 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z potwierdzaniem aktualności nowego oznaczenia oraz nowego stanu prawnego gruntów wydzielonych w wyniku scalenia gruntów

##### Art. 1.

Ustawa określa szczególne rozwiązania związane z potwierdzaniem aktualności nowego oznaczenia oraz nowego stanu prawnego gruntów wydzielonych w wyniku scalenia gruntów, w przypadku uchylenia przez sąd administracyjny ostatecznej decyzji o zatwierdzeniu projektu scalenia gruntów i braku możliwości ponownego przeprowadzenia postępowania scaleniowego.

##### Art. 2.

W przypadku uchylenia przez sąd administracyjny ostatecznej decyzji o zatwierdzeniu projektu scalenia gruntów i braku możliwości ponownego przeprowadzenia postępowania scaleniowego, nowe dane ujawnione w ewidencji gruntów i budynków, wynikające z ostatecznej decyzji o zatwierdzeniu projektu scalenia gruntów, posiadają przymiot aktualności w zakresie nowego oznaczenia oraz nowego stanu prawnego gruntów wydzielonych w wyniku scalenia gruntów.

##### Art. 3.

1. Potwierdzenie aktualności nowych danych, o których mowa w art. 2, dla obszaru scalenia gruntów następuje w drodze zaświadczenia wydawanego przez starostę z urzędu.

2. Zaświadczenie, o którym mowa w ust. 1, zawiera w szczególności:

1) nazwę organu wydającego zaświadczenie;

2) tytuł dokumentu - „Zaświadczenie potwierdzające aktualność nowych danych ujawnionych w ewidencji gruntów i budynków na podstawie ostatecznej decyzji o zatwierdzeniu scalenia gruntów”;

3) powołanie podstawy prawnej;

4) nazwę obszaru scalenia;

5) numer operatu scaleniowego i datę jego przyjęcia do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego;

6) datę sporządzenia dokumentu;

7) imię i nazwisko osoby, która sporządziła dokument, albo adnotację o sporządzeniu dokumentu w sposób automatyczny;

8) kwalifikowany podpis elektroniczny osoby reprezentującej organ albo kwalifikowany podpis elektroniczny osoby upoważnionej przez ten organ, albo kwalifikowaną pieczęć elektroniczną urzędu obsługującego organ - w przypadku zaświadczenia sporządzonego w postaci elektronicznej;

9) podpis osoby reprezentującej organ albo osoby upoważnionej przez ten organ oraz datę złożenia podpisu - w przypadku zaświadczenia sporządzonego w postaci papierowej.

3. Zaświadczenie, o którym mowa w ust. 1, starosta dołącza do operatu scaleniowego przyjętego do państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, w terminie 14 dni od dnia jego wydania.

##### Art. 4.

1. Potwierdzenie aktualności nowych danych, o których mowa w art. 2, dla każdej jednostki rejestrowej gruntów na obszarze scalenia dla gruntów o uregulowanym stanie prawnym następuje w drodze zaświadczenia wydawanego przez starostę z urzędu.

2. Starosta wydaje zaświadczenie, o którym mowa w ust. 1, w terminie 12 miesięcy od dnia uchylenia przez sąd administracyjny ostatecznej decyzji o zatwierdzeniu projektu scalenia gruntów i braku możliwości ponownego przeprowadzenia postępowania scaleniowego.

3. Zaświadczenie, o którym mowa w ust. 1, oprócz informacji zawartych w ewidencji gruntów i budynków zawiera:

1) nazwę organu wydającego zaświadczenie;

2) oznaczenie sprawy według obowiązującego systemu kancelaryjnego;

3) tytuł dokumentu - „Zaświadczenie potwierdzające aktualność nowych danych ujawnionych w ewidencji gruntów i budynków na podstawie ostatecznej decyzji o zatwierdzeniu scalenia gruntów”;

4) nazwę województwa, powiatu, jednostki ewidencyjnej oraz nazwę i numer obrębu ewidencyjnego;

5) numer jednostki rejestrowej gruntów;

6) datę sporządzenia dokumentu;

7) imię i nazwisko osoby, która sporządziła dokument, albo adnotację o sporządzeniu dokumentu w sposób automatyczny;

8) kwalifikowany podpis elektroniczny osoby reprezentującej organ albo kwalifikowany podpis elektroniczny osoby upoważnionej przez ten organ, albo kwalifikowaną pieczęć elektroniczną urzędu obsługującego organ - w przypadku zaświadczenia sporządzonego w postaci elektronicznej;

9) podpis osoby reprezentującej organ albo osoby upoważnionej przez ten organ oraz datę złożenia podpisu - w przypadku zaświadczenia sporządzonego w postaci papierowej.

4. Starosta przekazuje zaświadczenie, o którym mowa w ust. 1, do sądu właściwego do prowadzenia księgi wieczystej, w terminie 14 dni od dnia jego wydania.

5. Zaświadczenie, o którym mowa w ust. 1, stanowi podstawę:

1) wpisu z urzędu w dziale I księgi wieczystej podstawy oznaczenia nieruchomości;

2) wykreślenia z urzędu w dziale III księgi wieczystej ostrzeżenia o niezgodności między stanem prawnym nieruchomości ujawnionym w księdze wieczystej a rzeczywistym stanem prawnym, o którym mowa w art. 10 ust. 2 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o księgach wieczystych i hipotece , oraz do odmowy wpisu ostrzeżenia;

3) oznaczenia nieruchomości przy zakładaniu księgi wieczystej.

6. Za dokonanie wpisów oraz od wniosków o założenie księgi wieczystej, o których mowa w ust. 5, nie uiszcza się opłat sądowych.

##### Art. 5.

Zadania, o których mowa w art. 3 i art. 4, starosta realizuje jako zadania z zakresu administracji rządowej.

##### Art. 6.

1. W przypadku uchylenia przez sąd administracyjny ostatecznej decyzji o zatwierdzeniu projektu scalenia gruntów i braku możliwości ponownego przeprowadzenia postępowania scaleniowego, postępowania scaleniowe wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy ostateczną decyzją, umarza się z mocy prawa.

2. W przypadku uchylenia przez sąd administracyjny ostatecznej decyzji o zatwierdzeniu projektu scalenia gruntów i braku możliwości ponownego przeprowadzenia postępowania scaleniowego, zaistniałych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, starosta wydaje zaświadczenie, o którym mowa w art. 4 ust. 1, w terminie 12 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
