---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 grudnia 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw praw człowieka"
identifier: "DU-2019-2413"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-11"
last_updated: "2019-12-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2413"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/2413"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2413"
internal_address: "WDU20190002413"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2413"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-12-16"
entry_into_force: "2019-12-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "prawa człowieka, pełnomocnik rządu"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 grudnia 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw praw człowieka

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw praw człowieka, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości.

##### § 2.

1. Do zadań Pełnomocnika należy:

1) wnoszenie, za zgodą Prezesa Rady Ministrów, opracowanych przez Pełnomocnika projektów dokumentów rządowych, do rozpatrzenia przez Radę Ministrów, zmierzających do zapewnienia zgodnego z aktualnymi standardami międzynarodowymi poziomu ochrony praw człowieka;

2) analizowanie na wniosek innych organów, w tym Ministra Spraw Zagranicznych lub z urzędu, spraw dotyczących zarzutów naruszenia praw człowieka przez polski wymiar sprawiedliwości oraz inne organy władzy publicznej;

3) działanie na rzecz wprowadzenia i poprawy funkcjonowania krajowych środków odwoławczych dla osób, których prawa i wolności zostały naruszone;

4) monitorowanie i analizowanie orzeczeń Europejskiego Trybunału Praw Człowieka i innych organów międzynarodowych działających na podstawie ratyfikowanych przez Polskę umów międzynarodowych w dziedzinie praw człowieka, a także zaleceń wobec Polski kierowanych przez międzynarodowe organy monitorujące przestrzeganie praw człowieka w zakresie ich wpływu na obowiązujące akty prawne;

5) przedstawianie opinii na temat zgodności projektów ustaw i innych aktów prawnych z Konwencją o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzoną w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r. , będących przedmiotem uzgodnień lub rozpatrywanych przez Radę Ministrów;

6) inicjowanie w zakresie właściwości Ministra Sprawiedliwości lub proponowanie innym właściwym podmiotom działań szkoleniowych dotyczących ochrony praw człowieka dla sądów i innych organów władzy publicznej;

7) współpraca w ramach działań związanych z przygotowywaniem sprawozdań i komentarzy Rządu Rzeczypospolitej Polskiej dotyczących realizacji umów międzynarodowych i zaleceń międzynarodowych organów monitoringowych z zakresu ochrony praw człowieka;

8) współpraca z Europejską Komisją na rzecz Demokracji przez Prawo (Komisją Wenecką) w zakresie funkcjonowania instytucji ochrony praw człowieka.

2. Do zadań Pełnomocnika nie należą sprawy wskazane w art. 32 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej .

3. Zadania Pełnomocnika nie naruszają kompetencji Rzecznika Praw Obywatelskich, Rzecznika Praw Dziecka i Rzecznika Praw Pacjenta określonych w innych ustawach.

4. Zadania Pełnomocnika nie naruszają właściwości innych organów oraz kompetencji ministrów określonych zgodnie z ustawą z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej.

5. Pełnomocnik przy wykonywaniu swoich zadań współpracuje z właściwymi organami administracji rządowej, które są obowiązane do współpracy i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

##### § 3.

Pełnomocnik, w zakresie powierzonych mu zadań, może powoływać zespoły eksperckie i doradcze oraz zlecać przeprowadzanie ekspertyz.

##### § 4.

Pełnomocnik w porozumieniu z Ministrem Sprawiedliwości może przedstawiać Radzie Ministrów analizy, oceny i wnioski oraz projekty dokumentów związanych z realizacją powierzonych mu zadań.

##### § 5.

Pełnomocnik w porozumieniu z Ministrem Sprawiedliwości przedstawia Radzie Ministrów analizy, oceny i wnioski związane z zakresem jego działania oraz okresowe sprawozdania ze swojej działalności.

##### § 6.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia Ministerstwo Sprawiedliwości.

##### § 7.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Minister Sprawiedliwości.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
