---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 8 grudnia 2017 r. w sprawie państw, do których obywateli stosuje się niektóre przepisy dotyczące zezwolenia na pracę sezonową oraz przepisy dotyczące oświadczenia o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi"
identifier: "DU-2017-2349"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-08"
last_updated: "2017-12-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2349"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2017/2349"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2349"
internal_address: "WDU20170002349"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2349"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-12-15"
entry_into_force: "2018-01-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, zezwolenia, zatrudnianie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 8 grudnia 2017 r. w sprawie państw, do których obywateli stosuje się niektóre przepisy dotyczące zezwolenia na pracę sezonową oraz przepisy dotyczące oświadczenia o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 90 ust. 10 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) państwa, dla których obywateli wydaje się zezwolenie na pracę sezonową bez względu na spełnienie warunku, o którym mowa w art. 88o ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy, zwanej dalej „ustawą”, oraz dokonuje się wpisu wniosku o wydanie zezwolenia na pracę sezonową do ewidencji wniosków w sprawie pracy sezonowej na podstawie art. 88q ustawy;

2) państwa, których obywatele mogą wykonywać pracę bez zezwolenia na pracę na podstawie oświadczenia o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi wpisanego do ewidencji oświadczeń.

##### § 2.

Państwami, dla których obywateli wydaje się zezwolenie na pracę sezonową bez względu na spełnienie warunku, o którym mowa w art. 88o ust. 1 pkt 2 ustawy, oraz dokonuje się wpisu wniosku o wydanie zezwolenia na pracę sezonową do ewidencji wniosków w sprawie pracy sezonowej na podstawie art. 88q ustawy, oraz państwami, których obywatele mogą wykonywać pracę bez zezwolenia na pracę na podstawie oświadczenia o powierzeniu wykonywania pracy cudzoziemcowi wpisanego do ewidencji oświadczeń, są:

1) Republika Armenii;

2) Republika Białorusi;

3) Republika Gruzji;

4) Republika Mołdawii;

5) Federacja Rosyjska;

6) Ukraina.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.
