---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 12 sierpnia 2022 r. w sprawie udzielania przedsiębiorcom pomocy w ramach pobrexitowej rezerwy dostosowawczej"
identifier: "DU-2022-1811"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-12"
last_updated: "2022-08-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1811"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2022/1811"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1811"
internal_address: "WDU20220001811"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1811"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-29"
entry_into_force: "2022-09-13"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, przedsiębiorstwa, działalność gospodarcza, inwestycje, regiony, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 12 sierpnia 2022 r. w sprawie udzielania przedsiębiorcom pomocy w ramach pobrexitowej rezerwy dostosowawczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24b ust. 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przedsiębiorcom w ramach pobrexitowej rezerwy dostosowawczej następujących rodzajów pomocy:

1) regionalnej pomocy inwestycyjnej,

2) pomocy na usługi doradcze na rzecz MŚP,

3) pomocy na udział MŚP w targach,

4) pomocy szkoleniowej,

5) pomocy *de minimis*

- zwanych dalej „pomocą”.

2. Pomoc, o której mowa w ust. 1:

1) pkt 1-4 - stanowi pomoc publiczną, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”;

2) pkt 5 - stanowi pomoc *de minimis*, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1407/2013”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) dużym przedsiębiorcy - oznacza to duże przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 pkt 24 rozporządzenia nr 651/2014;

2) intensywności pomocy - oznacza to intensywność pomocy w rozumieniu art. 2 pkt 26 rozporządzenia nr 651/2014;

3) inwestycji początkowej - oznacza to inwestycję początkową w rozumieniu art. 2 pkt 49 rozporządzenia nr 651/2014;

4) inwestycji początkowej na rzecz nowej działalności gospodarczej - oznacza to inwestycję początkową na rzecz nowej działalności gospodarczej w rozumieniu art. 2 pkt 51 rozporządzenia nr 651/2014;

5) jednym przedsiębiorcy - oznacza to jedno przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia nr 1407/2013;

6) MŚP - oznacza to mikroprzedsiębiorstwo, małe lub średnie przedsiębiorstwo spełniające warunki określone w załączniku I do rozporządzenia nr 651/2014;

7) przedsiębiorcy - oznacza to przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 3.

1. W przypadku pomocy publicznej przepisów rozporządzenia nie stosuje się w przypadkach, o których mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3, ust. 4 lit. c i ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomocy publicznej, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 1, nie udziela się w przypadkach, o których mowa w art. 14 ust. 10 i 17 rozporządzenia nr 651/2014.

3. Pomocy publicznej, o której mowa w § 1 ust. 1 pkt 4, nie udziela się w przypadku, o którym mowa w art. 31 ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014.

4. Pomoc publiczna nie może zostać udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

5. Pomocy *de minimis* nie udziela się w przypadkach, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia nr 1407/2013.

##### § 4.

Pomoc ma na celu przeciwdziałanie negatywnym skutkom gospodarczym, społecznym, terytorialnym i środowiskowym wystąpienia Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej z Unii Europejskiej oraz złagodzenie związanego z tym negatywnego wpływu na spójność gospodarczą, społeczną i terytorialną kraju.

##### § 5.

1. Pomoc publiczna jest udzielana:

1) zgodnie z art. 5 ust. 1 rozporządzenia nr 651/2014;

2) w formie dotacji, o której mowa w art. 5 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomoc *de minimis* jest udzielana:

1) zgodnie z art. 4 ust. 1 rozporządzenia nr 1407/2013;

2) w formie dotacji, o której mowa w art. 4 ust. 2 rozporządzenia nr 1407/2013.

3. Podmiotem udzielającym pomocy jest podmiot zarządzający łódzką specjalną strefą ekonomiczną ustanowioną rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie łódzkiej specjalnej strefy ekonomicznej .

##### § 6.

1. Pomoc publiczna podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomoc *de minimis* podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 5 rozporządzenia nr 1407/2013.

##### § 7.

1. Pomoc publiczna, o której mowa w § 1 ust. 1:

1) pkt 1, w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 651/2014,

2) pkt 2, w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. d rozporządzenia nr 651/2014,

3) pkt 3, w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. e rozporządzenia nr 651/2014,

4) pkt 4, w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. n rozporządzenia nr 651/2014

- stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej i może być udzielona po jej zatwierdzeniu przez Komisję Europejską.

2. Dostosowana kwota pomocy publicznej, o której mowa w art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 651/2014, wynosi:

1) 37,5 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: lubelskiego, podkarpackiego, podlaskiego, świętokrzyskiego, warmińsko-mazurskiego oraz do podregionu siedleckiego;

2) 30 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: kujawsko-pomorskiego, lubuskiego, łódzkiego, małopolskiego, opolskiego, zachodniopomorskiego oraz do regionu mazowieckiego regionalnego, z wyjątkiem podregionu siedleckiego;

3) 26,25 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Dąbrówka, Dobre, Jadów, Kałuszyn, Kołbiel, Latowicz, Mrozy, Osieck, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka i Tłuszcz;

4) 22,5 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: pomorskiego i śląskiego;

5) 18,75 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do województw: dolnośląskiego i wielkopolskiego, z wyłączeniem obszarów wskazanych w pkt 6, oraz obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Baranów, Błonie, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jaktorów, Kampinos, Leoncin, Leszno, Nasielsk, Prażmów, Tarczyn, Zakroczym i Żabia Wola;

6) 15 mln euro - dla inwestycji realizowanych na obszarach należących do miast Poznania i Wrocławia oraz do podregionu poznańskiego.

##### § 8.

1. W przypadku pomocy publicznej do obliczania intensywności oraz wartości pomocy i kosztów kwalifikowalnych stosuje się art. 7 ust. 1 i 3 rozporządzenia nr 651/2014.

2. W przypadku pomocy *de minimis*wartość dopuszczalnej pomocy udzielanej jednemu przedsiębiorcy ustala się zgodnie z art. 3 ust. 2-9 rozporządzenia nr 1407/201.

##### § 9.

1. Pomoc publiczna może być udzielona, jeżeli przedsiębiorca złoży wniosek o udzielenie pomocy, zwany dalej „wnioskiem”, zgodnie z art. 6 ust. 2 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

2. Pomoc *de minimis* może być udzielona, jeżeli przedsiębiorca złoży wniosek.

### Rozdział 2. Regionalna pomoc inwestycyjna

##### § 10.

Regionalna pomoc inwestycyjna jest udzielana na inwestycję początkową, a w przypadku dużego przedsiębiorcy w województwach: dolnośląskim i wielkopolskim oraz na obszarach regionu warszawskiego stołecznego należących do gmin: Baranów, Błonie, Dąbrówka, Dobre, Góra Kalwaria, Grodzisk Mazowiecki, Jadów, Jaktorów, Kałuszyn, Kampinos, Kołbiel, Latowicz, Leoncin, Leszno, Mrozy, Nasielsk, Osieck, Prażmów, Serock, Siennica, Sobienie-Jeziory, Strachówka, Tarczyn, Tłuszcz, Zakroczym i Żabia Wola - wyłącznie na inwestycję początkową na rzecz nowej działalności gospodarczej.

##### § 11.

1. Regionalna pomoc inwestycyjna jest udzielana po spełnieniu warunków określonych w art. 14 ust. 16 rozporządzenia nr 651/2014.

2. Warunkiem udzielenia regionalnej pomocy inwestycyjnej jest zobowiązanie się przedsiębiorcy do utrzymania inwestycji początkowej zgodnie z warunkami określonymi w art. 14 ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

3. Regionalna pomoc inwestycyjna na infrastrukturę badawczą może być udzielana na podstawie rozporządzenia, jeżeli spełnia warunki określone w art. 14 ust. 11 rozporządzenia nr 651/2014.

4. Regionalna pomoc inwestycyjna nie może być udzielona na inwestycję prowadzącą wyłącznie do odtworzenia zdolności produkcyjnych.

##### § 12.

Regionalna pomoc inwestycyjna jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 14 ust. 4 rozporządzenia nr 651/2014, jeżeli są spełnione warunki określone odpowiednio w art. 14 ust. 6-9 tego rozporządzenia.

##### § 13.

1. Maksymalną intensywność regionalnej pomocy inwestycyjnej określa się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 10 ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

2. Maksymalną intensywność oraz wartość regionalnej pomocy inwestycyjnej oblicza się, uwzględniając warunki określone w art. 14 ust. 12 i 13 oraz ust. 14 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

### Rozdział 3. Pomoc na usługi doradcze na rzecz MŚP

##### § 14.

Pomoc na usługi doradcze na rzecz MŚP jest udzielana na usługi doradcze na rzecz MŚP, które nie mają charakteru ciągłego ani okresowego, nie są też związane ze zwykłymi kosztami operacyjnymi przedsiębiorstwa, takimi jak rutynowe usługi doradztwa podatkowego, regularne usługi prawnicze lub reklama.

##### § 15.

Pomoc na usługi doradcze na rzecz MŚP jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 18 ust. 3 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 16.

Maksymalną intensywność pomocy na usługi doradcze na rzecz MŚP określa się zgodnie z art. 18 ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014.

### Rozdział 4. Pomoc na udział MŚP w targach

##### § 17.

Pomoc na udział MŚP w targach jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 19 ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 18.

Maksymalną intensywność pomocy na udział MŚP w targach określa się zgodnie z art. 19 ust. 3 rozporządzenia nr 651/2014.

### Rozdział 5. Pomoc szkoleniowa

##### § 19.

Pomoc szkoleniowa jest udzielana na pokrycie kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w art. 31 ust. 3 rozporządzenia nr 651/2014.

##### § 20.

1. Maksymalną intensywność pomocy szkoleniowej określa się zgodnie z art. 31 ust. 4 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 651/2014.

2. Maksymalną intensywność pomocy szkoleniowej można zwiększyć zgodnie z art. 31 ust. 4 zdanie drugie i ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

### Rozdział 6. Pomoc de minimis

##### § 21.

Pomoc *de minimis*jest udzielana na pokrycie całości lub części kosztów przedsiębiorcy finansowanych w ramach pobrexitowej rezerwy dostosowawczej.

### Rozdział 7. Tryb udzielania pomocy

##### § 22.

1. Przedsiębiorca ubiegający się o pomoc składa wniosek do podmiotu, o którym mowa w § 5 ust. 3.

2. Wniosek zawiera:

1) nazwę przedsiębiorcy i informację o jego wielkości;

2) opis projektu, w tym daty jego rozpoczęcia i zakończenia;

3) lokalizację projektu;

4) wykaz kosztów projektu;

5) rodzaj pomocy oraz kwotę finansowania publicznego, potrzebnego do realizacji projektu;

6) inne informacje, wskazane przez podmiot, o którym mowa w § 5 ust. 3, niezbędne do dokonania oceny wniosku.

3. Do wniosku, w przypadku ubiegania się o pomoc publiczną, przedsiębiorca załącza dokumenty przygotowane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

4. Do wniosku, w przypadku ubiegania się o pomoc *de minimis*,przedsiębiorca załącza:

1) informacje, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej;

2) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* lub zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rolnictwie, lub zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rybołówstwie albo oświadczenie o wielkości takiej pomocy, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

5. Po przeprowadzeniu oceny wniosku podmiot, o którym mowa w § 5 ust. 3, może udzielić przedsiębiorcy pomocy na podstawie umowy, o której mowa w art. 24c ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju.

##### § 23.

W przypadku udzielenia pomocy *de minimis* przedsiębiorca, przed podpisaniem umowy, przedstawia podmiotowi udzielającemu pomocy:

1) kopie zaświadczeń o pomocy *de minimis* lub zaświadczeń o pomocy *de minimis* w rolnictwie, lub zaświadczeń o pomocy *de minimis*wrybołówstwie albo oświadczenie o wielkości takiej pomocy, albo oświadczenie o nieotrzymaniu takiej pomocy, o których mowa w art. 37 ust. 1 pkt 1 oraz ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej,

2) informacje o wielkości i przeznaczeniu pomocy publicznej otrzymanej w odniesieniu do tych samych kosztów kwalifikowalnych, na pokrycie których ma być przeznaczona pomoc *de minimis*

- dotyczące okresu od dnia złożenia wniosku.

### Rozdział 8. Przepisy końcowe

##### § 24.

Pomoc jest udzielana do dnia 31 grudnia 2023 r.

##### § 25.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
