---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 4 kwietnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej organizacji publicznych szkół i publicznych przedszkoli"
identifier: "DU-2018-691"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-04-04"
last_updated: "2018-04-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/691"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2018/691"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 691"
internal_address: "WDU20180000691"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "691"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-04-09"
entry_into_force: "2018-04-10"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 września 2018 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, przedszkola"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 4 kwietnia 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej organizacji publicznych szkół i publicznych przedszkoli

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 111 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 17 marca 2017 r. w sprawie szczegółowej organizacji publicznych szkół i publicznych przedszkoli wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 po ust. 3 dodaje się ust. 3a-3c w brzmieniu:

> 3a. Nazwa publicznego przedszkola, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 oraz w ust. 3 pkt 3, a także nazwa publicznej szkoły, o której mowa w ust. 1 pkt 1 oraz w ust. 3 pkt 1 i 2, może zawierać także dodatkowe określenie wynikające z potrzeb lub oczekiwań społeczności lokalnej lub szkolnej, informujące o specyfice przedszkola lub szkoły i realizowanych w nich szczególnych celach kształcenia, wychowania i opieki. 3b. Wprowadzenie odpowiednio wskazania, o którym mowa w ust. 2, określenia, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, ust. 5 i ust. 6, lub dodatkowego określenia, o którym mowa w ust. 3a, jest możliwe po uzyskaniu zgody organu prowadzącego przedszkole lub szkołę. 3c. Dodatkowe określenie w nazwie przedszkola lub szkoły, o którym mowa w ust. 3a, powinno zostać dodane bezpośrednio po odpowiednim określeniu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

2) w § 5:

a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. W przypadku przyjęcia z urzędu, w okresie od rozpoczęcia do zakończenia zajęć dydaktyczno-wychowawczych, do oddziału klasy I, II lub III szkoły podstawowej ucznia zamieszkałego w obwodzie tej szkoły, dyrektor szkoły podstawowej, po poinformowaniu rady oddziałowej, o której mowa w art. 83 ust. 2 pkt 1 ustawy, może podzielić dany oddział za zgodą organu prowadzącego, jeżeli liczba uczniów jest zwiększona ponad liczbę określoną w ust. 2. 4. Liczba uczniów w oddziale może być zwiększona nie więcej niż o 2 uczniów.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Jeżeli w przypadku określonym w ust. 3 liczba uczniów w oddziale zwiększy się o więcej niż 2 uczniów, dyrektor szkoły podstawowej, po poinformowaniu rady oddziałowej, dzieli dany oddział.

c) uchyla się ust. 5;

3) w § 6 w ust. 5 pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) w oddziale zorganizowanym dla uczniów z różnymi rodzajami niepełnosprawności, o których mowa w pkt 1, 3, 4 oraz pkt 6-8 - nie więcej niż 5.

4) w § 17:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Arkusz organizacji przedszkola określa: 1) liczbę nauczycieli ogółem, w tym nauczycieli zajmujących stanowiska kierownicze; 2) imię, nazwisko, stopień awansu zawodowego i kwalifikacje poszczególnych nauczycieli oraz liczbę godzin prowadzonych przez nich zajęć; 3) liczbę nauczycieli, o których mowa w art. 9d ust. 8 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela , w podziale na stopnie awansu zawodowego; 4) liczbę pracowników administracji i obsługi, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, oraz etatów przeliczeniowych; 5) liczbę pracowników ogółem, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Arkusz organizacji przedszkola poza informacjami, o których mowa w ust. 1, określa w szczególności: 1) liczbę oddziałów; 2) liczbę dzieci w poszczególnych oddziałach; 3) tygodniowy wymiar zajęć religii, zajęć języka mniejszości narodowej, języka mniejszości etnicznej lub języka regionalnego, jeżeli takie zajęcia są w przedszkolu prowadzone; 4) czas pracy przedszkola oraz poszczególnych oddziałów; 5) ogólną liczbę godzin pracy finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący przedszkole, w tym liczbę godzin zajęć edukacyjnych i opiekuńczych, zajęć rewalidacyjnych, zajęć z zakresu pomocy psychologiczno-pedagogicznej oraz innych zajęć wspomagających proces kształcenia, realizowanych w szczególności przez pedagoga, psychologa, logopedę i innych nauczycieli.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Arkusz organizacji szkoły określa: 1) liczbę nauczycieli ogółem, w tym nauczycieli zajmujących stanowiska kierownicze; 2) imię, nazwisko, stopień awansu zawodowego i kwalifikacje poszczególnych nauczycieli oraz rodzaj prowadzonych przez nich zajęć, w tym liczbę godzin tych zajęć; 3) liczbę nauczycieli, o których mowa w art. 9d ust. 8 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, w podziale na stopnie awansu zawodowego; 4) liczbę pracowników administracji i obsługi, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, oraz etatów przeliczeniowych; 5) liczbę pracowników ogółem, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze.

d) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Arkusz organizacji szkoły oprócz informacji, o których mowa w ust. 2, określa w szczególności: 1) liczbę oddziałów poszczególnych klas; 2) liczbę uczniów w poszczególnych oddziałach; 3) dla poszczególnych oddziałów: a) tygodniowy, a w przypadku szkoły dla dorosłych prowadzącej zajęcia w formie zaocznej - semestralny wymiar godzin obowiązkowych zajęć edukacyjnych, w tym godzin zajęć prowadzonych w grupach, b) tygodniowy wymiar godzin zajęć: religii, etyki, wychowania do życia w rodzinie, języka mniejszości narodowej, języka mniejszości etnicznej lub języka regionalnego i nauki własnej historii i kultury, nauki geografii państwa, z którego obszarem kulturowym utożsamia się mniejszość narodowa, sportowych w oddziałach i szkołach sportowych oraz w oddziałach i szkołach mistrzostwa sportowego, jeżeli takie zajęcia są w szkole prowadzone, c) tygodniowy wymiar godzin zajęć rewalidacyjnych dla uczniów niepełnosprawnych, d) wymiar godzin zajęć z zakresu doradztwa zawodowego, e) wymiar i przeznaczenie godzin, które organ prowadzący szkołę może dodatkowo przyznać w danym roku szkolnym na realizację zajęć edukacyjnych, w szczególności dodatkowych zajęć edukacyjnych, zajęć z języka migowego, lub na zwiększenie liczby godzin wybranych obowiązkowych zajęć edukacyjnych, f) tygodniowy, a w przypadku szkoły dla dorosłych prowadzącej zajęcia w formie zaocznej - semestralny wymiar i przeznaczenie godzin do dyspozycji dyrektora szkoły; 4) ogólną liczbę godzin pracy finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący szkołę, w tym liczbę godzin zajęć edukacyjnych i opiekuńczych, zajęć rewalidacyjnych, zajęć z zakresu pomocy psychologiczno-pedagogicznej oraz innych zajęć wspomagających proces kształcenia, realizowanych w szczególności przez pedagoga, psychologa, logopedę i innych nauczycieli; 5) liczbę godzin zajęć świetlicowych oraz zajęć opiekuńczych i wychowawczych w internacie; 6) liczbę uczniów korzystających z opieki świetlicowej, liczbę godzin zajęć świetlicowych oraz liczbę nauczycieli prowadzących zajęcia świetlicowe; 7) liczbę godzin pracy biblioteki szkolnej.

e) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Arkusz organizacji szkoły podstawowej, w której zorganizowano oddział przedszkolny, określa także szczegółową organizację nauczania, wychowania i opieki w tym oddziale, w tym: 1) liczbę nauczycieli ogółem, w tym zajmujących stanowiska kierownicze; 2) imię, nazwisko, stopień awansu zawodowego i kwalifikacje poszczególnych nauczycieli oraz liczbę godzin zajęć prowadzonych przez poszczególnych nauczycieli, a także liczbę etatów przeliczeniowych tych nauczycieli; 3) liczbę nauczycieli, o których mowa w art. 9d ust. 8 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela, w podziale na stopnie awansu zawodowego; 4) liczbę pracowników administracji i obsługi, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, oraz liczbę etatów przeliczeniowych tych pracowników; 5) liczbę pracowników zajmujących stanowiska kierownicze oraz liczbę etatów przeliczeniowych tych pracowników.

f) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Arkusz organizacji szkoły podstawowej, w której zorganizowano oddział przedszkolny, oprócz informacji, o których mowa w ust. 3, określa w szczególności: 1) liczbę oddziałów przedszkolnych; 2) liczbę dzieci w poszczególnych oddziałach przedszkolnych; 3) tygodniowy wymiar zajęć religii, języka mniejszości narodowej, języka mniejszości etnicznej lub języka regionalnego, jeżeli takie zajęcia są prowadzone w oddziale przedszkolnym; 4) czas pracy poszczególnych oddziałów przedszkolnych; 5) ogólną liczbę godzin pracy finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący szkołę podstawową, w tym liczbę godzin zajęć edukacyjnych i opiekuńczych, zajęć rewalidacyjnych, zajęć z zakresu pomocy psychologiczno-pedagogicznej oraz innych zajęć wspomagających proces kształcenia, realizowanych w szczególności przez pedagoga, psychologa, logopedę i innych nauczycieli.

g) w ust. 5 wyraz „dni” zastępuje się wyrazami „dni roboczych”,

h) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Opinia organu sprawującego nadzór pedagogiczny, o której mowa w ust. 6, jest wydawana w terminie 10 dni roboczych od dnia otrzymania od organu prowadzącego przedszkole lub szkołę arkusza organizacji szkoły lub przedszkola, nie później niż do dnia 20 maja danego roku.

i) w ust. 8 w pkt 1 i 2 dwukrotnie użyty wyraz „dni” zastępuje się wyrazami „dni roboczych”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2018 r.
