---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania gminom dotacji celowej na postępowanie w sprawie zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej i jego wypłatę"
identifier: "DU-2021-474"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-12"
last_updated: "2021-03-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/474"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/474"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 474"
internal_address: "WDU20210000474"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "474"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-03-16"
entry_into_force: "2021-03-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, rolnictwo, oleje, podatek akcyzowy, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania gminom dotacji celowej na postępowanie w sprawie zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej i jego wypłatę

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 6 ustawy z dnia 10 marca 2006 r. o zwrocie podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 sierpnia 2006 r. w sprawie przekazywania gminom dotacji celowej na postępowanie w sprawie zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej i jego wypłatę wprowadza się następujące zmiany:

1) użyty w § 3 ust. 1-4, w różnym przypadku, wyraz „zapotrzebowanie” zastępuje się użytymi w różnym przypadku wyrazami „wniosek o wydanie decyzji budżetowej”;

2) w § 3:

a) w ust. 1 w zdaniu drugim skreśla się wyraz „również”,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Jeżeli z powodu awarii Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa nie jest możliwe przesłanie przez wojewodę wniosku o wydanie decyzji budżetowej na dotację, wniosek ten składa się w postaci papierowej. Po usunięciu awarii wojewoda niezwłocznie odzwierciedla wniosek o wydanie decyzji budżetowej na dotację złożony w postaci papierowej w Informatycznym Systemie Obsługi Budżetu Państwa.

c) w ust. 2 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) pieczęć i podpis wojewody, w przypadku gdy wniosek o wydanie decyzji budżetowej na dotację został złożony w postaci papierowej.

3) w § 4:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku gdy z przyczyn niezależnych od producenta rolnego wójt, burmistrz (prezydent miasta) nie złożył do właściwego miejscowo wojewody wniosku o przekazanie gminie dotacji w terminie, o którym mowa w § 2 ust. 3, wójt, burmistrz (prezydent miasta) składa do właściwego miejscowo wojewody dodatkowy wniosek o przekazanie gminie dotacji, w terminie 5 dni od dnia stwierdzenia wystąpienia tych przyczyn.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wojewoda na podstawie złożonych przez wójtów, burmistrzów (prezydentów miast) wniosków, o których mowa w ust. 1 i 1a, w terminie 3 dni od dnia ich otrzymania, składa do ministra właściwego do spraw rozwoju wsi dodatkowy wniosek o wydanie decyzji budżetowej na dotację. Dodatkowy wniosek o wydanie decyzji budżetowej na dotację wojewoda przesyła w Informatycznym Systemie Obsługi Budżetu Państwa.

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli z powodu awarii Informatycznego Systemu Obsługi Budżetu Państwa nie jest możliwe złożenie przez wojewodę dodatkowego wniosku o wydanie decyzji budżetowej na dotację, wniosek ten składa się w postaci papierowej. Po usunięciu awarii wojewoda niezwłocznie odzwierciedla dodatkowy wniosek o wydanie decyzji budżetowej na dotację złożony w postaci papierowej w Informatycznym Systemie Obsługi Budżetu Państwa.

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Do dodatkowego wniosku o przekazanie gminie dotacji oraz dodatkowego wniosku o wydanie decyzji budżetowej na dotację stosuje się odpowiednio przepisy § 2 ust. 2 i § 3 ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
