---
title: "Porozumienie między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej, Rządem Królestwa Danii i Rządem Republiki Federalnej Niemiec w sprawie zmian do Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej, Rządem Królestwa Danii i Rządem Republiki Federalnej Niemiec dotyczącej Wielonarodowego Korpusu Północno-Wschodniego, sporządzonej w Szczecinie dnia 5 września 1998 r., podpisane w Szczecinie dnia 16 kwietnia 2009 r"
identifier: "DU-2015-2112"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2010-03-22"
last_updated: "2010-03-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2112"
eli: "DU/2015/2112"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2112"
internal_address: "WDU20150002112"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2112"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-11"
entry_into_force: "2012-05-02"
valid_from: "2012-05-02"
named_entities: "Republika Federalna Niemiec, Dania, NATO"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe"
---
# Porozumienie między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej, Rządem Królestwa Danii i Rządem Republiki Federalnej Niemiec w sprawie zmian do Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej, Rządem Królestwa Danii i Rządem Republiki Federalnej Niemiec dotyczącej Wielonarodowego Korpusu Północno-Wschodniego, sporządzonej w Szczecinie dnia 5 września 1998 r., podpisane w Szczecinie dnia 16 kwietnia 2009 r

## Treść porozumienia

W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej

PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

podaje do powszechnej wiadomości:

Dnia 16 kwietnia 2009 r. w Szczecinie zostało podpisane Porozumienie między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej, Rządem Królestwa Danii i Rządem Republiki Federalnej Niemiec w sprawie zmian do Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej, Rządem Królestwa Danii i Rządem Republiki Federalnej Niemiec dotyczącej Wielonarodowego Korpusu Pólnocno-Wschodniego, w następującym brzmieniu:

*Przekład*

POROZUMIENIE MIĘDZY RZĄDEM RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ, RZĄDEM KRÓLESTWA DANII I RZĄDEM REPUBLIKI FEDERALNEJ NIEMIEC W SPRAWIE ZMIAN DO KONWENCJI MIĘDZY RZĄDEM RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ, RZĄDEM KRÓLESTWA DANII I RZĄDEM REPUBLIKI FEDERALNEJ NIEMIEC DOTYCZĄCEJ WIELONARODOWEGO KORPUSU PÓŁNOCNO-WSCHODNIEGO

Rząd Rzeczypospolitej Polskiej, Rząd Królestwa Danii i Rząd Republiki Federalnej Niemiec.

zwane dalej Umawiającymi się Stronami,

powołując się na decyzję Rady Północnoatlantyckiej C-M(2004)0075 z dnia 26 sierpnia 2004 r. dotyczącą zastosowania Protokołu dotyczącego statusu międzynarodowych dowództw wojskowych, ustanowionych na podstawie Traktatu Północnoatlantyckiego, sporządzonego w Paryżu dnia 28 sierpnia 1952 r. (Protokół Paryski), oraz

mając na uwadze Artykuł 21, ustęp 3. Konwencji między Rządem Republiki Federalnej Niemiec, Rządem Królestwa Danii i Rządem Rzeczypospolitej Polskiej dotyczącej Wielonarodowego Korpusu Północno -Wschodniego (Konwencja Korpusu),

uzgodniły następujące zmiany w Konwencji Korpusu:

##### Artykuł 1

1. W Preambule po wyrazach „Rząd Republiki Federalnej Niemiec, Rząd Królestwa Danii i Rząd Rzeczypospolitej Polskiej” dodaje się wyrazy: „zwane dalej Państwami Założycielskimi”.

2. W Preambule po wyrazach „biorąc pod uwagę”' skreśla się wyrazy: „przystąpienie Rzeczypospolitej Polskiej do Traktatu Północnoatlantyckiego z dnia 4 kwietnia 1949 r., zmienionego dnia 17 października 1951 r., oraz do”, a wyraz „Umowy” zastępuje się wyrazem „Umowę”.

3. W Preambule po wyrazach: „biorąc pod uwagę Umowę między Stronami Traktatu Północnoatlantyckiego dotyczącą statusu ich sił zbrojnych (NATO SOFA) z dnia 19 czerwca 1951 r.” dodaje się nowy akapit w brzmieniu:

> powołując się na decyzję Rady Północnoatlantyckiej C-M(2004)0075 z dnia 26 sierpnia 2004 r. dotyczącą zastosowania Protokołu dotyczącego statusu międzynarodowych dowództw wojskowych, ustanowionych na podstawie Traktatu Północnoatlantyckiego, sporządzonego w Paryżu dnia 28 sierpnia 1952 r. (Protokół Paryski)

4. W Artykule 1, Cel konwencji, w ustępie 1 wyrazy: „Umawiających się Stron” zastępuje się wyrazami: „Państw Założycielskich”.

5. W Artykule 1. Cel konwencji, w ustępie 2, po wyrazach: „ministerstwa obrony” dodaje się wyrazy: „Państw Założycielskich”.

6. W Artykule 2, Definicje, litera a) wyrazy: „Umawiające się Strony” zastępuje się wyrazami: „Państwa Założycielskie i Państwa Uczestniczące”.

7. W Artykule 2, Definicje, litera b) wyrazy: „Umawiające się Strony” zastępuje się wyrazami: „Państwa Założycielskie i Państwa Uczestniczące”.

8. W Artykule 2, Definicje, po literze c) dodaje się litery d) - f) w brzmieniu:

> d) „Państwo Uczestniczące” - Strona Traktatu Północnoatlantyckiego niebędąca Stroną niniejszej konwencji, uczestnicząca w strukturach Korpusu lub Kwatery Głównej: e) „Państwo Przyjmujące”- Rzeczpospolita Polska; f) „Personel Zagraniczny” - osoby, które nie są obywatelami Państwa Przyjmującego ani bezpaństwowcami, które są przydzielone do albo zatrudnione w Kwaterze Głównej a nie zamieszkują stale w Państwie Przyjmującym.

9. W Artykule 3. Zadania i misje, ustęp 1 i 2 otrzymuje brzmienie:

> (1) Zgodnie z konstytucjami narodowymi oraz z postanowieniami Karty Narodów Zjednoczonych, jak również decyzjami podjętymi przez właściwe władze narodowe, do zadań Korpusu będzie należeć: a) wnoszenie wkładu do zapobiegania agresji wobec NATO poprzez osiągnięcie i utrzymywanie zdolności do rozwinięcia wsparcia operacji zatwierdzonych przez Radę Północnoatlantycką; b) prowadzenie działań obronnych i zaczepnych, operacji wspierania pokoju, akcji humanitarnych i innych, na terytorium NATO i poza obszarem odpowiedzialności NATO, zgodnie z dyrektywami właściwego dowódcy misji NATO; c) prowadzenie szkolenia i ćwiczeń oraz kierowanie działalnością Kwatery Głównej Korpusu, podległych mu sił oraz innych sił przydzielonych, zgodnie z procedurami NATO; d) wnoszenie wkładu przez swoją Kwaterę Główną, w ramach Organizacji Narodów Zjednoczonych. Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego lub organizacji regionalnych zgodnych z postanowieniami rozdziału VIII Karty Narodów Zjednoczonych, w wielonarodowe operacje mające na celu rozwiązywanie sytuacji kryzysowych, w tym w operacje wspierania pokoju, na przykład jako Dowództwo Sił Lądowych w Międzynarodowych Połączonych Siłach do Zadań Specjalnych (CJTF); operacje te mogą być prowadzone siłami podległymi lub siłami przydzielonymi do Korpusu do tych zadań; e) planowanie, przygotowywanie, a na żądanie również prowadzenie misji humanitarnych i ratowniczych, w tym misji prowadzonych w czasie klęsk żywiołowych. (2) Korpus zostanie podporządkowany NATO w celu prowadzenia wspólnych operacji, szkolenia i ćwiczeń. Dotyczy to także jego Kwatery Głównej jako komponentu Struktury Sił NATO. Korpus i jego Kwatera Główna mogą być wykorzystywane przez inne odpowiednie organizacje po każdorazowej decyzji właściwych władz Państw Założycielskich

10. W Artykule 4. Struktura organizacyjna Korpusu, w ustępie 1 litera c) skreśla się wyrazy „przez Umawiające się Strony”.

11. W Artykule 4, Struktura organizacyjna Korpusu, po ustępie 3 dodaje się ustęp 4 w brzmieniu:

W Kwaterze Głównej może być utworzone Biuro Łącznikowe. W jego skład wejdzie personel z państw nie będących ani Państwami Założycielskimi ani Państwami Uczestniczącymi.

12. Artykuł 6. Status prawny, ustępy 1 - 3 otrzymują brzmienie:

> (1) Status Kwatery Głównej, jej personelu oraz członków rodzin pozostających na jego utrzymaniu określony jest w następujących dokumentach: a) Protokole Paryskim, oraz b) Umowie NATO SOFA, jak zostało zastosowane Protokołem Paryskim. (2) Status personelu Korpusu określony jest w Umowie NATO SOFA. (3) Wyżej wymienione dokumenty mogą być uzupełnione postanowieniami niniejszej konwencji

13. Artykuł 7. Wypłata roszczeń, otrzymuje brzmienie:

> Roszczenia stron trzecich, inne niż wynikające z zawartego kontraktu, spowodowane działaniem lub zaniechaniem personelu Kwatery Głównej w czasie wykonywania przez niego obowiązków służbowych albo wynikające ze służbowego korzystania przez ten personel z jakichkolwiek materiałów powodujących szkody będą rozpatrywane zgodnie z Artykułem 6 Protokołu Paryskiego.

14. W Artykule 8, Zwolnienia podatkowe, w ustępie 1 na początku pierwszego zdania dodaje się wyrazy: „Zgodnie z Artykułem 7, ustęp 1, Protokołu Paryskiego,”.

15. W Artykule 8. Zwolnienia podatkowe, w ustępie 3 po wyrazach: „wwiezione przez” dodaje się wyraz:„ zagraniczny”.

16. W Artykule 8, Zwolnienia podatkowe, skreśla się ustęp 6. W konsekwencji dotychczasowy ustęp 7 oznacza się jako ustęp 6.

17. W Artykule 9. Rachunki bankowe, skreśla się ustęp 1 i ustęp 2. W konsekwencji skreśla się numerację ustępu 3.

18. W tytule Artykułu 10, Wielonarodowy Budżet, wyrazy: „Wielonarodowy Budżet” zastępuje się wyrazami: „Budżet Państw Założycielskich”.

19. W Artykule 10. Budżet Państw Założycielskich, ustęp 1 otrzymuje brzmienie:

> Korpus będzie mieć budżet utworzony przez Państwa Założycielskie. Udział każdego z Państw Założycielskich w tym budżecie ustalany będzie w drodze wzajemnego porozumienia. Budżet ten zatwierdzany będzie corocznie

20. W Artykule 10. Budżet Państw Założycielskich, w ustępie 2 wyrazy: „w równych częściach przez Umawiające się Strony” zastępuje się wyrazami: „zgodnie z ustępem 1 niniejszego Artykułu”.

21. W Artykule 10. Budżet Państw Założycielskich, w ustępie 4 wyrazy: „Wielonarodowego Budżetu i wielonarodowych rozliczeń” zastępuje się wyrazami: „Budżetu i rozliczeń Państw Założycielskich”.

22. W Artykule 11. Zdolność do zawierania umów, w ustępie 1 wyrazy: „Państw uczestniczących” zastępuje się wyrazami: „Państw Założycielskich”.

23. W Artykule 11, Zdolność do zawierania umów, w ustępie 2 wyrazy: „Budżet Wielonarodowy” zastępuje się wyrazami: „Budżet Państw Założycielskich”, a wyrazy: „Państw uczestniczących” zastępuje się wyrazami: „Państw Założycielskich”.

24. W Artykule 11, Zdolność do zawierania umów. w ustępie 3 wyrazy: „Budżet Wielonarodowy'” zastępuje się wyrazami: „Budżet Państw Założycielskich” oraz skreśla się wyrazy: „Państw uczestniczących”.

25. W Artykule 11, Zdolność do zawierania umów, w ustępie 4 i 5 wyrazy: „Wielonarodowego Budżetu” zastępuje się wyrazami: „Budżetu Państw Założycielskich”.

26. W Artykule 11. Zdolność do zawierania umów, po ustępie 5 dodaje się ustęp fi w brzmieniu:

> (6) Wszystkie koszty wynikające z zakupu towarów i usług w celu prowadzenia operacji, szkolenia i ćwiczeń NATO będą kalkulowane zgodnie z procedurami określonymi w osobnych porozumieniach

27. W Artykule 12, Nietykalność dokumentów służbowych, na początku zdania dodaje się wyrazy: „Zgodnie z Artykułem 13 Protokołu Paryskiego”.

28. W Artykule 13. Nietykalność siedziby, w ustępie 1 wyrazy: „Umowy NATO SOFA” zastępuje się wyrazami: „Protokołu Paryskiego'”.

29. W Artykule 16, Transport oraz pojazdy, w ustępie 2 wyraz: „powinny” zastępuje się wyrazem: „mogą”, a po wyrazach: „i przyczepy służbowe” dodaje się wyrazy: „Kwatery Głównej”.

30. W Artykule 17. Bezpieczeństwo danych, w ustępie 3 wyrazy: „Umawiające się Strony” zastępuje się wyrazami: „Państwa Założycielskie”.

31. W Artykule 18, Ochrona danych osobowych, w ustępie 1 po wyrazach: „NATO SOFA” dodaje się wyrazy: „Protokole Paryskim”, a wyrazy:„Umawiąjące się Strony” zastępuje się wyrazami: „Państwa Założycielskie”.

32. W Artykule 18, Ochrona danych osobowych, w ustępie 2 wyrazy: „Umawiających się Stron” zastępuje się wyrazami: „Państw Założycielskich”.

33. Artykuł 19. Rozstrzyganie sporów, otrzymuje brzmienie:

> Wszelkie spory dotyczące interpretacji lub stosowania niniejszej konwencji powinny być rozstrzygane w drodze negocjacji między Państwami Założycielskimi bez odwoływania się do stron trzecich

34. W Artykule 20. Przystąpienie innych państw, wyrazy: „Umawiających się Stron” zastępuje się wyrazami: „Państw Założycielskich”.

35. Po Artykule 20 dodaje się artykuł 20a w brzmieniu:

> Artykuł 20a. **Uczestnictwo wielonarodowe** Bez przystępowania do niniejszej konwencji, inne Państwa-Strony Traktatu Północnoatlantyckiego mogą uczestniczyć w Korpusie na warunkach określonych przez ministerstwa obrony Państw Założycielskich

36. W Artykule 21. Wejście w życie, rejestracja w ONZ. poprawki i przegląd konwencji, w ustępach 3-5 wyrazy: „Umawiające się Strony” zastępuje się wyrazami: „Państwa Założycielskie”.

##### Artykuł 2 Wejście w życie i rejestracja w ONZ

(1. Niniejsze Porozumienie wejdzie w życie po przekazaniu przez Rządy Umawiających się Stron Rządowi Rzeczypospolitej Polskiej informacji, iż zostały spełnione niezbędne do tego wymogi wewnętrzne. Porozumienie wejdzie w życie z dniem otrzymania przez Rząd Rzeczypospolitej Polskiej ostatniego powiadomienia.

(2. Po wejściu w życie niniejsze Porozumienie zostanie zarejestrowane przez Rząd Rzeczypospolitej Polskiej w Sekretariacie Organizacji Narodów Zjednoczonych zgodnie z Artykułem 102 Karty Narodów Zjednoczonych. Rząd Rzeczypospolitej Polskiej poinformuje Rząd Królestwa Danii oraz Rząd Republiki Federalnej Niemiec o fakcie rejestracji oraz o numerze rejestracyjnym, gdy tylko zostanie o tym powiadomiony przez Sekretariat.

Sporządzono w Szczecinie dnia 16 kwietnia 2009 r. w trzech egzemplarzach, w języku angielskim.

Po zaznajomieniu się z powyższym porozumieniem, w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej oświadczam, że:

Na dowód czego wydany został akt niniejszy, opatrzony pieczęcią Rzeczypospolitej Polskiej.

Dano w Warszawie dnia 22 marca 2010 r.

## Dodatek - Tekst porozumienia w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2112/text.pdf)
