---
title: "Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 8 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020"
identifier: "DU-2019-1602"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-08"
last_updated: "2019-08-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1602"
department: "MIN. INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2019/1602"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1602"
internal_address: "WDU20190001602"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1602"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-08-23"
entry_into_force: "2019-08-24"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność gospodarcza, inwestycje, pomoc finansowa, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 8 sierpnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10a ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 lipca 2015 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Programu Operacyjnego Inteligentny Rozwój 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w pkt 1 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) 2.3.6 Granty na Eurogranty;

2) w § 3:

a) po pkt 2 dodaje się pkt 2a-2c w brzmieniu:

> 2a) biopaliwie - należy przez to rozumieć biopaliwo w rozumieniu art. 2 pkt 111 rozporządzenia Komisji nr 651/2014; 2b) biopaliwie produkowanym z roślin spożywczych - należy przez to rozumieć biopaliwo, o którym mowa w art. 2 pkt 113 rozporządzenia Komisji nr 651/2014; 2c) energii ze źródeł odnawialnych - należy przez to rozumieć energię w rozumieniu art. 2 pkt 109 rozporządzenia Komisji nr 651/2014;

b) po pkt 12 dodaje się pkt 12a w brzmieniu:

> 12a) organizatorze konkursu - należy przez to rozumieć organizatora konkursu w ramach jednego z programów Unii Europejskiej zarządzanych centralnie;

c) po pkt 19 dodaje się pkt 19a i 19b w brzmieniu:

> 19a) przygotowaniu projektu planowanego do realizacji w ramach jednego z programów Unii Europejskiej zarządzanych centralnie - należy przez to rozumieć poszukiwanie partnerów tego projektu lub przygotowanie, korektę lub prezentację wniosku przed komisją oceny projektów powołaną przez organizatora konkursu; 19b) recyklingu - należy przez to rozumieć proces w rozumieniu art. 2 pkt 128 rozporządzenia Komisji nr 651/2014;

3) w § 11 uchyla się ust. 3;

4) po rozdziale 12 dodaje się rozdział 12a w brzmieniu:

> Rozdział 12a **Pomoc inwestycyjna na propagowanie energii ze źródeł odnawialnych oraz recykling i ponowne wykorzystywanie opadów** § 41a. 1. Pomoc inwestycyjna na propagowanie energii ze źródeł odnawialnych jest udzielana w odniesieniu do odnawialnych źródeł energii wymienionych w art. 2 pkt 110 rozporządzenia Komisji nr 651/2014. 2. W przypadku pomocy inwestycyjnej na propagowanie energii ze źródeł odnawialnych przeznaczonej na produkcję biopaliw - pomoc jest udzielana na inwestycje służące produkcji biopaliw produkowanych w sposób zrównoważony, które nie są biopaliwami wyprodukowanymi z roślin spożywczych. 3. W przypadku pomocy inwestycyjnej na propagowanie energii ze źródeł odnawialnych przeznaczonej na przekształcenie istniejących zakładów produkujących biopaliwa z roślin spożywczych na zaawansowane zakłady wytwarzające biopaliwo - pomoc jest udzielana po spełnieniu warunku, o którym mowa w art. 41 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia Komisji nr 651/2014. 4. Pomoc inwestycyjna na propagowanie energii ze źródeł odnawialnych nie może być udzielana w przypadkach wskazanych w art. 41 ust. 3 i 4 rozporządzenia Komisji nr 651/2014. 5. Pomoc inwestycyjna na propagowanie energii ze źródeł odnawialnych jest udzielana wyłącznie na nowe instalacje. Pomoc ta nie jest udzielana ani wypłacana po oddaniu instalacji do eksploatacji i jest niezależna od wydajności. 6. Koszty kwalifikowalne określa się zgodnie z art. 41 ust. 6 rozporządzenia Komisji nr 651/2014. 7. Maksymalną intensywność pomocy inwestycyjnej na propagowanie energii ze źródeł odnawialnych określa się zgodnie z art. 41 ust. 7 rozporządzenia Komisji nr 651/2014. 8. Intensywność pomocy, o której mowa w ust. 7, zwiększa się o: 1) 10 punktów procentowych w przypadku pomocy na rzecz średniego przedsiębiorcy i 20 punktów procentowych w przypadku pomocy na rzecz mikro- i małego przedsiębiorcy; 2) 5 punktów procentowych w przypadku inwestycji prowadzonych na obszarze województwa mazowieckiego; 3) 15 punktów procentowych w przypadku inwestycji prowadzonych na obszarach województw innych niż mazowieckie. § 41b. 1. Pomoc inwestycyjna na recykling i ponowne wykorzystanie odpadów jest udzielana wyłącznie na recykling i ponowne wykorzystanie odpadów wytwarzanych przez inne przedsiębiorstwa oraz wyłącznie w przypadku, gdy przetwarzane materiały pochodzące z recyklingu lub ponownie użyte zostałyby w przeciwnym razie usunięte lub przetworzone w sposób mniej przyjazny dla środowiska. 2. Pomoc inwestycyjna na recykling i ponowne wykorzystanie odpadów nie może być udzielana na procesy odzysku odpadów inne niż recykling. 3. Pomoc inwestycyjna na recykling i ponowne wykorzystanie odpadów jest udzielana wyłącznie w przypadku, gdy planowana inwestycja wykracza poza aktualny stan techniki w rozumieniu art. 2 pkt 129 rozporządzenia Komisji nr 651/2014 oraz nie wpływa jedynie na zwiększenie popytu na materiały przeznaczone do recyklingu, bez równoczesnego zwiększenia ich pozysku. 4. Koszty kwalifikowalne określa się zgodnie z art. 47 ust. 7 rozporządzenia Komisji nr 651/2014. 5. Intensywność pomocy na recykling i ponowne wykorzystanie odpadów nie przekracza 35% kosztów kwalifikowalnych. 6. Intensywność pomocy, o której mowa w ust. 5, zwiększa się o: 1) 10 punktów procentowych w przypadku pomocy na rzecz średniego przedsiębiorcy i 20 punktów procentowych w przypadku pomocy na rzecz mikro- i małego przedsiębiorcy; 2) 5 punktów procentowych w przypadku inwestycji prowadzonych na obszarze województwa mazowieckiego; 3) 15 punktów procentowych w przypadku inwestycji prowadzonych na obszarach województw innych niż mazowieckie.

5) w § 42:

a) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) podróży służbowych pracowników przedsiębiorcy: a) uczestniczącego w targach, misjach gospodarczych lub programie wspierającym rozwój na rynkach zagranicznych, b) związanych z przygotowaniem projektu planowanego do realizacji w ramach jednego z programów Unii Europejskiej zarządzanych centralnie - w zakresie i według stawek określonych w przepisach w sprawie należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej poza granicami kraju;

b) w pkt 21 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 22-25 w brzmieniu:

> 22) usług doradczych związanych z przygotowaniem projektu planowanego do realizacji w ramach jednego z programów Unii Europejskiej zarządzanych centralnie; 23) wynagrodzeń wraz z pozapłacowymi kosztami pracy, w tym składkami na ubezpieczenia społeczne i zdrowotne, osób zatrudnionych przez przedsiębiorcę, w części, w jakiej wynagrodzenia te są bezpośrednio związane z przygotowaniem projektu planowanego do realizacji w ramach jednego z programów Unii Europejskiej zarządzanych centralnie; 24) organizacji spotkań związanych z przygotowaniem projektu planowanego do realizacji w ramach jednego z programów Unii Europejskiej zarządzanych centralnie; 25) tłumaczenia dokumentacji aplikacyjnej przedkładanej organizatorowi konkursu.

6) w § 43 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc *de minimis* nie przekracza 100% wartości kosztów kwalifikowalnych, o których mowa w § 42.

7) w § 45:

a) w ust. 1 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) podniesienie kompetencji podmiotów, o których mowa w § 44 ust. 1 pkt 3, w zakresie wdrażania innowacji, w ramach działalności niebędącej działalnością gospodarczą.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Pomoc finansowa niestanowiąca pomocy publicznej może być udzielona w formie nagród, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady nr 1303/2013, w zakresie: 1) popularyzacji innowacyjnych rozwiązań w gospodarce i społeczeństwie; 2) podejmowania i rozwijania inicjatyw pobudzających współpracę przedsiębiorców, podmiotów, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4-8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce , i administracji publicznej; 3) promocji polskich przedsiębiorców za granicą.

8) po § 47a dodaje się § 47b w brzmieniu:

> § 47b. W ramach poddziałania 2.4.1 Centrum analiz i pilotaży nowych instrumentów - inno_LAB Agencja udziela nagród, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady nr 1303/2013, w sposób przejrzysty, rzetelny i bezstronny oraz zapewnia równy dostęp do informacji o warunkach i sposobie przyznawania nagród, w szczególności zamieszcza ogłoszenie o możliwości udziału w konkursie na stronie internetowej Agencji.

##### § 2.

1. Do umów o udzielenie pomocy finansowej zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

2. Do wniosków o udzielenie pomocy finansowej złożonych w ramach konkursów oraz otwartych naborów ogłoszonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oraz do umów zawieranych na podstawie tych wniosków stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
