---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2019 r. w sprawie wynagrodzeń i nagród dla Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego i jego Zastępców"
identifier: "DU-2019-2503"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-24"
last_updated: "2019-12-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2503"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/2503"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2503"
internal_address: "WDU20190002503"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2503"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-12-27"
entry_into_force: "2020-01-01"
named_entities: "Komisja Nadzoru Finansowego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, wynagrodzenia, dodatki do wynagrodzeń"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2019 r. w sprawie wynagrodzeń i nagród dla Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego i jego Zastępców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 2 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób ustalania wysokości środków przeznaczonych na wynagrodzenia i nagrody dla Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, zwanego dalej „Przewodniczącym Komisji”, i jego Zastępców oraz ustalania wysokości tych wynagrodzeń i nagród.

##### § 2.

Wysokość środków przeznaczonych na dany rok budżetowy na wynagrodzenia i nagrody dla Przewodniczącego Komisji i jego Zastępców ustala się jako iloczyn rocznego wynagrodzenia Przewodniczącego Komisji i jego Zastępców na dany rok budżetowy oraz wskaźnika 2,25.

##### § 3.

Wysokość wynagrodzenia Przewodniczącego Komisji i jego Zastępców ustala się na podstawie kwoty bazowej dla osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe, której wysokość określa ustawa budżetowa, i mnożników kwoty bazowej, zwanych dalej „mnożnikiem”.

##### § 4.

Wynagrodzenie Przewodniczącego Komisji i jego Zastępców składa się z wynagrodzenia zasadniczego i dodatku funkcyjnego.

##### § 5.

1. Wynagrodzenie zasadnicze Przewodniczącego Komisji stanowi iloczyn kwoty bazowej, o której mowa w § 3, i mnożnika 6,2.

2. Wynagrodzenie zasadnicze Zastępców Przewodniczącego Komisji stanowi iloczyn kwoty bazowej, o której mowa w § 3, i mnożnika 5,7.

##### § 6.

1. Dodatek funkcyjny Przewodniczącego Komisji stanowi iloczyn kwoty bazowej, o której mowa w § 3, i mnożnika 2,0.

2. Dodatek funkcyjny Zastępców Przewodniczącego Komisji stanowi iloczyn kwoty bazowej, o której mowa w § 3, i mnożnika 1,6.

##### § 7.

1. Wysokość nagród Przewodniczącego Komisji i jego Zastępców ustala się miesięcznie.

2. Nagroda Przewodniczącego Komisji stanowi 125% jego wynagrodzenia zasadniczego i dodatku funkcyjnego.

3. Nagroda Zastępców Przewodniczącego Komisji stanowi 125% ich wynagrodzenia zasadniczego i dodatku funkcyjnego.

##### § 8.

Kwoty wynagrodzenia zasadniczego, dodatku funkcyjnego oraz nagród dla Przewodniczącego Komisji i jego Zastępców zaokrągla się do 10 groszy w górę.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
