---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 lutego 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2020-474"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-02-28"
last_updated: "2020-02-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/474"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/474"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 474"
internal_address: "WDU20200000474"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "474"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-03-18"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dodatki do wynagrodzeń, uposażenie"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 lutego 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 maja 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 maja 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie dodatków do uposażenia funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego

Na podstawie art. 79 ust. 3 i 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) wysokość dodatku za stopień;

2) wysokość dodatku służbowego;

3) wysokość i rodzaje dodatków uzasadnionych szczególnymi właściwościami, kwalifikacjami, warunkami albo miejscem pełnienia służby funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego, zwanych dalej „funkcjonariuszami”;

4) zasady przyznawania i obniżania dodatków, o których mowa w pkt 1-3, oraz sposób ich wypłaty.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o „uposażeniu zasadniczym”, rozumie się przez to uposażenie zasadnicze funkcjonariusza według grupy zaszeregowania, z uwzględnieniem wzrostu tego uposażenia z tytułu wysługi lat.

3. Dodatki do uposażenia są ustalane w stawkach miesięcznych.

4. Kwoty dodatków do uposażenia po ich wyliczeniu zaokrągla się do dziesięciu groszy w górę.

##### § 2.

Ustala się miesięczny dodatek za posiadany przez funkcjonariusza stopień, którego wysokość określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Funkcjonariuszowi przyznaje się dodatek służbowy w wysokości do 50% otrzymywanego uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

2. Przy ustalaniu wysokości dodatku, o którym mowa w ust. 1, uwzględnia się w szczególności sposób wywiązywania się z obowiązków służbowych, zakres tych obowiązków, zajmowane stanowisko oraz posiadane kwalifikacje zawodowe.

3. Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego, w przypadkach uzasadnionych szczególną złożonością, charakterem lub efektami służby, może przyznać funkcjonariuszowi dodatek służbowy w wysokości przekraczającej 50% otrzymywanego uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień, z tym że wysokość dodatku służbowego nie może być wyższa niż 75% otrzymywanego przez funkcjonariusza uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

4. Dodatek służbowy przyznaje się na czas nieokreślony.

4a. Dodatek służbowy może być ustalony w wysokości wyższej na czas określony w związku z powierzeniem funkcjonariuszowi na ten czas nowych lub dodatkowych zadań albo obowiązków służbowych na innym stanowisku, a także gdy nastąpiła inna istotna zmiana warunków służby wymagająca większego zaangażowania funkcjonariusza w wykonywanie zadań albo obowiązków służbowych, z tym że wysokość dodatku służbowego ustalonego na czas określony nie może być wyższa niż 75% otrzymywanego przez funkcjonariusza uposażenia zasadniczego i dodatku za stopień.

5. Dodatek służbowy obniża się w razie stwierdzenia w opinii służbowej niewywiązywania się przez funkcjonariusza z powierzonych mu obowiązków służbowych na zajmowanym stanowisku.

6. Dodatek służbowy nie może być niższy niż 50 zł miesięcznie.

##### § 4.

1. Funkcjonariuszowi:

1) pełniącemu służbę w jednostce organizacyjnej Służby Kontrwywiadu Wojskowego właściwej w sprawach kontroli wewnętrznej i wykonującemu te kontrole,

2) pełniącemu służbę w jednostce organizacyjnej Służby Kontrwywiadu Wojskowego właściwej w sprawach ochrony informacji niejawnych i wykonującemu kontrole w zakresie ochrony informacji niejawnych,

3) uprawnionemu do wykonywania kontroli na podstawie odrębnych przepisów i wykonującemu te kontrole

- może być przyznany dodatek kontrolerski w wysokości do 25% stawki uposażenia zasadniczego według grupy zaszeregowania specjalisty.

2. Wysokość dodatku kontrolerskiego jest uzależniona od posiadanych przez funkcjonariusza kwalifikacji zawodowych, zakresu wykonywanych obowiązków kontrolnych, a także rzetelności i wnikliwości przeprowadzanych przez niego kontroli.

3. Dodatek kontrolerski przyznaje się na czas określony.

##### § 5.

1. Dodatki do uposażenia przyznają i obniżają:

1) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego - zastępcom Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego;

2) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego lub upoważniony przez niego funkcjonariusz - pozostałym funkcjonariuszom.

2. Sprawy, o których mowa w ust. 1, rozstrzyga się w drodze decyzji administracyjnej, w formie rozkazu personalnego.

##### § 6.

Dodatki do uposażenia wypłaca się funkcjonariuszowi w formie bezpośredniej lub w formie bezgotówkowej na rachunek bankowy wskazany pisemnie przez funkcjonariusza.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2006 r.

## Załącznik - Wysokość dodatku za posiadany przez funkcjonariusza służby Kontrwywiadu Wojskowego stopień służbowy

## Załącznik - Wysokość dodatku za posiadany przez funkcjonariusza służby Kontrwywiadu Wojskowego stopień służbowy

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa stopnia | Stawka w złotych |
|  | 1 | generał brygady | 1380 |
|  | 2 | pułkownik | 1260 |
|  | 3 | podpułkownik | 1180 |
|  | 4 | major | 1115 |
|  | 5 | kapitan | 960 |
|  | 6 | porucznik | 890 |
|  | 7 | podporucznik | 845 |
|  | 8 | starszy chorąży sztabowy | 748 |
|  | 9 | chorąży sztabowy | 718 |
|  | 10 | młodszy chorąży sztabowy | 708 |
|  | 11 | starszy chorąży | 685 |
|  | 12 | chorąży | 660 |
|  | 13 | młodszy chorąży | 640 |
|  | 14 | starszy sierżant sztabowy | 565 |
|  | 15 | sierżant sztabowy | 543 |
|  | 16 | starszy sierżant | 520 |
|  | 17 | sierżant | 498 |
|  | 18 | starszy plutonowy | 475 |
|  | 19 | plutonowy | 455 |
|  | 20 | starszy kapral | 430 |
|  | 21 | kapral | 418 |
|  | 22 | starszy szeregowy | 400 |
|  | 23 | szeregowy | 375 |
|  |  |  |  |
