---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 3 sierpnia 2017 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego wobec żołnierzy ubiegających się o wyznaczenie na stanowiska służbowe w Służbie Wywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2017-1680"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-03"
last_updated: "2017-08-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1680"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/1680"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1680"
internal_address: "WDU20170001680"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1680"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-09-04"
entry_into_force: "2017-09-19"
named_entities: "Służba Wywiadu Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 3 sierpnia 2017 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego wobec żołnierzy ubiegających się o wyznaczenie na stanowiska służbowe w Służbie Wywiadu Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 2 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe formy i tryb przeprowadzania postępowania kwalifikacyjnego wobec żołnierzy ubiegających się o wyznaczenie na stanowiska służbowe w Służbie Wywiadu Wojskowego, zwanych dalej „kandydatami”;

2) wzór kwestionariusza osobowego kandydata.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu skróty oznaczają:

1) SWW - Służbę Wywiadu Wojskowego;

2) ustawa - ustawę z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego;

3) ustawa o ochronie informacji niejawnych - ustawę z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych .

##### § 3.

Postępowanie kwalifikacyjne jest prowadzone z uwzględnieniem przepisów ustawy o ochronie informacji niejawnych i ma na celu ustalenie, czy kandydat:

1) spełnia określone w ustawie warunki do pełnienia służby w SWW;

2) daje rękojmię zachowania tajemnicy w rozumieniu ustawy o ochronie informacji niejawnych.

##### § 4.

1. Postępowanie kwalifikacyjne wobec kandydata przeprowadza jednostka organizacyjna SWW właściwa w sprawach kadrowych.

2. W razie konieczności zapewnienia szczególnej ochrony danych osobowych kandydata Szef SWW może wyznaczyć do przeprowadzenia postępowania kwalifikacyjnego inną jednostkę organizacyjną niż określona w ust. 1.

3. Postępowanie sprawdzające przeprowadzane na podstawie ustawy o ochronie informacji niejawnych prowadzi pełnomocnik ochrony SWW.

##### § 5.

1. Postępowanie kwalifikacyjne rozpoczyna się po złożeniu przez kandydata pisemnego podania o wyznaczenie na stanowisko służbowe w SWW.

2. Jednostka organizacyjna, o której mowa w § 4 ust. 1 albo ust. 2, w każdym czasie bez podania przyczyny może odstąpić od dalszego prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego w przypadku niespełnienia przez kandydata wymogów określonych w ustawie.

##### § 6.

Kandydat, którego powiadomiono o rozpoczęciu postępowania kwalifikacyjnego, składa w jednostce organizacyjnej, o której mowa w § 4 ust. 1 albo ust. 2, następujące dokumenty:

1) wypełniony kwestionariusz osobowy kandydata do służby w SWW, którego wzór jest określony w załączniku do rozporządzenia;

2) życiorys zawodowy obejmujący przebieg zatrudnienia i nauki oraz kwalifikacje i poziom znajomości języków obcych;

3) świadectwa stwierdzające posiadane wykształcenie i kwalifikacje zawodowe, w tym specjalistyczne, oraz inne dokumenty potwierdzające umiejętności i osiągnięcia zawodowe;

4) dokumenty poświadczające poziom znajomości języków obcych;

5) świadectwa służby lub świadectwa pracy z dotychczasowych miejsc służby lub pracy;

6) kopię poświadczenia bezpieczeństwa lub wypełnioną ankietę bezpieczeństwa osobowego, o których mowa w przepisach o ochronie informacji niejawnych;

7) trzy aktualne zdjęcia.

##### § 7.

Odmowa wydania kandydatowi poświadczenia bezpieczeństwa, o którym mowa w przepisach ustawy o ochronie informacji niejawnych, skutkuje odstąpieniem od dalszego prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego.

##### § 8.

Zdolność fizyczną i psychiczną kandydata ustala wojskowa komisja lekarska, do której kieruje kandydata Szef SWW.

##### § 9.

1. Kandydat, który ubiega się o przyjęcie do służby w SWW na stanowisko wymagające szczególnych umiejętności lub predyspozycji, może być poddany w szczególności:

1) egzaminowi sprawności fizycznej;

2) badaniu psychofizjologicznemu;

3) badaniu psychologicznemu.

2. Na egzamin i badania, o których mowa w ust. 1, kieruje kandydata Szef SWW.

##### § 10.

1. Negatywny wynik przewidzianych w postępowaniu kwalifikacyjnym badań, sprawdzeń lub czynności albo odmowa poddania się im mogą powodować odstąpienie od dalszego prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego wobec kandydata.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do postępowań, o których mowa w § 4 ust. 3 i § 8.

##### § 11.

1. Rozmowę kwalifikacyjną z kandydatem przeprowadza kierownik jednostki organizacyjnej, o której mowa w § 4 ust. 1 albo ust. 2, lub osoba przez niego upoważniona.

2. Przed rozpoczęciem rozmowy kwalifikacyjnej potwierdza się tożsamość kandydata.

3. W toku rozmowy kwalifikacyjnej sprawdza się motywacje kandydata, jego cechy osobowe, umiejętności i predyspozycje do służby w SWW.

4. Rozmowa kwalifikacyjna może być prowadzona etapowo, z udziałem osób dokonujących oceny umiejętności zawodowych i specjalistycznych kandydata.

5. Wyniki rozmowy kwalifikacyjnej z kandydatem zamieszcza się w kwestionariuszu osobowym, o którym mowa w § 6 pkt 1.

##### § 12.

1. Na zakończenie postępowania kwalifikacyjnego kierownik jednostki organizacyjnej, o której mowa w § 4 ust. 1 albo ust. 2, lub osoba przez niego upoważniona sporządzają ocenę końcową kandydata, obejmującą ocenę jego przydatności do służby w SWW.

2. Formułując ocenę końcową kandydata, bierze się pod uwagę w szczególności wyniki przeprowadzonego postępowania kwalifikacyjnego, w tym zwłaszcza:

1) wiek kandydata;

2) poziom i kierunek jego wykształcenia oraz kwalifikacji zawodowych;

3) stopień znajomości języków obcych;

4) doświadczenie w pełnieniu służby lub wykonywaniu pracy poza granicami państwa;

5) umiejętności posługiwania się technikami informatycznymi;

6) posiadanie uprawnień do prowadzenia pojazdów mechanicznych.

##### § 13.

1. Ocenę końcową kandydata oraz wnioski dotyczące możliwości przyjęcia go do służby w jednostkach (komórkach) organizacyjnych SWW kierownik jednostki organizacyjnej, o której mowa w § 4 ust. 1 albo ust. 2, przedstawia Szefowi SWW, który podejmuje decyzję o dalszym postępowaniu wobec kandydata.

2. Ocenę, wnioski i decyzję, o których mowa w ust. 1, zamieszcza się w kwestionariuszu osobowym.

##### § 14.

Kierownik jednostki organizacyjnej, o której mowa w § 4 ust. 1, powiadamia pisemnie kandydata o odmowie przyjęcia go do służby w SWW.

##### § 15.

Do postępowań kwalifikacyjnych wszczętych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 16.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 lipca 2006 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego wobec żołnierzy ubiegających się o wyznaczenie na stanowiska służbowe w Służbie Wywiadu Wojskowego .

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - KWEstionariusz osobowy kandydata do służby w Służbie Wywiadu Wojskowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1680/text.pdf)
