---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 15 maja 2013 r. w sprawie likwidacji Archiwum Państwowego Dokumentacji Osobowej i Płacowej w Milanówku oraz zmiany nazwy i zakresu działania Archiwum Państwowego m.st. Warszawy"
identifier: "DU-2013-650"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-05-15"
last_updated: "2013-05-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/650"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2013/650"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 650"
internal_address: "WDU20130000650"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "650"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-06-06"
entry_into_force: "2013-10-07"
valid_from: "2013-10-07"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "likwidacja, dokumenty, archiwa państwowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 15 maja 2013 r. w sprawie likwidacji Archiwum Państwowego Dokumentacji Osobowej i Płacowej w Milanówku oraz zmiany nazwy i zakresu działania Archiwum Państwowego m.st. Warszawy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24 ust. 1 ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Likwiduje się Archiwum Państwowe Dokumentacji Osobowej i Płacowej z siedzibą w Milanówku, utworzone rozporządzeniem Ministra Kultury z dnia 1 czerwca 2004 r. w sprawie utworzenia Archiwum Państwowego Dokumentacji Osobowej i Płacowej .

##### § 2.

Archiwum Państwowe m.st. Warszawy otrzymuje nazwę „Archiwum Państwowe w Warszawie”.

##### § 3.

Archiwum Państwowe w Warszawie, zwane dalej „Archiwum”, przejmuje dotychczasowe zadania Archiwum Państwowego Dokumentacji Osobowej i Płacowej, w tym zadania wynikające z art. 51u ust. 3 ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach, oraz prawa i zobowiązania tego archiwum.

##### § 4.

1. Archiwum w zakresie realizacji zadań wynikających z art. 51u ust. 3 ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach obejmuje zasięgiem działania obszar całego państwa.

2. W celu realizacji zadań, o których mowa w ust. 1, w Archiwum tworzy się oddział z siedzibą w Milanówku.

##### § 5.

Organizację oraz szczegółowy zakres działania Archiwum określi statut, nadany przez Naczelnego Dyrektora Archiwów Państwowych.

##### § 6.

Archiwum przejmie:

1) zgromadzone przez Archiwum Państwowe Dokumentacji Osobowej i Płacowej materiały archiwalne, zgodnie z ewidencją zasobu archiwalnego sporządzoną na dzień ustania działalności tego archiwum;

2) zgromadzone przez Archiwum Państwowe Dokumentacji Osobowej i Płacowej zbiory dokumentacji osobowej i płacowej o czasowym okresie przechowywania, zgodnie z ewidencją tej dokumentacji sporządzoną na dzień ustania działalności tego archiwum;

3) składniki majątku ruchomego Archiwum Państwowego Dokumentacji Osobowej i Płacowej, zgodnie ze stanem ewidencji księgowej na dzień ustania działalności tego archiwum;

4) środki finansowe Archiwum Państwowego Dokumentacji Osobowej i Płacowej stanowiące sumy na zlecenie, według stanu wynikającego z inwentaryzacji sporządzonej na dzień ustania działalności tego archiwum.

##### § 7.

1. Pracownicy Archiwum Państwowego Dokumentacji Osobowej i Płacowej stają się pracownikami Archiwum.

2. Do pracowników, o których mowa w ust. 1, stosuje się art. 23^1^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 4 miesięcy od dnia ogłoszenia.
