---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu sporządzania oraz dostarczania do Krajowego Rejestru Karnego kart rejestracyjnych i zawiadomień"
identifier: "DU-2012-130"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-25"
last_updated: "2012-01-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/130"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2012/130"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 130"
internal_address: "WDU20120000130"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "130"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-02-06"
entry_into_force: "2012-02-14"
valid_from: "2012-02-14"
named_entities: "Krajowy Rejestr Karny"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "karne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu i trybu sporządzania oraz dostarczania do Krajowego Rejestru Karnego kart rejestracyjnych i zawiadomień

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 3 ustawy z dnia 24 maja 2000 r. o Krajowym Rejestrze Karnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 7 listopada 2003 r. w sprawie sposobu i trybu sporządzania oraz dostarczania do Krajowego Rejestru Karnego kart rejestracyjnych i zawiadomień wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 10 w brzmieniu:

> 10) zawiadomienie o przekazaniu kary do wykonania organowi sądowemu państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub o jej wykonaniu przez ten organ.

2) po § 12a dodaje się § 12b w brzmieniu:

> § 12b. 1. Na druku zawiadomienia o przekazaniu kary do wykonania organowi sądowemu państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub o jej wykonaniu przez ten organ umieszcza się informacje o: 1) przekazaniu przez sąd polski orzeczenia do wykonania właściwemu organowi sądowemu państwa członkowskiego Unii Europejskiej; 2) rodzaju i wymiarze przekazanej do wykonania kary, środków karnych, środków związanych z poddaniem sprawcy próbie lub obowiązków; 3) dacie wykonania kary, środków karnych lub środków związanych z poddaniem sprawcy próbie; 4) przekazaniu do wykonania orzeczonego dozoru kuratora lub innej instytucji publicznej; 5) przekazaniu do wykonania orzeczonego przepadku; 6) umorzeniu postępowania wykonawczego; 7) podjęciu postępowania wykonawczego. 2. Zawiadomienie o przekazaniu kary do wykonania organowi sądowemu państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub o jej wykonaniu przez ten organ przekazuje do Krajowego Rejestru Karnego sąd, który wydał postanowienie w przedmiocie wystąpienia o wykonanie orzeczenia. 3. Wzór zawiadomienia, o którym mowa w ust. 1, stanowi załącznik nr 14 do rozporządzenia.

3) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

4) dodaje się załącznik nr 14 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta rejestracyjna karna (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1300/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zawiadomienie o przekazaniu kary do wykonania organowi sądowemu państwa członkowskiego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1300/text.pdf)
