---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 19 grudnia 2022 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Stoczek Klasztorny - Sanktuarium Matki Pokoju\""
identifier: "DU-2022-2764"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-19"
last_updated: "2022-12-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2764"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2022/2764"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2764"
internal_address: "WDU20220002764"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2764"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-12-27"
entry_into_force: "2022-12-28"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 19 grudnia 2022 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Stoczek Klasztorny - Sanktuarium Matki Pokoju"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Stoczek Klasztorny - Sanktuarium Matki Pokoju”, położone w Stoczku Klasztornym, w powiecie lidzbarskim, w województwie warmińsko ‑mazurskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, artystyczne i naukowe oraz walory krajobrazowo ‑przestrzenne, założenia klasztornego, cennego zabytku architektury i sztuki barokowej, zachowanego w otwartym krajobrazie wiejskim, a w czasach najnowszych - miejsca internowania kardynała Stefana Wyszyńskiego.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Stoczek Klasztorny - Sanktuarium Matki Pokoju” obejmuje kościół pod wezwaniem Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny z otaczającymi go krużgankami i klasztorem.

2. Obszar pomnika historii znajduje się w zdecydowanej większości w obszarze działki ewidencyjnej nr 6/1 (o identyfikatorze: 280902_2.0008.6/1) oraz w niewielkim zakresie w obszarze działek ewidencyjnych nr 6/2 (o identyfikatorze: 280902_2.0008.6/2) i nr 7 (o identyfikatorze: 280902_2.0008.7), w granicy obrysu kompleksu klasztornego.

3. Mapa pomnika historii „Stoczek Klasztorny - Sanktuarium Matki Pokoju” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Stoczek Klasztorny - Sanktuarium Matki Pokoju”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2764/text.pdf)
