---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 27 sierpnia 2019 r. w sprawie Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego"
identifier: "DU-2019-1647"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-27"
last_updated: "2019-08-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1647"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/1647"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1647"
internal_address: "WDU20190001647"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1647"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-08-29"
entry_into_force: "2019-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "arbitraż, egzaminy, kolegia, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 27 sierpnia 2019 r. w sprawie Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9cc ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty i art. 123 ust. 4 ustawy z dnia 22 listopada 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo oświatowe, ustawy o systemie oświaty oraz niektórych innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) tryb wyznaczania składu Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego do rozpatrzenia odwołania, o którym mowa w art. 44zzz ust. 7 albo art. 44zzzt ust. 7 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, zwanej dalej „ustawą”;

2) tryb i sposób działania Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego;

3) stawki za jedno zadanie egzaminacyjne rozpatrzone w ramach odwołania przez arbitrów i egzaminatorów, o których mowa w art. 9cb ust. 6 ustawy, zwanych dalej „egzaminatorami”;

4) sposób i tryb zwrotu kosztów przejazdu i zakwaterowania arbitrów i egzaminatorów;

5) wzór wniosku o wpis na listę arbitrów oraz wykaz dokumentów, które dołącza się do tego wniosku.

2. Rozporządzenie określa także:

1) tryb wyznaczania składu Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego do rozpatrzenia odwołania od wyniku weryfikacji sumy punktów z części pisemnej egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie;

2) stawki za jedno zadanie egzaminacyjne rozpatrzone w ramach odwołania od wyniku weryfikacji sumy punktów z części pisemnej egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie przez arbitrów i egzaminatorów, o których mowa w art. 9cb ust. 6 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r.;

3) sposób i tryb zwrotu kosztów przejazdu i zakwaterowania arbitrów i egzaminatorów, o których mowa w art. 9cb ust. 6 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., rozpatrujących odwołania od wyniku weryfikacji sumy punktów z części pisemnej egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie;

4) wzór wniosku o wpis na listę arbitrów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, o której mowa w art. 9ca ust. 1 pkt 2 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., oraz wykaz dokumentów, które dołącza się do tego wniosku.

##### § 2.

1. Dyrektor Centralnej Komisji Egzaminacyjnej wyznacza skład Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego do rozpatrzenia odwołania, o którym mowa w art. 44zzz ust. 7 albo art. 44zzzt ust. 7 ustawy, zwanego dalej „odwołaniem”, według kolejności wpływu odwołań oraz według kolejności wpisu arbitrów na listę.

2. Dyrektor Centralnej Komisji Egzaminacyjnej zawiadamia arbitrów o wyznaczeniu do składu Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego do rozpatrzenia odwołania oraz o liczbie zadań egzaminacyjnych wskazanych w odwołaniu, a także o terminie na podjęcie rozstrzygnięcia w odniesieniu do zadania lub zadań egzaminacyjnych wskazanych w odwołaniu.

3. Arbiter potwierdza przyjęcie odwołania do rozpatrzenia albo odmawia przyjęcia odwołania do rozpatrzenia w terminie jednego dnia roboczego od dnia otrzymania zawiadomienia, o którym mowa w ust. 2.

##### § 3.

1. Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego przeprowadza czynności w celu podjęcia rozstrzygnięcia w odniesieniu do zadania lub zadań egzaminacyjnych wskazanych w odwołaniu z wykorzystaniem platformy internetowej. Platformę internetową przygotowuje, udostępnia i obsługuje Centralna Komisja Egzaminacyjna.

2. Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego zapoznaje się z umieszczonym na platformie odwołaniem, uzasadnieniem i dołączonymi dokumentami, o których mowa w art. 44zzz ust. 11 i 12 albo art. 44zzzt ust. 11 i 12 ustawy.

3. Arbitrzy umieszczają na platformie internetowej indywidualne oceny zasadności złożonego odwołania w odniesieniu do każdego wskazanego w odwołaniu zadania egzaminacyjnego. Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego podejmuje rozstrzygnięcie w odniesieniu do zadania lub zadań egzaminacyjnych wskazanych w odwołaniu oraz sporządza uzasadnienie, uwzględniając indywidualne oceny arbitrów.

4. Arbitrzy wyznaczeni w skład Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego podpisują rozstrzygnięcie oraz uzasadnienie.

5. W przypadku zorganizowania posiedzenia Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego przez dyrektora Centralnej Komisji Egzaminacyjnej posiedzenie odbywa się w siedzibie tej Komisji, chyba że dyrektor Centralnej Komisji Egzaminacyjnej wskaże jako miejsce posiedzenia siedzibę okręgowej komisji egzaminacyjnej. Dyrektor Centralnej Komisji Egzaminacyjnej uzgadnia z Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego termin posiedzenia.

6. Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego może wystąpić do dyrektora Centralnej Komisji Egzaminacyjnej z wnioskiem o przedłużenie terminu rozpatrzenia odwołania, o którym mowa w art. 44zzz ust. 17 albo art. 44zzzt ust. 17 ustawy, jeżeli w odwołaniu wskazano pięć lub więcej zadań egzaminacyjnych.

##### § 4.

Ustala się dwa stopnie złożoności rozwiązania zadania egzaminacyjnego będące podstawą wysokości wynagrodzenia arbitra i egzaminatora za jedno zadanie egzaminacyjne rozpatrzone w ramach odwołania. Stawki za jedno zadanie egzaminacyjne rozpatrzone w ramach odwołania w zależności od stopnia złożoności rozwiązania zadania egzaminacyjnego określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. W celu uzyskania zwrotu kosztów przejazdu i zakwaterowania, o których mowa w art. 9cb ust. 8 pkt 2 ustawy, arbiter lub egzaminator występuje w terminie 14 dni od dnia zakończenia podróży do dyrektora Centralnej Komisji Egzaminacyjnej oraz przedstawia rozliczenie kosztów przejazdu i zakwaterowania, dołączając do rozliczenia dokumenty, w szczególności rachunki, bilety lub faktury, potwierdzające poniesione wydatki. Jeżeli przedstawienie dokumentu nie jest możliwe, arbiter lub egzaminator składa pisemne oświadczenie o dokonanym wydatku.

2. Kwotę stanowiącą zwrot kosztów przejazdu i zakwaterowania poniesionych przez arbitra lub egzaminatora dyrektor Centralnej Komisji Egzaminacyjnej przekazuje na rachunek bankowy lub inny rachunek wskazany przez arbitra lub egzaminatora.

##### § 6.

1. Osoba ubiegająca się o wpis na listę arbitrów, o której mowa w art. 9ca ust. 1 pkt 1 albo 2 ustawy, składa wniosek, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Do wniosku dołącza się:

1) poświadczone przez kandydata za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających:

a) posiadanie wymaganego wykształcenia, w tym stopnia lub tytułu w dziedzinie nauki lub sztuki - w przypadku osób, o których mowa w art. 9ca ust. 3 pkt 2 i ust. 4 pkt 3 ustawy,

b) wpis do ewidencji egzaminatorów, o której mowa w art. 9c ust. 2 pkt 7 ustawy - w przypadku osób, o których mowa w art. 9ca ust. 3 pkt 1 i ust. 4 pkt 1 i 2 ustawy;

2) informację o posiadanym doświadczeniu w pracy dydaktycznej - w przypadku osób, o których mowa w art. 9ca ust. 3 pkt 2 i ust. 4 pkt 3 ustawy;

3) rekomendację, o której mowa w art. 9ca ust. 3 i 4 ustawy;

4) oświadczenie kandydata o posiadaniu kompetencji w dziedzinie technologii informacyjno ‑komunikacyjnych, o których mowa w art. 9ca ust. 3 i 4 ustawy;

5) oświadczenie kandydata, że:

a) ma pełną zdolność do czynności prawnych i korzysta z pełni praw publicznych,

b) nie toczy się przeciwko niemu postępowanie karne w sprawie o umyślne przestępstwo ścigane z oskarżenia publicznego lub postępowanie dyscyplinarne,

c) nie był skazany prawomocnym wyrokiem za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe,

d) nie był prawomocnie ukarany karą dyscyplinarną

- w przypadku osób, o których mowa w art. 9ca ust. 3 pkt 2 i ust. 4 pkt 3 i 4 ustawy;

6) oświadczenie kandydata, że nie jest zatrudniony w Centralnej Komisji Egzaminacyjnej lub okręgowej komisji egzaminacyjnej;

7) oświadczenie kandydata, że jest zatrudniony odpowiednio w instytucie badawczym, jednostce naukowej Polskiej Akademii Nauk, Polskiej Akademii Umiejętności lub szkole wyższej - w przypadku osób, o których mowa w art. 9ca ust. 3 pkt 2 i ust. 4 pkt 3 ustawy.

##### § 7.

1. Do wyznaczania składu Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego do rozpatrzenia odwołania od wyniku weryfikacji sumy punktów z części pisemnej egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie stosuje się przepisy § 2 i § 3, z tym że Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego zapoznaje się z umieszczonym na platformie odwołaniem, uzasadnieniem i dołączonymi dokumentami, o których mowa w art. 44zzzt ust. 11 i 12 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r.

2. Stawka za jedno zadanie egzaminacyjne rozpatrzone w ramach odwołania od wyniku weryfikacji sumy punktów z części pisemnej egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie przez arbitrów i egzaminatorów, o których mowa w art. 9cb ust. 6 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., wynosi 75 zł.

3. Do zwrotu kosztów przejazdu i zakwaterowania arbitrów i egzaminatorów, o których mowa w art. 9cb ust. 6 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., wyznaczonych do rozpatrzenia odwołania od wyniku weryfikacji sumy punktów z części pisemnej egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie stosuje się § 5.

4. Osoba ubiegająca się o wpis na listę arbitrów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, o której mowa w art. 9ca ust. 1 pkt 2 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., składa wniosek, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 4, dołącza się dokumenty wymienione w § 6 ust. 2, z tym że w przypadku dokumentów wymienionych w § 6 ust. 2 pkt 1 lit. b dołącza się poświadczone przez kandydata za zgodność z oryginałem kopie dokumentów potwierdzających wpis do ewidencji egzaminatorów, o której mowa w art. 9c ust. 2 pkt 7 ustawy, w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie.

##### § 8.

Do wniosków o wpis na listę arbitrów w zakresie egzaminu maturalnego oraz w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, złożonych i nierozpatrzonych przed dniem 1 września 2019 r., stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 9.

Do odwołań, o których mowa w art. 44zzz ust. 7 ustawy albo art. 44zzzt ust. 7 ustawy, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r., nierozpatrzonych przed dniem 1 września 2019 r., stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 11 października 2016 r. w sprawie Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Stawki za jedno zadanie egzaminacyjne rozpatrywane w ramach odwołania

## Załącznik nr 2 - Wniosek o wpis na listę arbitrów (wzór)

**WNIOSEK O WPIS NA LISTĘ ARBITRÓW**

Nazwisko ... Imię (imiona) ...

Stopień lub tytuł w dziedzinie nauki lub sztuki ...

Nazwa przedmiotu, z którego jest przeprowadzany egzamin maturalny ...

...

albo

symbol/oznaczenie i nazwa kwalifikacji, w zakresie której kandydat ubiega się o wpis^1)^

...

...

...

...

Numer telefonu oraz e-mail ...

...(data i podpis kandydata na arbitra)...

^1)^ Należy wpisać:

1) symbol i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie, w zakresie której kandydat ubiega się o wpis, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa branżowego, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 1148, 1078 i 1287), w brzmieniu obowiązującym od dnia 1 września 2019 r. -jeżeli kandydat ubiega się o wpis na listę arbitrów w zakresie egzaminu zawodowego;

2) oznaczenie i nazwę kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie, w zakresie której kandydat ubiega się o wpis, zgodnie z podstawą programową kształcenia w zawodach, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 2a ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 2019 r. poz. 1481), w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2017 r., lub w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2019 r. - jeżeli kandydat ubiega się o wpis na listę arbitrów w zakresie egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie.

## Załącznik nr 1 - Stawki za jedno zadanie egzaminacyjne rozpatrywane w ramach odwołania

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Stopień złożoności rozwiązania zadania egzaminacyjnego | Zadania w arkuszach egzaminacyjnych, o których mowa w art. 9a ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty (Dz. U. z 2019 r. poz. 1481) | Stawka za jedno zadanie egzaminacyjne |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język polski - poziom podstawowy - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język polski - poziom rozszerzony - wypracowanie; język obcy nowożytny -poziom rozszerzony -wypowiedź pisemna; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język obcy nowożytny - poziom dwujęzyczny - wypowiedź pisemna; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język mniejszości narodowej - poziom podstawowy - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język mniejszości narodowej - poziom rozszerzony - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język mniejszości etnicznej - poziom podstawowy - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język mniejszości etnicznej - poziom rozszerzony - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język mniejszości regionalnej - poziom podstawowy - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język mniejszości regionalnej - poziom rozszerzony - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | filozofia - poziom podstawowy - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | filozofia - poziom rozszerzony - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | historia - poziom podstawowy - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | historia - poziom rozszerzony - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | historia muzyki - poziom podstawowy - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | historia muzyki - poziom rozszerzony - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | historia sztuki - poziom rozszerzony - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | język łaciński i kultura antyczna - poziom rozszerzony - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | wiedza o społeczeństwie - poziom podstawowy - wypracowanie; | 125 zł |
|  | 1 | 1. stopień - zadania, których rozwiązanie jest oceniane z uwzględnieniem wielu kryteriów, w szczególności ocena obejmuje uzasadnienie tezy lub stanowiska, poprawność rzeczową, kompozycję, zgodność wypowiedzi z poleceniem, poprawność językową, styl tekstu | wiedza o społeczeństwie - poziom rozszerzony - wypracowanie | 125 zł |
|  | 2 | 2. stopień | Pozostałe zadania niewymienione w lp. 1 | 75 zł |
|  |  |  |  |  |
