---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 czerwca 2022 r. sygn. akt SK 3/20"
identifier: "DU-2022-1371"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2022-06-22"
last_updated: "2022-06-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1371"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2022/1371"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1371"
internal_address: "WDU20220001371"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1371"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-06-30"
entry_into_force: "2022-06-30"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania cywilnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 czerwca 2022 r. sygn. akt SK 3/20

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Krystyna Pawłowicz - przewodniczący,

Wojciech Sych,

Bogdan Święczkowski,

Michał Warciński,

Andrzej Zielonacki - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 22 czerwca 2022 r., skargi konstytucyjnej Moniki Myśliwiec oraz Julii Myśliwiec-Beluch o zbadanie zgodności:

art. 598^16^ § 1 w związku z art. 598^15^ § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego z:

a) art. 1, art. 2, art. 7, art. 18, art. 21 ust. 1, art. 30, art. 31 ust. 1 i 2, art. 32 ust. 1 i 2, art. 33 ust. 1, art. 41 ust. 1, art. 47, art. 48 ust. 1, art. 52 ust. 1, art. 71 ust. 1 oraz art. 72 ust. 1 i 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

b) art. 12 ust. 1 i 2, art. 13 ust. 1, art. 16 ust. 1 i 2, art. 18 ust. 1 oraz art. 19 ust. 1 Konwencji o prawach dziecka, przyjętej przez Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych dnia 20 listopada 1989 r. (Dz. U. z 1991 r. Nr 120, poz. 526, ze zm.),

c) art. 6, art. 8 oraz art. 14 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r., zmienionej następnie Protokołami nr 3, 5 i 8 oraz uzupełnionej Protokołem nr 2 (Dz. U. z 1993 r. Nr 61, poz. 284, ze zm.),

orzeka:

Art. 598^16^ § 1 w związku z art. 598^15^ § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim obejmują sytuacje, w których niewłaściwe wykonywanie lub niewykonywanie obowiązków związane jest z zachowaniem dziecka, niewywołanym przez osobę, pod której pieczą dziecko to się znajduje, są niezgodne z art. 48 ust. 1 zdanie drugie oraz art. 72 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.

Zdanie odrębne zgłosił sędzia Trybunału Konstytucyjnego: Michał Warciński.

Poświadczono za zgodność z oryginałem.
