---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 grudnia 2016 r. w sprawie wzorów deklaracji dla podatku od towarów i usług"
identifier: "DU-2016-2273"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-27"
last_updated: "2016-12-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2273"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/2273"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2273"
internal_address: "WDU20160002273"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2273"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2016-12-30"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "deklaracja podatkowa, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 27 grudnia 2016 r. w sprawie wzorów deklaracji dla podatku od towarów i usług

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 99 ust. 14 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzory:

1) deklaracji dla podatku od towarów i usług (VAT-7), o której mowa w art. 99 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług, zwanej dalej „ustawą”, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia, deklaracji dla podatku od towarów i usług (VAT-7K), o której mowa w art. 99 ust. 2 lub 3 ustawy, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia, oraz objaśnienia do tych deklaracji, stanowiące załącznik nr 3 do rozporządzenia;

2) deklaracji dla podatku od towarów i usług (VAT-8), o której mowa w art. 99 ust. 8 ustawy, wraz z objaśnieniami, stanowiący załącznik nr 4 do rozporządzenia;

3) deklaracji dla podatku od towarów i usług (VAT-9M), o której mowa w art. 99 ust. 9 ustawy, wraz z objaśnieniami, stanowiący załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 2.

Wzory deklaracji dla podatku od towarów i usług, określone w:

1) załączniku nr 1, 4 i 5 do rozporządzenia, stosuje się, począwszy od rozliczenia za styczeń 2017 r.;

2) załączniku nr 2 do rozporządzenia, stosuje się, począwszy od rozliczenia za pierwszy kwartał 2017 r.

##### § 3.

Wzory deklaracji dla podatku od towarów i usług wraz z objaśnieniami, określone w załącznikach nr 1, 2 i 4-6 do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 25 lipca 2016 r. w sprawie wzorów deklaracji dla podatku od towarów i usług , mogą być stosowane nie dłużej niż do rozliczenia za ostatni okres rozliczeniowy 2017 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - VAT-7: Deklaracja dla podatku od towarów i usług (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2273/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - VAT-7K: Deklaracja dla podatku od towarów i usług (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2273/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Objaśnienia do deklaracji dla podatku od towarów i usług (VAT-7 i VAT-7K)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2273/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - VAT-8: Deklaracja dla podatku od towarów i usług (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2273/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - VAT-9M: Deklaracja dla podatku od towarów i usług (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2273/text.pdf)
