---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 lutego 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu używania znaków Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2012-152"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-06"
last_updated: "2012-02-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/152"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/152"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 152"
internal_address: "WDU20120000152"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "152"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-02-10"
entry_into_force: "2012-02-25"
valid_from: "2012-02-25"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2013, poz. 875"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "znaki Sił Zbrojnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 lutego 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu używania znaków Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ustawy z dnia 19 lutego 1993 r. o znakach Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 maja 2009 r. w sprawie sposobu używania znaków Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 7 w ust. 4:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) dowódca rodzaju Sił Zbrojnych (równorzędny);

b) pkt 12 i 13 otrzymują brzmienie:

> 12) przedstawiciel podoficerów; 13) przedstawiciel szeregowych;

2) w § 20 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) samolotu - po obu stronach statecznika pionowego (w przypadku podwójnego usterzenia pionowego tylko na zewnętrznych powierzchniach stateczników pionowych) oraz na dolnych i górnych powierzchniach lewego i prawego płata skrzydła (w przypadku dwupłata - na dolnych powierzchniach lewego i prawego dolnego płata skrzydła oraz na górnych powierzchniach lewego i prawego górnego płata skrzydła);

3) po § 25 dodaje się § 25a w brzmieniu:

> § 25a. Proporca Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej można używać na pojeździe służbowym w czasie oficjalnych przejazdów w formie proporczyka, umieszczonego na antence po prawej stronie przedniej części pojazdu, przy czym długość płata proporczyka wynosi 28 cm, a szerokość mierzona przy liku przydrzewcowym - 23 cm, wysokość antenki nie powinna przekraczać 45 cm.

4) w § 28 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) używać podczas pobytu dowódców (komendantów, szefów) jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej poza miejscem urzędowania na stanowiskach dowódczych lub w rejonach zakwaterowania.

5) tytuł rozdziału 10 otrzymuje brzmienie:

> Odznaki pamiątkowe, odznaki absolwentów oraz oznaki dla celów rozpoznawczych

6) w § 31 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Proporczyki na berety jednostek wojskowych, w skali 10:1, można umieszczać na antenach pojazdów mechanicznych i sprzętu bojowego.

7) § 33 i 34 otrzymują brzmienie:

> § 33. 1. Odznaki okolicznościowe, jubileuszowe oraz inne odznaki mogą być wprowadzane na zasadach i w trybie określonych dla odznak pamiątkowych. 2. Oznaki identyfikacyjne, oznaki specjalności oraz inne oznaki mogą być wprowadzane w trybie przewidzianym dla oznak rozpoznawczych. § 34. Szczegółowe zasady noszenia odznak pamiątkowych, odznak absolwentów, oznak dla celów rozpoznawczych, proporczyków na beret, barw otoków określają przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 2.

8) po § 34 dodaje się § 34a w brzmieniu:

> § 34a. Oznaki rozpoznawcze w wersji kamuflażu dostosowanej do danego rodzaju munduru wprowadza się w trybie przewidzianym dla oznak rozpoznawczych.

##### § 2.

Oznaki rozpoznawcze wprowadzone do użytku przed wejściem w życie niniejszego rozporządzenia, zmodyfikowane w wersji kamuflażu dostosowanej do danego rodzaju munduru, mogą być używane na dotychczasowych zasadach i nie wymagają wprowadzenia w trybie przewidzianym dla oznak rozpoznawczych.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
