---
title: "Ustawa z dnia 20 marca 2002 r. o zmianie ustawy o ustanowieniu programu wieloletniego \"Wyposażenie Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w samoloty wielozadaniowe\" i zapewnieniu warunków jego realizacji oraz ustawy o niektórych umowach kompensacyjnych zawieranych w związku z umowami dostaw na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa"
identifier: "DU-2002-332"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-03-20"
last_updated: "2002-03-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/332"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/332"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 37 poz. 332"
internal_address: "WDU20020370332"
publisher: "DU"
volume: "37"
position: "332"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-04-12"
entry_into_force: "2002-04-27"
valid_from: "2002-04-27"
named_entities: "Siły Zbrojne"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, wyposażenie, programy wieloletnie, bezpieczeństwo państwa"
---
# Ustawa z dnia 20 marca 2002 r. o zmianie ustawy o ustanowieniu programu wieloletniego "Wyposażenie Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w samoloty wielozadaniowe" i zapewnieniu warunków jego realizacji oraz ustawy o niektórych umowach kompensacyjnych zawieranych w związku z umowami dostaw na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 22 czerwca 2001 r. o ustanowieniu programu wieloletniego „Wyposażenie Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w samoloty wielozadaniowe” i zapewnieniu warunków jego realizacji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Program obejmuje: 1) wyposażenie Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej do końca 2008 r. w 48 nowych samolotów wielozadaniowych, zestaw logistyczny oraz lotnicze środki bojowe, 2) szkolenie personelu, 3) przygotowanie infrastruktury lotniskowej i systemów ubezpieczenia lotów, 4) sfinansowanie wydatków związanych z wyborem samolotu.

2) w art. 3 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Rozpoczęcie realizacji programu nastąpi w 2001 r., natomiast wyposażanie w samoloty Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zakończy się do dnia 31 grudnia 2008 r.

3) w art. 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister Obrony Narodowej, po zasięgnięciu opinii ministrów właściwych do spraw gospodarki oraz do spraw finansów publicznych, w terminie trzydziestu dni od dnia podpisania umowy, określi szczegółowy plan zadaniowo-finansowy programu.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 10 września 1999 r. o niektórych umowach kompensacyjnych zawieranych w związku z umowami dostaw na potrzeby obronności i bezpieczeństwa państwa w art. 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Umowa dostawy uzbrojenia lub sprzętu wojskowego, którą zawarł zagraniczny dostawca, staje się ważna z chwilą zawarcia przez niego umowy offsetowej; umowa offsetowa powinna być zawarta nie później niż w terminie 60 dni od dnia zawarcia umowy na dostawę uzbrojenia i sprzętu wojskowego.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
