---
title: "Ustawa z dnia 15 marca 2001 r. o zmianie ustawy o działalności ubezpieczeniowej"
identifier: "DU-2001-424"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-03-15"
last_updated: "2001-03-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/424"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/424"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 37 poz. 424"
internal_address: "WDU20010370424"
publisher: "DU"
volume: "37"
position: "424"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2001-04-27"
entry_into_force: "2001-07-01"
valid_from: "2001-07-01"
effective_date_notes: "Art. 1 pkt 3 w zakresie dotyczącym art. 37i ust. 3 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2002 r. Art. 1 pkt 4 wchodzi w życie z dniem12 maja 2001 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność ubezpieczeniowa"
---
# Ustawa z dnia 15 marca 2001 r. o zmianie ustawy o działalności ubezpieczeniowej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 lipca 1990 r. o działalności ubezpieczeniowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 30:

a) w ust. 3 w pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) inne dokumenty potwierdzające spełnienie warunków uzyskania zezwolenia.

b) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych określa, w drodze rozporządzenia, wykaz dokumentów, które dołącza się do wniosku, o którym mowa w ust. 1 oraz w art. 32 ust. 6. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych, wydając rozporządzenie, uwzględnia konieczność uzyskania: 1) w przypadku, o którym mowa w ust. 1 - pełnej informacji o założycielach oraz mającym powstać zakładzie ubezpieczeń, 2) w przypadku, o którym mowa w art. 32 ust. 6 - pełnej informacji o zakładzie ubezpieczeń i planowanej działalności.

2) w art. 37e:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Agentem ubezpieczeniowym jest przedsiębiorca w rozumieniu art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 19 listopada 1999 r. - Prawo działalności gospodarczej (Dz. U. Nr 101, poz. 1178 oraz z 2000 r. Nr 86, poz. 958 i Nr 114, poz. 1193), upoważniony przez zakład ubezpieczeń do stałego zawierania umów ubezpieczenia w imieniu i na rzecz tego zakładu lub pośredniczenia przy zawieraniu umów.

b) skreśla się ust. 4;

3) w art. 37i dodaje się ust. 3-5 w brzmieniu:

> 3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera: 1) oznaczenie przedsiębiorcy, jego siedzibę i adres, 2) numer w rejestrze przedsiębiorców, 3) określenie rodzaju i zakresu wykonywania działalności brokerskiej, na którą ma być udzielone zezwolenie, 4) w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 - także imiona i nazwiska członków zarządu. 4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się dokumenty potwierdzające spełnienie warunków uzyskania zezwolenia. 5. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych określa, w drodze rozporządzenia, wykaz dokumentów, które dołącza się do wniosku, o którym mowa w ust. 1. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych, wydając rozporządzenie, uwzględnia konieczność przedstawienia pełnej informacji o podmiotach ubiegających się o wydanie zezwolenia, o którym mowa w art. 37j.

4) w art. 84 w ust. 2 wyrazy „5%” zastępuje się wyrazami „7%”.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2001 r., z tym że:

1) art. 1 pkt 3 w zakresie dotyczącym art. 37i ust. 3 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.,

2) art. 1 pkt 4 wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
