---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 czerwca 2002 r. sygn. akt SK. 5/02"
identifier: "DU-2002-763"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2002-06-11"
last_updated: "2002-06-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/763"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2002/763"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 84 poz. 763"
internal_address: "WDU20020840763"
publisher: "DU"
volume: "84"
position: "763"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-06-25"
entry_into_force: "2002-06-25"
valid_from: "2002-06-25"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przeciwdziałanie alkoholizmowi, porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 czerwca 2002 r. sygn. akt SK. 5/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Mazurkiewicz - przewodniczący,

Marian Grzybowski,

Janusz Niemcewicz,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak - sprawozdawca,

Jerzy Stępień,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu z udziałem skarżącego, Prokuratora Generalnego i Ministra Zdrowia, na rozprawie w dniu 11 czerwca 2002 r., skargi konstytucyjnej Zbysława Kleczewskiego o zbadanie zgodności:

1) art. 40 ust. 3b ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi z art. 45 ust. 1, art. 78 i art. 176 ust. 1 Konstytucji,

2) rozporządzenia Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej z dnia 6 maja 1983 r. w sprawie warunków i sposobu dokonywania badań na zawartość alkoholu w organizmie z art. 92 Konstytucji oraz § 3 ust. 3 wymienionego rozporządzenia z art. 31 ust. 3 w związku z art. 42 ust. 2 oraz z art. 32 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 40 ust. 3b ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi w zakresie, w jakim nie gwarantuje osobie zatrzymanej w izbie wytrzeźwień prawa do udziału w posiedzeniu sądu, na którym rozpatrywane jest zażalenie w sprawie zasadności i legalności doprowadzenia do izby, jak również decyzji o zatrzymaniu oraz prawidłowości ich wykonania, jest niezgodny z art. 45 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej przez to, że narusza zasady sprawiedliwej procedury sądowej.

2. Przepis wymieniony w pkt 1 wyroku nie jest niezgodny z art. 78 oraz z art. 176 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie zgodności z Konstytucją rozporządzenia Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej z dnia 6 maja 1983 r. w sprawie warunków i sposobu dokonywania badań na zawartość alkoholu w organizmie , z uwagi na niedopuszczalność wydania orzeczenia.
