---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 lipca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i sposobu dokonywania pierwszej oceny w służbie cywilnej"
identifier: "DU-2015-1144"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-23"
last_updated: "2015-07-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1144"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1144"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1144"
internal_address: "WDU20150001144"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1144"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-08-12"
entry_into_force: "2015-08-27"
valid_from: "2015-08-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba cywilna"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 lipca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i sposobu dokonywania pierwszej oceny w służbie cywilnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ust. 4 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki i sposób dokonywania pierwszej oceny w służbie cywilnej, zwanej dalej „pierwszą oceną”, w tym:

1) sposób i tryb dokonywania pierwszej oceny;

2) warunki przyznawania oceny pozytywnej lub negatywnej;

3) wzór arkusza pierwszej oceny;

4) zakres i wzór formularza sprawozdania dotyczącego zadań realizowanych przez ocenianego pracownika służby cywilnej w trakcie przepracowanego okresu, zwanego dalej „sprawozdaniem”.

##### § 2.

Pierwszej oceny pracownika służby cywilnej, zwanego dalej „ocenianym”, dokonuje się, biorąc pod uwagę:

1) postawę ocenianego, jego zaangażowanie i postępy w pracy, relacje ze współpracownikami oraz terminowość wykonywania zadań, oceniane za pomocą następujących elementów oceny:

a) rzetelność,

b) wykorzystywanie wiedzy i doskonalenie zawodowe,

c) organizacja pracy i orientacja na osiąganie celów,

d) komunikacja,

e) współpraca;

2) wynik egzaminu ze służby przygotowawczej, jeżeli oceniany był obowiązany do przystąpienia do tego egzaminu;

3) sprawozdanie sporządzone przez ocenianego.

##### § 3.

W terminie 21 dni od dnia nawiązania z ocenianym stosunku pracy, a w przypadku ocenianego zatrudnionego w celu zastępstwa nieobecnego członka korpusu służby cywilnej - w terminie 21 dni od dnia ustalenia przez strony stosunku pracy, że oceniany będzie podlegać pierwszej ocenie, bezpośredni przełożony przeprowadza z ocenianym rozmowę wstępną, podczas której:

1) zapoznaje ocenianego ze sposobem dokonywania pierwszej oceny;

2) omawia z ocenianym główne obowiązki wynikające z opisu stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego oraz oczekiwania co do sposobu ich wykonywania;

3) omawia z ocenianym oczekiwania co do jego postawy, zaangażowania i postępów w pracy, relacji ze współpracownikami oraz terminowości wykonywania zadań, biorąc pod uwagę opisy elementów oceny, które są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

4) wyznacza termin na złożenie sprawozdania.

##### § 4.

1. Termin na złożenie sprawozdania, wskazujący datę początkową i końcową wyznaczonego okresu, ustala się w taki sposób, aby przypadał on po upływie 8 miesięcy od dnia nawiązania z ocenianym stosunku pracy i aby dokonanie pierwszej oceny mogło nastąpić w terminie określonym w art. 38 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej, zwanej dalej „ustawą”.

2. Bezpośredni przełożony wpisuje do arkusza pierwszej oceny, zwanego dalej „arkuszem”, informacje o:

1) terminie przeprowadzonej rozmowy wstępnej;

2) terminie wyznaczonym na złożenie sprawozdania;

3) okresie, w którym powinna zostać dokonana pierwsza ocena.

3. Oceniany potwierdza podpisem przeprowadzenie z nim rozmowy wstępnej i zapoznanie się z terminem wyznaczonym na złożenie sprawozdania.

4. Po dokonaniu czynności, o których mowa w ust. 1-3, bezpośredni przełożony przekazuje ocenianemu kopię części I i II arkusza.

5. Wzór arkusza jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. W uzasadnionych przypadkach bezpośredni przełożony wyznacza nowy termin na złożenie sprawozdania w związku z usprawiedliwioną nieobecnością w pracy ocenianego albo wykonywaniem przez niego obowiązków służbowych poza miejscem pracy, przedłużając dotychczasowy termin o okres tej nieobecności albo wykonywania obowiązków służbowych poza miejscem pracy.

2. Bezpośredni przełożony wyznacza nowy termin na złożenie sprawozdania w przypadku przedłużenia okresu trwania umowy o pracę w okolicznościach wskazanych w art. 35 ust. 4 ustawy.

3. Bezpośredni przełożony wyznacza nowy termin na złożenie sprawozdania, o którym mowa w ust. 1 lub 2, w taki sposób, aby dokonanie pierwszej oceny mogło nastąpić nie później niż miesiąc przed zakończeniem stosunku pracy.

4. O wyznaczeniu nowego terminu na złożenie sprawozdania bezpośredni przełożony niezwłocznie zawiadamia pisemnie ocenianego, a kopię pisma dołącza do arkusza.

##### § 6.

1. Sprawozdanie obejmuje przepracowany przez ocenianego okres nie krótszy niż 7 miesięcy.

2. W sprawozdaniu oceniany opisuje:

1) zadania z opisu stanowiska pracy i ewentualnie inne istotne zadania, które wykonywał w trakcie przepracowanego okresu;

2) problemy, z którymi spotkał się przy wykonywaniu zadań, i sposób ich rozwiązania;

3) zdobyte nowe umiejętności i wiedzę;

4) wnioski dotyczące usprawnienia sposobu wykonywania zadań.

3. Wzór formularza sprawozdania jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Dokonanie pierwszej oceny polega na:

1) przeprowadzeniu z ocenianym rozmowy oceniającej, w zakresie określonym w § 2, podczas której bezpośredni przełożony może omówić także kierunki dalszego rozwoju zawodowego i potrzeby ocenianego;

2) przyznaniu ocen cząstkowych za postawę ocenianego, jego zaangażowanie i postępy w pracy, relacje ze współpracownikami oraz terminowość wykonywania zadań, odpowiednio do poziomu spełniania przez ocenianego każdego z elementów oceny, z uwzględnieniem ich opisów;

3) ustaleniu oceny łącznej, będącej średnią arytmetyczną z ocen cząstkowych, o których mowa w pkt 2;

4) przyznaniu pozytywnej lub negatywnej pierwszej oceny.

##### § 8.

1. Bezpośredni przełożony przeprowadza z ocenianym rozmowę oceniającą niezwłocznie po złożeniu sprawozdania przez ocenianego albo po upływie terminu wyznaczonego na złożenie sprawozdania.

2. W rozmowie może uczestniczyć kierujący komórką organizacyjną, w której oceniany jest zatrudniony.

##### § 9.

1. Oceny, o których mowa w § 7 pkt 2, przyznaje się według skali punktowej:

1) 3 punkty - poniżej oczekiwań;

2) 5 punktów - na poziomie oczekiwań;

3) 7 punktów - powyżej oczekiwań.

2. Podczas dokonywania pierwszej oceny bierze się pod uwagę wnioski z rozmowy oceniającej.

3. Bezpośredni przełożony wpisuje do arkusza oceny, o których mowa w § 7 pkt 2 i 3.

##### § 10.

1. Warunkiem przyznania pozytywnej pierwszej oceny jest:

1) zaliczenie egzaminu ze służby przygotowawczej;

2) złożenie sprawozdania w wyznaczonym terminie;

3) uzyskanie nie więcej niż jednej oceny cząstkowej, o której mowa w § 7 pkt 2, w wysokości 3 punktów;

4) uzyskanie oceny, o której mowa w § 7 pkt 3, nie niższej niż 5 punktów.

2. Negatywną pierwszą ocenę przyznaje się w przypadku niespełnienia warunków określonych w ust. 1.

3. Warunku określonego w ust. 1 pkt 1 nie stosuje się do ocenianego będącego:

1) absolwentem Krajowej Szkoły Administracji Publicznej, który nie złożył wniosku o mianowanie w służbie cywilnej;

2) pracownikiem służby cywilnej zatrudnionym w celu zastępstwa nieobecnego członka korpusu służby cywilnej, podlegającym pierwszej ocenie;

3) pracownikiem służby cywilnej zatrudnionym na wyższym stanowisku w służbie cywilnej.

4. W przypadku przyznania negatywnej pierwszej oceny bezpośredni przełożony sporządza uzasadnienie przyznanej oceny.

5. Bezpośredni przełożony może sporządzić uzasadnienie przyznanej pozytywnej pierwszej oceny.

6. W przypadku przyznania pozytywnej pierwszej oceny bezpośredni przełożony w porozumieniu z kierującym komórką organizacyjną, w której oceniany jest zatrudniony, może sporządzić w arkuszu wnioski dotyczące rozwoju zawodowego ocenianego.

##### § 11.

1. Bezpośredni przełożony niezwłocznie umożliwia ocenianemu zapoznanie się z pierwszą oceną.

2. Po dokonaniu czynności, o której mowa w ust. 1, oryginał arkusza wraz ze sprawozdaniem i pismami dotyczącymi zmienianych terminów włącza się do akt osobowych ocenianego, a kopię arkusza przekazuje się ocenianemu.

##### § 12.

Do sporządzenia pierwszej oceny ocenianego zatrudnionego przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 13.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 czerwca 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i sposobu dokonywania pierwszej oceny w służbie cywilnej .

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Opisy elementów oceny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1144/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Arkusz pierwszej oceny w służbie cywilnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1144/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Formularz sprawozdania dotyczącego zadań realizowanych przez ocenianego w trakcie przepracowanego okresu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1144/text.pdf)
