---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 grudnia 2014 r. w sprawie komisji lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych"
identifier: "DU-2014-1894"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-19"
last_updated: "2014-12-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1894"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2014/1894"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1894"
internal_address: "WDU20140001894"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1894"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-12-24"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 grudnia 2014 r. w sprawie komisji lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 4 ustawy z dnia 28 listopada 2014 r. o komisjach lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb działania komisji lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych, zwanych dalej „komisjami lekarskimi”.

##### § 2.

1. Komisje lekarskie orzekają w składach orzekających komisji lekarskich. Składy orzekające komisji lekarskich i ich przewodniczących wyznaczają przewodniczący komisji lekarskiej albo zastępca przewodniczącego komisji lekarskiej.

2. W przypadku gdy do składu orzekającego jest wyznaczony przewodniczący albo zastępca przewodniczącego komisji lekarskiej, pełni on funkcję przewodniczącego składu orzekającego.

3. Przewodniczący składu orzekającego komisji lekarskiej zwołuje i przewodniczy posiedzeniom składu orzekającego.

##### § 3.

1. Pisma sporządzone w toku postępowania przed komisją lekarską podpisują przewodniczący komisji lekarskiej albo zastępca przewodniczącego komisji lekarskiej.

2. W przypadku składów orzekających Centralnej Komisji Lekarskiej działających poza jej siedzibą pisma podpisuje upoważniony przez przewodniczącego Centralnej Komisji Lekarskiej członek tego składu orzekającego komisji lekarskiej.

3. Przewodniczący komisji lekarskiej podpisuje zawiadomienie o wyłączeniu członka komisji lekarskiej od udziału w postępowaniu przed tą komisją lub składem orzekającym, do którego członek został wyznaczony. Przewodniczący Centralnej Komisji Lekarskiej lub inny upoważniony przez przewodniczącego członek tej komisji podpisuje zawiadomienie o wyłączeniu w stosunku do przewodniczącego rejonowej komisji lekarskiej lub jego zastępcy.

##### § 4.

1. O wyznaczeniu terminu badania lekarskiego komisja lekarska zawiadamia osobę skierowaną na badanie przesyłką poleconą. W przypadku wyznaczenia ponownego terminu badania lekarskiego zawiadomienie może być wysłane przesyłką rejestrowaną.

2. Komisja lekarska może sporządzać pisma dotyczące spraw związanych z jej działalnością, z wyjątkiem wezwań do udziału w podejmowanych czynnościach i do złożenia wyjaśnień lub uzupełnienia dokumentacji oraz orzeczeń, z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego, w formie wydruku komputerowego. W takim przypadku pisma te zamiast podpisu zawierają nadruk imienia i nazwiska wraz ze stanowiskiem służbowym osoby upoważnionej do ich podpisania.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
