---
title: "Rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 24 września 2019 r. w sprawie sposobu prowadzenia dokumentacji oraz sposobu sporządzania sprawozdań składanych przez jednostki publicznej radiofonii i telewizji"
identifier: "DU-2019-2234"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-09-24"
last_updated: "2019-09-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2234"
department: "KRAJOWA RADA RADIOFONII I TELEWIZJI"
eli: "DU/2019/2234"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2234"
internal_address: "WDU20190002234"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2234"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-11-18"
entry_into_force: "2020-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, sprawozdawczość, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 24 września 2019 r. w sprawie sposobu prowadzenia dokumentacji oraz sposobu sporządzania sprawozdań składanych przez jednostki publicznej radiofonii i telewizji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31a ust. 3 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób prowadzenia dokumentacji, o której mowa w art. 10 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , przez jednostki publicznej radiofonii i telewizji, zwane dalej „jednostkami”;

2) sposób sporządzania sprawozdania z realizacji misji publicznej, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy z dnia 29 grudnia 1992 r. o radiofonii i telewizji, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) pozostałej działalności - rozumie się przez to działalność jednostki inną niż działalność, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy;

2) kosztach - rozumie się przez to koszty i straty oraz pozostałe koszty, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 31 i 32 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości;

3) kosztach pozostałej działalności - rozumie się przez to koszty przypisane do pozostałej działalności, zgodnie z zasadami określonymi w § 3;

4) kategoriach ustawowych - rozumie się przez to informację, publicystykę, kulturę, rozrywkę, edukację i sport, o których mowa w art. 21 ust. 1 ustawy.

##### § 3.

1. Jednostki, prowadząc ewidencję przychodów i kosztów związanych z działalnością, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy, oraz pozostałą działalnością, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, zobowiązane są do:

1) przejrzystego oddzielenia ewidencji przychodów i kosztów związanych z działalnością, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy, oraz pozostałą działalnością;

2) przypisania kosztów i przychodów odpowiednio do poszczególnych rodzajów działalności, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy, oraz pozostałej działalności;

3) wskazania wszystkich źródeł i kwot przychodów, o których mowa w art. 31 ust. 1 i 2 ustawy, uzyskanych z tytułu prowadzenia działalności, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy, oraz pozostałej działalności.

2. W przypadku gdy koszty służą jednocześnie działalności, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy, i pozostałej działalności, należy je odpowiednio przypisać proporcjonalnie do danej działalności.

3. W przypadku gdy te same zasoby, w szczególności pracownicy lub współpracownicy, sprzęt i stałe wyposażenie, są wykorzystywane w działalności, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy, i pozostałej działalności i nie jest możliwe przypisanie kosztów w sposób jednoznaczny, wówczas wspólne koszty przypisywane są w pełnej kwocie do działalności, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy.

4. Jednostki dokonują podziału kosztów na poszczególne zadania, przy zachowaniu zasad określonych w ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości.

##### § 4.

1. Jednostki sporządzają sprawozdanie, z uwzględnieniem zasad określonych w § 3, zgodnie ze wzorem określonym w załączniku do rozporządzenia.

2. Dane dotyczące przedsięwzięć związanych z tworzeniem i rozpowszechnianiem programów ogólnokrajowych wykazywane są oddzielnie dla każdego programu.

3. Dane dotyczące przedsięwzięć związanych z tworzeniem i rozpowszechnianiem regionalnych programów „Telewizji Polskiej - Spółki Akcyjnej” wykazywane są oddzielnie dla każdego oddziału terenowego.

4. Dane dotyczące przedsięwzięć związanych z tworzeniem i rozpowszechnianiem programów dla społeczności lokalnych wykazywane są oddzielnie dla każdego programu.

5. Dane dotyczące przedsięwzięć związanych z tworzeniem i rozpowszechnianiem programów wyspecjalizowanych wykazywane są oddzielnie dla każdego programu.

6. Dane dotyczące przedsięwzięć związanych z tworzeniem i rozpowszechnianiem pasm lokalnych przez jednostki, będące spółkami radiofonii regionalnej, wykazywane są oddzielnie dla każdego pasma.

##### § 5.

1. Jednostki są zobowiązane do sporządzenia informacji o całkowitym koszcie realizacji misji publicznej, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy, oraz kosztach realizacji poszczególnych zadań, ze wskazaniem kosztów całkowitych, kosztów bezpośrednich, kosztów pośrednich i kosztów ogólnego zarządu oraz kosztów pozostałych, jeżeli takie wystąpią.

2. Jednostki są zobowiązane do sporządzenia informacji o kosztach tworzenia programów w zakresie kategorii ustawowych ze wskazaniem kosztów całkowitych, kosztów bezpośrednich, kosztów pośrednich i kosztów ogólnego zarządu oraz kosztów pozostałych, jeżeli takie wystąpią.

3. Kosztami bezpośrednimi tworzenia programu w zakresie danej kategorii ustawowej są wyłącznie koszty, które można przypisać w sposób jednoznaczny do tej kategorii.

4. Przypisując koszty pośrednie, koszty ogólnego zarządu oraz koszty pozostałe tworzenia programu w zakresie poszczególnych kategorii ustawowych, jednostki są zobowiązane stosować klucz udziału kosztów bezpośrednich tworzenia programu w zakresie danej kategorii ustawowej w kosztach bezpośrednich ogółem tworzenia programu.

##### § 6.

1. Kwoty w sprawozdaniu, o którym mowa w § 4 ust. 1, wykazuje się w polskich złotych.

2. W przypadku poniesienia kosztu lub uzyskania przychodu w walucie obcej, dokonuje się przeliczenia zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości.

##### § 7.

Sprawozdanie, o którym mowa w § 4 ust. 1, składa się w formie pisemnej oraz elektronicznej w postaci plików MsExcel.

##### § 8.

Do sporządzania sprawozdań za 2019 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji z dnia 22 kwietnia 2008 r. w sprawie sposobu prowadzenia przez spółki publicznej radiofonii i telewizji dokumentacji w oparciu o zasady rachunkowości oraz sposobu sporządzania sprawozdań składanych przez zarządy tych spółek Krajowej Radzie Radiofonii i Telewizji .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik - Sprawozdanie z realizacji misji publicznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2234/text.pdf)
