---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania egzaminu wstępnego na aplikację komorniczą"
identifier: "DU-2020-2022"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-05"
last_updated: "2020-11-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2022"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/2022"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2022"
internal_address: "WDU20200002022"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2022"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-11-16"
entry_into_force: "2020-11-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, komornicy, aplikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 5 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przeprowadzania egzaminu wstępnego na aplikację komorniczą

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 87 ustawy z dnia 22 marca 2018 r. o komornikach sądowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 16 kwietnia 2019 r. w sprawie przeprowadzania egzaminu wstępnego na aplikację komorniczą w § 5:

1) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku gdy komisja kwalifikacyjna powołana na podstawie art. 78 ust. 2 ustawy z dnia 22 marca 2018 r. o komornikach sądowych, zwanej dalej „ustawą”, została powołana: 1) nie wcześniej niż 60 dni i nie później niż 31 dni przed terminem egzaminu wstępnego, wysokość miesięcznego ryczałtu dla przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, wypłacanego jednorazowo za miesiąc poprzedzający miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 1600 zł, a wysokość miesięcznego ryczałtu wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego - 3200 zł; 2) nie wcześniej niż 30 dni przed terminem egzaminu wstępnego, wysokość miesięcznego ryczałtu dla przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 3200 zł.

2) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy do egzaminu wstępnego na obszarze właściwości komisji kwalifikacyjnej złoży zgłoszenie mniej niż 50 osób: 1) wysokość miesięcznego ryczałtu przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i ust. 1a pkt 2, wynosi 1920 zł; 2) wysokość miesięcznego ryczałtu przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, o którym mowa w ust. 1a pkt 1, wypłacanego jednorazowo za miesiąc poprzedzający miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 960 zł, a wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego - 1920 zł.

3) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W przypadku gdy komisja kwalifikacyjna powołana na podstawie art. 78 ust. 2 ustawy została powołana: 1) nie wcześniej niż 60 dni i nie później niż 31 dni przed terminem egzaminu wstępnego, wysokość miesięcznego ryczałtu dla zastępcy przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 1200 zł, a w przypadku gdy do egzaminu wstępnego na obszarze właściwości komisji kwalifikacyjnej złoży zgłoszenie mniej niż 50 osób - wysokość miesięcznego ryczałtu wynosi 720 zł; 2) nie wcześniej niż 30 dni przed terminem egzaminu wstępnego, wysokość miesięcznego ryczałtu dla zastępcy przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej, wypłacanego jednorazowo za miesiąc przeprowadzenia egzaminu wstępnego, wynosi 800 zł, a w przypadku gdy do egzaminu wstępnego na obszarze właściwości komisji kwalifikacyjnej złoży zgłoszenie mniej niż 50 osób - wysokość miesięcznego ryczałtu wynosi 480 zł.

4) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku odwołania dotychczasowego członka komisji kwalifikacyjnej albo wygaśnięcia członkostwa, i powołania nowego przewodniczącego komisji kwalifikacyjnej albo zastępcy przewodniczącego, wynagrodzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, ust. 1a, ust. 2, ust. 3 pkt 1 i ust. 3a, przysługuje w wysokości proporcjonalnej do okresu pełnienia funkcji.

##### § 2.

Przepisy § 5 ust. 1a, ust. 2, ust. 3a i ust. 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do wynagrodzeń przewodniczących komisji kwalifikacyjnych i ich zastępców powołanych po dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
