---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 listopada 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia odznaki honorowej \"Za zasługi dla ochrony zdrowia\", ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia"
identifier: "DU-2021-2254"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-11-19"
last_updated: "2021-11-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2254"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/2254"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2254"
internal_address: "WDU20210002254"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2254"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki, ochrona zdrowia"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 listopada 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia odznaki honorowej "Za zasługi dla ochrony zdrowia", ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2003 r. w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za zasługi dla ochrony zdrowia”, ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 12 czerwca 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za zasługi dla ochrony zdrowia”, ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 12 czerwca 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za zasługi dla ochrony zdrowia”, ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2003 r. w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za zasługi dla ochrony zdrowia”, ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 ustawy z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się odznakę honorową „Za zasługi dla ochrony zdrowia”, zwaną dalej „odznaką”.

2. Odznaka jest jednostopniowa.

##### § 2.

Odznaka jest szczególnym wyróżnieniem i może być nadawana osobom fizycznym, także cudzoziemcom, w uznaniu ich osiągnięć w zakresie:

1) wprowadzania postępu w metodach diagnostycznych, terapeutycznych i rehabilitacyjnych;

2) ochrony zdrowia ludności;

3) poprawy warunków zdrowotnych i higienicznych;

4) profilaktyki, promocji zdrowia i oświaty zdrowotnej;

5) kształcenia lub podnoszenia kwalifikacji pracowników ochrony zdrowia;

6) wybitnych osiągnięć i nienagannej pracy w resorcie zdrowia;

7) wdrażania i usprawniania metod pracy w jednostkach ochrony zdrowia;

8) rozwoju produkcji środków farmaceutycznych, materiałów medycznych i urządzeń medycznych oraz nadzoru nad ich jakością;

9) rozwoju farmacji szpitalnej;

10) wdrażania rozwiązań z zakresu e-zdrowia.

##### § 3.

Odznakę nadaje minister właściwy do spraw zdrowia z własnej inicjatywy lub na wniosek:

1) ministra lub centralnego organu administracji rządowej,

2) wojewody,

3) rektora akademii medycznej lub innej uczelni prowadzącej działalność dydaktyczną i badawczą w dziedzinie nauk medycznych,

4) organów Narodowego Funduszu Zdrowia,

5) dyrektora jednostki badawczo-rozwojowej działającej w ochronie zdrowia,

6) marszałka województwa,

7) starosty, prezydenta miasta, burmistrza, wójta,

8) podmiotu, który utworzył *niepubliczny zakład opieki zdrowotnej*,

9) organów samorządów zawodowych działających w ochronie zdrowia,

10) organów statutowych związków zawodowych, stowarzyszeń i innych organizacji działających w ochronie zdrowia

- zwanych dalej „wnioskodawcami”.

##### § 4.

1. Wniosek o nadanie odznaki powinien być przedstawiony ministrowi właściwemu do spraw zdrowia, co najmniej na dwa miesiące przed przewidywanym przez wnioskodawcę terminem jej wręczenia.

2. Wzór wniosku określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Odznaka ma kształt pięcioboku foremnego o szerokości 25 mm z wycięciem trójkątnym na każdym rogu pięcioboku. Wykonana jest z metalu w kolorze złotym. Na licowej stronie w pięciobok w kolorze czerwonym jest wpisane koło. W środku koła na tle oksydowanym w kolorze czarnym jest umieszczony symbol - laska Eskulapa. Wokół koła na tym samym tle znajduje się napis „Za zasługi dla ochrony zdrowia”. Brzegi pięcioboku, obwód koła, laska Eskulapa oraz napis są w kolorze złotym. Odwrotna strona odznaki jest gładka z zapięciem agrafkowym.

2. Wzór odznaki określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Odznakę wraz z legitymacją potwierdzającą jej nadanie w uroczysty sposób wręcza minister właściwy do spraw zdrowia, wnioskodawca lub ich upoważniony przedstawiciel.

2. Wzór legitymacji określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Odznakę nosi się na prawej stronie piersi.

##### § 8.

1. Ewidencję osób wyróżnionych prowadzi urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zdrowia.

2. W razie zgubienia albo zniszczenia odznaki lub legitymacji stwierdzającej jej nadanie wydaje się wtórny egzemplarz odznaki lub legitymacji, za zwrotem kosztów.

##### § 9.

Koszty związane z nadaniem odznaki są pokrywane z budżetu państwa w części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw zdrowia.

##### § 10.

Osoby, którym nadano odznaki „Za wzorową pracę w służbie zdrowia” oraz „Za zasługi dla ochrony zdrowia”, na podstawie przepisów obowiązujących przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, zachowują prawo do ich noszenia.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór wniosku o nadanie odznaki honorowej „Za zasługi dla ochrony zdrowia”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2254/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór odznaki honorowej „Za zasługi dla ochrony zdrowia”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2254/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór legitymacji potwierdzającej nadanie odznaki honorowej „Za zasługi dla ochrony zdrowia”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2254/text.pdf)
