---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 1 lipca 2013 r. w sprawie ewidencji lądowisk"
identifier: "DU-2013-795"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-07-01"
last_updated: "2013-07-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/795"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/795"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 795"
internal_address: "WDU20130000795"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "795"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-07-09"
entry_into_force: "2013-07-10"
valid_from: "2013-07-10"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, ewidencja, porty lotnicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 1 lipca 2013 r. w sprawie ewidencji lądowisk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 93 ust. 9 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb zgłaszania i wykreślania lądowisk z ewidencji lądowisk;

2) wzór ewidencji lądowisk;

3) zakres opinii niezbędnych do zgłoszenia lądowiska do ewidencji lądowisk.

##### § 2.

1. Zgłaszający lądowisko składa wniosek o wpis lądowiska do ewidencji lądowisk, w postaci papierowej lub elektronicznej, co najmniej 30 dni przed planowanym rozpoczęciem użytkowania lądowiska.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, powinien zawierać:

1) imię i nazwisko lub nazwę podmiotu zgłaszającego lądowisko;

2) dane zawarte w instrukcji operacyjnej lądowiska obejmujące:

a) nazwę lądowiska,

b) położenie lądowiska z określeniem gminy, powiatu, województwa,

c) dane adresowe zgłaszającego lądowisko (imię i nazwisko lub nazwa podmiotu zgłaszającego lądowisko oraz osoby upoważnionej do jego reprezentowania, adres obejmujący nazwę województwa, powiatu, gminy, jednostki pomocniczej - jeżeli występuje, miejscowości o statusie miasta lub wsi, miejscowości stanowiącej część miasta lub wsi, ulicy lub placu, numer porządkowy, kod pocztowy), numer telefonu i faksu, adres poczty elektronicznej,

d) opis drogi dojazdowej do lądowiska i rodzaju nawierzchni drogi dojazdowej,

e) odległość lądowiska od najbliższej miejscowości,

f) opis przeznaczenia lądowiska,

g) współrzędne geograficzne punktu odniesienia lądowiska wyrażone zgodnie z zasadami Światowego Systemu Geodezyjnego (World Geodetic System 1984) z dokładnością do 1/10 sekundy,

h) wzniesienie punktu odniesienia lądowiska nad poziom morza wyrażone w metrach,

i) informacje dotyczące powierzchni terenu lądowiska,

j) opis rodzaju nawierzchni lądowiska i ich parametrów zgodnie z tabelą określoną w karcie ewidencyjnej lądowiska, o której mowa w § 5 ust. 5,

k) dane dotyczące pomocy nawigacyjnych wraz z ich lokalizacją,

l) procedury wykonywania lotów z lądowiska oraz informacje o ograniczeniach dotyczących ich wykonywania,

m) określenie warunków korzystania z lądowiska,

n) opis istniejących przeszkód lotniczych,

o) opis oznakowania dziennego i nocnego przeszkód lotniczych, jeżeli występuje,

p) strefę lotów akrobacyjnych, jeżeli została wyznaczona,

q) plan lądowiska w postaci mapy w skali nie większej niż 1:5000 określający:

- główne elementy infrastruktury lądowiska,

- urządzenia i wyposażenie lądowiska, w szczególności wskaźnik kierunku wiatru,

- granice lądowiska,

r) plan ratowniczy lądowiska zawierający w szczególności:

- podstawowe dane o lądowisku, w tym dane techniczne lądowiska,

- ogólną informację o statkach powietrznych najczęściej wykonujących starty i lądowania z lądowiska,

- instrukcję alarmowania jednostek przewidzianych do udziału w działaniu ratowniczym, zakres czynności podejmowanych przez zgłaszającego lądowisko w przypadku zdarzenia lotniczego do momentu przybycia jednostek przewidzianych do udziału w działaniu ratowniczym,

- opis zabezpieczenia ratowniczego i gaśniczego w trakcie wykonywania startów, lądowań, postoju oraz tankowania statków powietrznych,

- opis terenu lądowiska, kierunków podejścia i wznoszenia, pól lądowań awaryjnych, usytuowania szpitali oraz innych mających znaczenie elementów dla skutecznego przeprowadzenia działań ratowniczych, w promieniu 1 km dla lądowiska dla śmigłowców lub 3 km dla lądowiska dla statków powietrznych innych niż śmigłowce, od punktu odniesienia lądowiska, opisanych na mapie w skali 1:25 000 lub większej,

- informację o terminie aktualizacji planu ratowniczego lądowiska, dokonywanej nie rzadziej niż raz w roku,

s) mapę obszaru lądowiska w skali 1:25 000 lub większej, z oznaczoną granicą lądowiska oraz wskazującą istniejące przeszkody lotnicze w promieniu 3000 m od punktu odniesienia lądowiska,

t) podłużne oraz poprzeczne profile pól wznoszenia podejścia w skali pionowej 1:1000 i poziomej 1:500.

3. Zgłaszający lądowisko do wniosku, o którym mowa w ust. 1, powinien dołączyć:

1) dokument potwierdzający zgodę posiadacza nieruchomości, na której znajduje się lądowisko, wraz z dokumentem poświadczającym tytuł prawny do nieruchomości;

2) pozytywną opinię instytucji zapewniającej służby ruchu lotniczego w zakresie zarządzania ruchem lotniczym, w szczególności z uwzględnieniem planu organizacji ruchu lotniczego na lądowisku oraz w jego rejonie, wraz ze wskazaniem sposobów uniknięcia ewentualnych kolizji z pozostałymi uczestnikami ruchu lotniczego;

3) pozytywną opinię właściwej miejscowo gminy (wójta, burmistrza, prezydenta miasta) w zakresie:

a) zgodności z ustaleniami polityki przestrzennej gminy, określonymi w studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy,

b) zgodności z miejscowym planem zagospodarowania przestrzennego w przypadku, gdy obowiązuje on na terenie, na którym jest planowane lądowisko,

c) możliwości wykorzystania terenu na cele lądowiska.

4. Jeżeli dokumenty, o których mowa w ust. 3, w oryginale posiadają postać papierową, mogą być dołączone do wniosku w postaci elektronicznej kopii dokumentu.

##### § 3.

1. Wniosek o wykreślenie lądowiska z ewidencji lądowisk podmiot, o którym mowa w art. 93 ust. 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, składa wraz z uzasadnieniem w postaci papierowej lub elektronicznej.

2. Wniosek o wykreślenie lądowiska z ewidencji lądowisk zawiera dane, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 2 lit. a-c.

3. O wykreśleniu lądowiska z ewidencji lądowisk Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego informuje podmioty wymienione w art. 93 ust. 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze.

##### § 4.

Ewidencja lądowisk jest prowadzona jako księga ewidencyjna.

##### § 5.

1. Dane zawarte w księdze ewidencyjnej wprowadza się i wykreśla na podstawie wniosków, o których mowa w § 2 ust. 1 albo w § 3 ust. 1.

2. Księga ewidencyjna zapewnia możliwość wydruku zawartych w niej informacji.

3. Księga ewidencyjna składa się z kart ewidencyjnych.

4. Karta ewidencyjna zawiera informacje dotyczące:

1) danych ogólnych lądowiska;

2) danych technicznych lądowiska;

3) podstawy wpisu do ewidencji;

4) zmian w ewidencji;

5) wykreślenia lądowiska z ewidencji.

5. Wzór układu danych zawartych w wydruku karty ewidencyjnej lądowiska określa załącznik do rozporządzenia.

6. Każdemu lądowisku nadawany jest numer ewidencyjny zgodny z numerem karty ewidencyjnej lądowiska w księdze ewidencyjnej.

##### § 6.

Wykaz lądowisk wpisanych do ewidencji lądowisk określający ich nazwę i położenie podlega ogłoszeniu i aktualizacji w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu Lotnictwa Cywilnego.

##### § 7.

Dane zawarte w ewidencji lądowisk prowadzonej na podstawie dotychczasowych przepisów podlegają z urzędu przeniesieniu do ewidencji lądowisk, o której mowa w niniejszym rozporządzeniu.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie w dniu następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Układ danych zawartych w wydruku karty ewidencyjnej lądowiska (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
