---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 26 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia innych terminów wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji"
identifier: "DU-2021-572"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-26"
last_updated: "2021-03-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/572"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/572"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 572"
internal_address: "WDU20210000572"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "572"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-03-29"
entry_into_force: "2021-03-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, ewidencja"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 26 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia innych terminów wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15zzh ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 31 marca 2020 r. w sprawie określenia innych terminów wypełniania obowiązków w zakresie ewidencji oraz w zakresie sporządzenia, zatwierdzenia, udostępnienia i przekazania do właściwego rejestru, jednostki lub organu sprawozdań lub informacji wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:

> § 2a. Termin określony w art. 45 ust. 5 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych przedłuża się do dnia 31 lipca 2021 r.

2) po § 3 dodaje się § 3a i § 3b w brzmieniu:

> § 3a. 1. W przypadku jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, z wyjątkiem jednostek sektora finansów publicznych posiadających osobowość prawną oraz jednostek prowadzących działalność, do której stosuje się przepisy ustaw, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym, termin określony w: 1) art. 12 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o 3 miesiące; 2) art. 24 ust. 5 pkt 2 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, w zakresie sporządzenia zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej za rok obrotowy, przedłuża się o 90 dni; 3) art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, w zakresie zakończenia inwentaryzacji, przedłuża się o 90 dni; 4) art. 52 ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o 3 miesiące; 5) art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o 3 miesiące. 2. W przypadku jednostek sektora finansów publicznych posiadających osobowość prawną termin określony w: 1) art. 12 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o miesiąc; 2) art. 24 ust. 5 pkt 2 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, w zakresie sporządzenia zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej za rok obrotowy, przedłuża się o 30 dni; 3) art. 26 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, w zakresie zakończenia inwentaryzacji, przedłuża się o 30 dni; 4) art. 52 ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o miesiąc; 5) art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości przedłuża się o miesiąc. § 3b. Termin określony w art. 53 ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, w przypadku: 1) spółdzielni mieszkaniowych, o których mowa w ustawie z dnia 15 grudnia 2000 r. o spółdzielniach mieszkaniowych, w których ustawowy termin zwołania walnego zgromadzenia przypadał w okresie obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii, trwającego w dniu wejścia w życie ustawy z dnia 31 marca 2020 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw lub ogłoszonego bezpośrednio po okresie trwającym w dniu wejścia w życie tej ustawy - przedłuża się do dnia odbycia walnego zgromadzenia, o którym mowa w art. 90 tej ustawy; 2) jednostek innych niż określone w pkt 1, które nie są spółkami kapitałowymi, spółkami komandytowo-akcyjnymi, spółkami jawnymi lub komandytowymi, których wszystkimi wspólnikami lub akcjonariuszami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek formie prawnej, w których: a) liczba członków organów zatwierdzających przewyższa ograniczenia w zakresie zgromadzeń, spotkań i zebrań, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 46a i art. 46b ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, b) brak jest możliwości podejmowania uchwał przy wykorzystaniu środków bezpośredniego porozumiewania się na odległość - przedłuża się do 6 tygodni od dnia ustania przesłanki, o której mowa w lit. a lub b.

3) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. Terminy określone w art. 270 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, przypadające w 2021 r., przedłuża się o 30 dni.

4) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:

> § 8a. 1. Terminy określone w § 26 ust. 3, § 32 ust. 2 oraz § 34 ust. 1-2, 4, 7 i 9 rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 13 września 2017 r. w sprawie rachunkowości oraz planów kont dla budżetu państwa, budżetów jednostek samorządu terytorialnego, jednostek budżetowych, samorządowych zakładów budżetowych, państwowych funduszy celowych oraz państwowych jednostek budżetowych mających siedzibę poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej przedłuża się o 30 dni. 2. Termin określony w § 32 ust. 1 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1, przedłuża się o miesiąc.

5) po § 10 dodaje się § 10a i § 10b w brzmieniu:

> § 10a. Przepisy § 2a, § 3a i § 8a mają zastosowanie do obowiązków dotyczących roku obrotowego kończącego się po dniu 29 września 2020 r., jednak nie później niż w dniu 30 kwietnia 2021 r., których termin wykonania nie upłynął przed dniem 31 marca 2021 r. § 10b. Przepis § 3b ma zastosowanie do zatwierdzania sprawozdań finansowych za lata obrotowe kończące się po dniu 29 września 2020 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
