---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzorów zeznania, deklaracji i informacji podatkowych obowiązujących w zakresie zryczałtowanego podatku dochodowego od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne"
identifier: "DU-2016-439"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-25"
last_updated: "2016-03-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/439"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/439"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 439"
internal_address: "WDU20160000439"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "439"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-04-01"
entry_into_force: "2016-04-02"
valid_from: "2016-04-02"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1070 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informacja publiczna, podatki, ryczałt podatkowy, deklaracja podatkowa, ryczałt, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzorów zeznania, deklaracji i informacji podatkowych obowiązujących w zakresie zryczałtowanego podatku dochodowego od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 52 ust. 3 pkt 2 i 4 ustawy z dnia 20 listopada 1998 r. o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 24 listopada 2015 r. w sprawie określenia wzorów zeznania, deklaracji i informacji podatkowych obowiązujących w zakresie zryczałtowanego podatku dochodowego od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne załączniki nr 5-7 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Wzory stanowiące załączniki nr 5-7 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do przychodów osiągniętych od dnia 1 stycznia 2016 r. i dokonanych od tego dnia odliczeń.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zeznania, deklaracje i informacje o osiągniętych przychodach, dokonanych odliczeniach i pobranym ryczałcie zostały złożone na formularzach dotychczasowych. W takim przypadku uznaje się za prawidłowe zastosowanie wzorów formularzy obowiązujących przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - PIT-28/B: Informacja o przychodach podatnika z działalności prowadzonej w formie spółki (spółek) osób fizycznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - PIT/O: Informacja o odliczeniach od dochodu (przychodu) i od podatku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - PIT/D: Informacja o odliczeniu wydatków mieszkaniowych w roku podatkowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
