---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 19 sierpnia 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne"
identifier: "DU-2014-1504"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-08-19"
last_updated: "2014-08-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1504"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1504"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1504"
internal_address: "WDU20140001504"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1504"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-11-04"
eu_directives_count: "8"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, formularze, dokumenty, urzędy celne"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 19 sierpnia 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 22 kwietnia 2004 r. w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 14 października 2004 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 9 maja 2005 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne ;

3) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 29 czerwca 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne ;

4) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 5 listopada 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne ;

5) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 29 maja 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne ;

6) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 21 maja 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne ;

7) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne ;

8) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 6 czerwca 2011 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne ;

9) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 27 sierpnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) odnośnika nr 2 oraz § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 14 października 2004 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , które stanowią:

> ^2)^ Dane dotyczące ogłoszenia aktów prawa Unii Europejskiej, zamieszczone w niniejszym rozporządzeniu, dotyczą ogłoszenia tych aktów w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej - wydanie specjalne.

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 9 maja 2005 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 czerwca 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 5 listopada 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

5) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 maja 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2009 r.

6) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 maja 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

7) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , które stanowią:

> § 2. Do dokonywania zgłoszeń celnych towarów, stanowiących zaopatrzenie statków powietrznych, morskich i platform wiertniczych, oraz czasopism i książek, wywiezionych poza obszar celny Wspólnoty przed dniem 1 stycznia 2011 r., stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. a oraz pkt 4 i 6 w zakresie dotyczącym § 20c, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

8) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 6 czerwca 2011 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

9) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 27 sierpnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 kwietnia 2004 r. w sprawie szczegółowych wymogów, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne

Na podstawie art. 19 ust. 1 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymogi, jakie powinno spełniać zgłoszenie celne, w tym dokonywane z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego;

2) dokumenty, które mogą być wykorzystywane w charakterze zgłoszenia celnego;

3) dokumenty dołączane do zgłoszenia celnego.

##### § 2.

1. (uchylony).

2. (uchylony).

3. Dla ustalania wartości celnej i wartości statystycznej towarów w przywozie i w wywozie należy stosować kurs wymiany, o którym mowa w rozdziale 6 tytułu V części i rozporządzenia Komisji (EWG) nr 2454/93 z dnia 2 lipca 1993 r. ustanawiającego przepisy w celu wykonania rozporządzenia Rady (EWG) nr 2913/92 ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Celny , zwanego dalej „Rozporządzeniem Wykonawczym”, wyznaczony w rozporządzeniu Ministra Finansów wydanym na podstawie art. 11 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne, zwanej dalej „Prawem celnym”.

### Rozdział 1. Zgłoszenie celne w formie pisemnej

##### § 3.

Zgłoszenia celnego towarów w formie pisemnej należy dokonać na formularzu Jednolitego Dokumentu administracyjnego (SaD), zwanego dalej „dokumentem SaD”, według wzoru określonego w załącznikach nr 31-34 do Rozporządzenia Wykonawczego, w brzmieniu określonym w załączniku III do rozporządzenia Komisji (WE) nr 2286/2003 z dnia 18 grudnia 2003 r. zmieniającego rozporządzenie Komisji (EWG) nr 2454/93 ustanawiające przepisy w celu wykonania rozporządzenia Rady (EWG) nr 2913/92 ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Celny , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji (WE) nr 2286/2003”.

##### § 4.

Sposób wykonania formularzy dokumentu SaD określa art. 215 Rozporządzenia Wykonawczego oraz załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Dokument SaD wypełnia się i stosuje zgodnie z załącznikami nr 37 i 38 do Rozporządzenia Wykonawczego w brzmieniu określonym w załączniku IV do rozporządzenia Komisji (WE) nr 2286/2003 oraz z załącznikiem nr 30a do Rozporządzenia Wykonawczego.

##### § 6.

Na dokumencie SaD należy wypełnić poniższe pola:

1) 1 (pierwsza i druga część pola), 2, 3, 5, 6, 8, 14, 15a, 17a i 18 (tylko w części dotyczącej oznaczenia), 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 32, 33 (z wyjątkiem drugiej części pola), 35, 37, 38, 40, 41, 44, 46, 47, 48, 49 i 54 w przypadku wywozu/wysyłki i nadawania towarom przeznaczeń celnych oznaczonych kodami 10, 11 i 23, zgodnie z wykazem kodów procedur wpisywanych w polu 37 dokumentu SaD określonym w części II załącznika nr 38 do Rozporządzenia Wykonawczego w brzmieniu określonym w załączniku IV do rozporządzenia Komisji (WE) nr 2286/2003, zwanym dalej „wykazem kodów procedur”;

2) 1 (pierwsza i druga część pola), 2, 3, 5, 8, 14, 15a, 17a, 19, 25, 26, 29, 30, 31, 32 i 33 (z wyjątkiem drugiej części pola), 34a, 35, 37, 38, 40, 41, 44, 46, 47 (tylko w zakresie podania podstawy opłaty), 49 i 54 w przypadku objęcia towarów procedurą składu celnego w celu uzyskania wypłaty specjalnych refundacji wywozowych przed wywozem - kod 76 w wykazie kodów procedur;

3) 1 (pierwsza i druga część pola), 2, 3, 5, 6, 8, 14, 15a, 17a, 18 (tylko w części dotyczącej oznaczenia), 19, 20, 21 (tylko w zakresie kraju), 22, 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 32 i 33 (tylko pierwsza i piąta część pola), 35, 37, 38, 40, 41, 44, 46, 48, 49 i 54 w przypadku nadawania towarom przeznaczenia powrotnego wywozu po zakończeniu gospodarczych procedur celnych, z wyłączeniem procedury składu celnego - kod 31 w wykazie kodów procedur;

3a) (uchylony);

4) 1 (pierwsza i druga część pola), 2, 3, 5, 6, 8, 14, 15a, 17a, 19, 25, 26, 29, 30, 31, 32 i 33 (tylko pierwsza i piąta część pola), 35, 37, 38, 40, 41, 44, 46, 49 i 54 w przypadku nadawania towarom przeznaczenia powrotnego wywozu po zakończeniu procedury składu celnego - kod 31 w wykazie kodów procedur;

5) 1 (pierwsza i druga część pola), 2, 3, 5, 6, 8, 14, 15a, 17a, 18 (tylko w części dotyczącej oznaczenia), 19, 20, 21 (tylko w zakresie kraju), 22, 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 32 i 33 (tylko pierwsza i piąta część pola), 35, 37, 38, 40, 41, 44, 46, 47, 48, 49 i 54 w przypadku obejmowania towarów procedurą uszlachetniania biernego - kody 21 i 22 w wykazie kodów procedur;

6) 1 (trzecia część pola), 2, 3, 4, 5, 6, 8, 15, 15a, 17, 17a, 18, 19, 21, 25, 26, 30, 31, 32 i 33 (pierwsza część pola), 35, 38, 40, 44, 50, 51, 52, 53, 55 i 56 w przypadku obejmowania towarów procedurą tranzytu;

7) 1 (trzecia część pola), 2, 3, 4, 5, 14, 31, 32, 33 (pierwsza część pola), 35, 38, 40, 44 i 54 w przypadku potwierdzania wspólnotowego statusu towarów;

8) 1 (pierwsza i druga część pola), 2, 3, 5, 6, 8, 12, 14, 15a, 17a i 18 (tylko w części dotyczącej oznaczenia), 19, 20, 21 (tylko w zakresie przynależności państwowej), 22 (tylko w zakresie waluty), 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 34a, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49 i 54 w przypadku obejmowania towarów procedurą dopuszczenia do obrotu, z wyłączeniem procedury dopuszczenia do obrotu po procedurze uszlachetniania czynnego w systemie zawieszeń i procedurze przetwarzania pod kontrolą celną - kody 01, 02, 07, 40, 41, 42, 43, 45, 48, 49, 61, 63 i 68 w wykazie kodów procedur;

8a) 1 (pierwsza i druga część pola), 3, 5, 6, 8, 12, 14, 15a, 17a i 18 (tylko w części dotyczącej oznaczenia), 19, 20, 21 (tylko w zakresie przynależności państwowej), 22 (tylko w zakresie waluty), 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 34a, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49 i 54 w przypadku obejmowania towarów procedurą dopuszczenia do obrotu po procedurze uszlachetniania czynnego w systemie zawieszeń i procedurze przetwarzania pod kontrolą celną - kody 01, 02, 07, 40, 41, 42, 43, 45 i 48 w wykazie kodów procedur;

9) 1 (pierwsza i druga część pola), 2, 3, 5, 6, 8, 12, 14, 15a, 17a i 18 (tylko w części dotyczącej oznaczenia), 19, 20, 21 (tylko w zakresie przynależności państwowej), 22 (tylko w zakresie waluty), 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 34a, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49 i 54 w przypadku obejmowania towarów procedurą uszlachetniania czynnego w systemie zawieszeń, odprawy czasowej, przetwarzania pod kontrolą celną, z wyłączeniem przypadków gdy procedura uszlachetniania czynnego w systemie zawieszeń oraz przetwarzania pod kontrolą celną jest stosowana po procedurze uszlachetniania czynnego w systemie zawieszeń albo procedurze przetwarzania pod kontrolą celną - kody 51, 53, 91 w wykazie kodów procedur;

9a) 1 (pierwsza i druga część pola), 3, 5, 6, 8, 12, 14, 15a, 17a i 18 (tylko w części dotyczącej oznaczenia), 19, 20, 21 (tylko w zakresie przynależności państwowej), 22 (tylko w zakresie waluty), 23, 24, 25, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 34a, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49 i 54 w przypadku obejmowania towarów procedurą uszlachetniania czynnego w systemie zawieszeń oraz przetwarzania pod kontrolą celną, w przypadku gdy procedura ta jest stosowana po procedurze uszlachetniania czynnego w systemie zawieszeń albo po procedurze przetwarzania pod kontrolą celną - kody 51, 91 w wykazie kodów procedur;

10) 1 (pierwsza i druga część pola), 3, 5, 8, 14, 15a, 17a, 19, 25, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 34a, 35, 37, 38, 40, 41, 44, 46, 49 i 54 w przypadku obejmowania towarów procedurą składu celnego typu a, B, C, E i F oraz wprowadzania towarów do wolnego obszaru celnego o II typie kontroli - kody 71 i 78 w wykazie kodów procedur;

11) 1 (pierwsza i druga część pola), 3, 5, 8, 14, 15a, 17a, 19, 20 i 22 (tylko w zakresie waluty), 25, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 34a, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 46 i 47 (tylko w zakresie rodzaju i podstawy opłaty), 49 i 54 w przypadku obejmowania towarów procedurą składu celnego typu D - kody 71 i 78 w wykazie kodów procedur.

##### § 6a.

(uchylony).

##### § 7.

1. Towary klasyfikowane według różnych kodów taryfy celnej mogą być zgłaszane jako jedna pozycja towarowa do procedury dopuszczenia do obrotu, zgodnie z klasyfikacją towaru podlegającego najwyższym należnościom celnym przywozowym i podatkowym, jeżeli:

1) spełniają warunki określone w art. 81 rozporządzenia Rady (EWG) nr 2913/92 z dnia 12 października 1992 r. ustanawiającego Wspólnotowy Kodeks Celny , zwanego dalej „Wspólnotowym Kodeksem Celnym”, lub

2) zgłoszeniem celnym objęte są towary zwolnione od należności celnych przywozowych na podstawie art. 12 ust. 2, art. 103, art. 104 lub art. 112 rozporządzenia Rady (WE) nr 1186/2009 z dnia 16 listopada 2009 r. ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych , zwanego dalej „Rozporządzeniem ustanawiającym wspólnotowy system zwolnień celnych”, oraz art. 38 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne.

2. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się do pojazdów samochodowych, skuterów śnieżnych, skuterów wodnych, samolotów, helikopterów, szybowców, łodzi z silnikiem lub bez silnika o masie ponad 100 kg, motocykli, quadów, przyczep samochodowych, lotni lub motolotni oraz towarów objętych ograniczeniami polegającymi na konieczności przedłożenia dokumentu warunkującego objęcie towaru wnioskowaną procedurą celną.

3. W przypadku dokonywania zgłoszeń celnych towarów, o których mowa w art. 12 ust. 2 Rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych, do zgłoszenia celnego należy dołączyć spis przywożonych rzeczy w zestawieniu ilościowym i wartościowym, sporządzony w dwóch egzemplarzach.

##### § 7a.

1. W przypadku dokonywania zgłoszeń celnych towarów, o których mowa w art. 3, art. 12 ust. 1, art. 17 i art. 21 Rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych, klasyfikowanych według kodu CN 9905 00 00 albo kodu CN 9919 00 00, do zgłoszenia celnego należy dołączyć spis przywożonych rzeczy w zestawieniu ilościowym i wartościowym, sporządzony w dwóch egzemplarzach.

2. Towary, o których mowa w ust. 1, będące skuterami śnieżnymi, skuterami wodnymi, samolotami, helikopterami, szybowcami, łodziami z silnikiem lub bez silnika o masie ponad 100 kg, motocyklami, quadami, przyczepami samochodowymi, lotniami lub motolotniami, powinny być zgłaszane do procedury dopuszczenia do obrotu w oddzielnych pozycjach dokumentu SaD.

##### § 8.

Zgłoszenie celne o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu przesyłek przewożonych przez operatorów pocztowych innych niż operator wyznaczony określony w art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , zwany dalej „operatorem wyznaczonym”, zawierających towary zwolnione od należności celnych przywozowych na podstawie art. 23-27, art. 74 ust. 1, art. 86-94 i art. 102-104 Rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych i zwolnione od podatku w trybie przepisów odrębnych, których łączna wartość w jednej przesyłce nie przekracza równowartości 150 euro, może być dokonane zbiorczo na jednym dokumencie SaD.

##### § 9.

(uchylony).

##### § 10.

(uchylony).

##### § 10a.

(uchylony).

##### § 11.

(uchylony).

##### § 12.

1. Jeżeli zgłoszenie celne do procedury dopuszczenia do obrotu dotyczy towarów w stanie rozmontowanym lub niezmontowanym, objętych jedną fakturą i dowodem pochodzenia, ale załadowanych na kilka środków transportu, należy sporządzić oddzielne zgłoszenia celne dla towarów przewożonych na poszczególnych środkach transportu, podając kod towarów zgodnie z klasyfikacją wyrobu w stanie zmontowanym.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, należy:

1) do zgłoszenia celnego pierwszej partii towaru dołączyć fakturę sporządzoną zgodnie z wymogami określonymi w art. 181 Rozporządzenia Wykonawczego oraz oryginał dowodu pochodzenia, a do każdego następnego zgłoszenia celnego - kserokopię tej faktury i dowodu pochodzenia;

2) do każdego zgłoszenia celnego dołączyć specyfikację towarów objętych tym zgłoszeniem.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, w poszczególnych zgłoszeniach celnych należy podawać wartość towarów objętych tym zgłoszeniem. Suma wartości towarów ze wszystkich zgłoszeń celnych powinna być równa wartości towarów określonej w fakturze.

##### § 12a.

1. Jeżeli przedmiotem przywozu na obszar celny Wspólnoty Europejskiej, zwanej dalej „Wspólnotą”, jest więcej niż jeden pojazd samochodowy lub jedno nadwozie lub podwozie do pojazdu samochodowego, każdy z tych towarów należy zgłosić w oddzielnych pozycjach dokumentu SaD.

1a. Jeżeli przedmiotem przywozu na obszar celny Wspólnoty jest jeden lub więcej niż jeden pojazd samochodowy lub jedno lub więcej niż jedno nadwozie lub podwozie do pojazdu samochodowego, klasyfikowane według kodu CN 9905 00 00 albo kodu CN 9919 00 00, każdy z tych towarów należy zgłosić w oddzielnych pozycjach dokumentu SaD.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do części samochodowych przeznaczonych do montażu przemysłowego.

##### § 13.

1. Zgłoszenia celnego o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu czasopism i książek można dokonać na dokumencie SaD w miesięcznych okresach rozliczeniowych, w terminie do 5. dnia miesiąca następnego za miesiąc poprzedni, na podstawie wykazów rejestracyjnych prowadzonych w uzgodnieniu z naczelnikiem urzędu celnego. Zgłoszenie celne powinno zawierać elementy kalkulacyjne z dnia przyjęcia zgłoszenia celnego.

2. (uchylony).

##### § 13a.

1. Zgłoszenia celne o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu towarów niewspólnotowych, nabytych w wolnym obszarze celnym lub składzie wolnocłowym przez podróżnych udających się do pozostałej części obszaru celnego Wspólnoty, są dokonywane przez operatora, o którym mowa w art. 799 lit. c Rozporządzenia Wykonawczego, na dokumencie SaD w terminie do 5. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym dokonano sprzedaży towarów. Zgłoszenie celne powinno zawierać elementy kalkulacyjne z dnia przyjęcia zgłoszenia celnego.

2. (uchylony).

##### § 13b.

(uchylony).

##### § 13c.

(uchylony).

##### § 14.

Zgoda organu celnego, o której mowa w art. 201 ust. 2 Rozporządzenia Wykonawczego, na to, aby zgłoszenie celne zostało złożone przed przedstawieniem towarów, nie może dotyczyć zgłoszeń celnych, o których mowa w art. 76 ust. 1 lit. a i b Wspólnotowego Kodeksu Celnego.

##### § 15.

1. Towary, o których mowa w art. 41 pkt 1 Prawa celnego, powinny zostać zgłoszone do procedury dopuszczenia do obrotu na formularzu zaświadczenia, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Towary, o których mowa w art. 41 pkt 2-4 Prawa celnego, powinny zostać zgłoszone do procedury dopuszczenia do obrotu na formularzu zaświadczenia, którego wzór stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3. Przed dokonaniem zgłoszenia celnego Ministerstwo Spraw Zagranicznych poświadcza dane zawarte w formularzach zaświadczeń, o których mowa w ust. 1 i 2.

##### § 16.

1. Pojazdy służbowe będące w dyspozycji sił zbrojnych Państw-Stron Traktatu Północnoatlantyckiego i innych państw uczestniczących w Partnerstwie dla Pokoju oraz ich personelu cywilnego wprowadzane na czas określony na obszar celny Wspólnoty lub powrotnie wywożone poza ten obszar powinny zostać zgłoszone na formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia.

2. Przed dokonaniem zgłoszenia celnego osoba upoważniona przez państwo wysyłające poświadcza informacje zawarte w formularzu, o którym mowa w ust. 1.

##### § 17.

1. Wyposażenie oraz uzasadnione ilości żywności, zaopatrzenia i innych towarów, wprowadzane na obszar celny Wspólnoty lub wyprowadzane poza ten obszar na wyłączny użytek:

1) obcych sił zbrojnych Państw-Stron Traktatu Północnoatlantyckiego i innych państw uczestniczących w Partnerstwie dla Pokoju,

2) sił zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w związku z działaniami podejmowanymi w ramach Traktatu Północnoatlantyckiego lub Partnerstwa dla Pokoju

- powinny być zgłaszane na formularzu 302, którego wzór stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia.

2. W przypadku wprowadzania na obszar celny Wspólnoty towarów, o których mowa w ust. 1 pkt 1, do formularza 302 należy dołączyć zgodę właściwego organu na pobyt wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wydaną na podstawie art. 3 ustawy z dnia 23 września 1999 r. o zasadach pobytu wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz zasadach ich przemieszczania się przez to terytorium .

3. Przepis § 16 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

### Rozdział 2. Zgłoszenie celne dokonywane z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego

##### § 18.

1. Zgłoszenie celne z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego, zwane dalej „zgłoszeniem elektronicznym”, może być dokonane w przypadkach, w których istnieje techniczna możliwość przyjęcia i obsługi takiego zgłoszenia przez organy celne.

2. Zgłoszenie elektroniczne powinno zostać sporządzone i dokonane zgodnie z właściwą dla stosowania danej procedury celnej specyfikacją elektronicznych zgłoszeń celnych, publikowaną na stronach internetowych urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

3. Zgłoszenie elektroniczne powinno być opatrzone kodem identyfikacyjnym albo weryfikowanym za pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu podpisem elektronicznym osoby dokonującej tego zgłoszenia.

4. Kod identyfikacyjny, o którym mowa w ust. 3, ustalany jest przez właściwy organ celny w celu umożliwienia identyfikacji osoby fizycznej, która faktycznie dokonuje zgłoszenia elektronicznego.

##### § 19.

(uchylony).

##### § 20.

1. Dokumenty stanowiące załączniki do zgłoszenia elektronicznego nie są przedstawiane organowi celnemu wraz z tym zgłoszeniem, chyba że ich przedłożenie jest konieczne, w szczególności ze względu na przewidziany w przepisach odrębnych obowiązek dokonania na nich adnotacji, uwierzytelnienia lub ostemplowania przez organ celny.

2. Dokumenty, które nie są przedstawiane organowi celnemu wraz ze zgłoszeniem elektronicznym, do chwili zwolnienia towarów są przechowywane do dyspozycji organów celnych przez osobę dokonującą zgłoszenia celnego, zaś po zwolnieniu towarów - przez osobę uprawnioną do korzystania z procedury celnej.

3. (uchylony).

##### § 20a.

Przepisy § 5-8, § 12-13a i § 14 stosuje się odpowiednio do zasad dokonywania zgłoszeń elektronicznych.

##### § 20b.

1. Towary klasyfikowane według różnych kodów taryfy celnej mogą być zgłaszane jako jedna pozycja towarowa do procedury wywozu, odpowiednio - zgodnie z klasyfikacją towaru o najwyższej wartości w przesyłce, jeśli zawiera ona towary, w stosunku do których nie istnieje obowiązek uiszczenia należności celnych wywozowych lub podatkowych albo zgodnie z klasyfikacją towaru podlegającego najwyższym należnościom celnym wywozowym i podatkowym, jeżeli:

1) ich łączna wartość w jednej przesyłce nie przekracza równowartości 1000 euro lub

2) zgłoszeniem celnym objęte są towary, o których mowa w art. 12 ust. 2, art. 103, art. 104 lub art. 112 Rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych oraz w art. 38 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne.

2. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się do pojazdów samochodowych, skuterów śnieżnych, skuterów wodnych, samolotów, helikopterów, szybowców, łodzi z silnikiem lub bez silnika o masie ponad 100 kg, motocykli, quadów, przyczep samochodowych, lotni lub motolotni oraz towarów objętych ograniczeniami polegającymi na konieczności przedłożenia dokumentu warunkującego objęcie towaru wnioskowaną procedurą celną.

##### § 20c.

Zgłoszenie celne o objęcie procedurą wywozu przesyłek przewożonych przez operatorów pocztowych innych niż operator wyznaczony, które spełniają warunki określone w art. 592a lit. m Rozporządzenia Wykonawczego i zawierają towary niepodlegające należnościom celnym wywozowym, może być dokonane zbiorczo w jednym zgłoszeniu celnym.

##### § 20d.

W uzasadnionych przypadkach, na wniosek zgłaszającego, organ celny może wyrazić zgodę, aby zgłoszenie celne do procedury wywozu towarów, o których mowa w art. 786 ust. 2 lit. b Rozporządzenia Wykonawczego, obejmowało towary wywiezione w danym miesiącu kalendarzowym. Zgłoszenia celnego należy dokonać w terminie do 10. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym nastąpił wywóz towarów. Zgłoszenie celne powinno zawierać elementy kalkulacyjne z dnia przyjęcia zgłoszenia celnego.

##### § 20e.

Przepis § 20d stosuje się odpowiednio do towarów wspólnotowych przeznaczonych na zaopatrzenie platform wiertniczych, zlokalizowanych poza obszarem celnym Wspólnoty.

##### § 20f.

(uchylony).

##### § 20g.

1. Jeżeli zgłoszenie celne do procedury wywozu dotyczy towarów w stanie rozmontowanym lub niezmontowanym, objętych jedną fakturą, ale załadowanych na kilka środków transportu, należy sporządzić oddzielne zgłoszenia celne wywozowe dla towarów przewożonych na poszczególnych środkach transportu, podając kod towarów zgodnie z klasyfikacją wyrobu w stanie zmontowanym.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, należy:

1) do zgłoszenia celnego pierwszej partii towaru dołączyć fakturę sporządzoną zgodnie z wymogami określonymi w art. 181 Rozporządzenia Wykonawczego, a do każdego następnego zgłoszenia celnego - kserokopię tej faktury;

2) do każdego zgłoszenia celnego wywozowego dołączyć specyfikację towarów objętych tym zgłoszeniem.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, w poszczególnych zgłoszeniach celnych wywozowych należy podawać wartość towarów objętych tym zgłoszeniem. Suma wartości towarów ze wszystkich zgłoszeń celnych wywozowych powinna być równa wartości towarów określonej w fakturze.

##### § 20h.

(uchylony).

##### § 20i.

Przepis § 13a ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku zgłaszania przez operatora do procedury wywozu towarów wspólnotowych nabytych na terenie wolnego obszaru celnego lub składu wolnocłowego przez podróżnych opuszczających obszar celny Wspólnoty, z tym że zgłoszenia celnego należy dokonać w terminie do 10. dnia miesiąca następnego za miesiąc poprzedni.

##### § 20j.

W przypadku powrotnego wywozu towarów niewspólnotowych, którym uprzednio nadano przeznaczenie celne wolny obszar celny albo które uprzednio objęto procedurą składu celnego i dostarczono na pokład statku powietrznego lub morskiego w celu konsumpcji przez podróżnych lub załogę podczas rejsu lub celem ich sprzedaży podczas rejsu, przepis § 20d stosuje się odpowiednio.

### Rozdział 3. Zgłoszenie celne w formie ustnej

##### § 21.

1. Z zastrzeżeniem art. 235 Rozporządzenia Wykonawczego, zgłoszenie celne do procedury dopuszczenia do obrotu może być dokonane w formie zgłoszenia ustnego, gdy dotyczy:

1) przypadków określonych w art. 225 lit. a tiret pierwsze i drugie oraz lit. b-d Rozporządzenia Wykonawczego;

2) towarów, o których mowa w art. 81-85, art. 105-111, art. 113 Rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych oraz w art. 37 Prawa celnego;

3) towarów innych niż określone w pkt 1 i 2, o ile spełniają wymogi, o których mowa w art. 225 lit. a tiret trzecie Rozporządzenia Wykonawczego.

2. Zgłoszenie celne może być dokonane w formie ustnej w przypadku, o którym mowa w art. 225 lit. b Rozporządzenia Wykonawczego, jeżeli całkowita wartość jednej przesyłki nie przekracza równowartości 1000 euro.

##### § 22.

Z zastrzeżeniem art. 235 Rozporządzenia Wykonawczego, zgłoszenie celne do procedury wywozu może być dokonane w formie zgłoszenia ustnego, gdy dotyczy:

1) przypadków określonych w art. 226 lit. a-c Rozporządzenia Wykonawczego;

2) kontenerów;

3) palet;

4) części zamiennych, akcesoriów i wyposażenia towarzyszącego kontenerom, przeznaczonych do celów, o których mowa w art. 577 Rozporządzenia Wykonawczego;

5) opakowań wielokrotnego użytku;

6) zwierząt domowych towarzyszących podróżnemu;

7) zwierząt wywożonych do wykonywania określonych zadań, w szczególności psów lub koni policyjnych, psów do poszukiwań lub psów przewodników;

8) sprzętu lub zwierząt wywożonych w celu przeprowadzania akcji ratunkowych;

9) zwierząt wyprowadzanych w celu wypasu, podkuwania lub ważenia;

10) zwierząt wierzchowych lub pociągowych oraz ich zaprzęgów;

11) sprzętu i zwierząt wywożonych z terytorium kraju ze strefy nadgranicznej w rozumieniu przepisów o ochronie granicy państwowej przez osobę mającą miejsce zamieszkania lub siedzibę w tej strefie do obszaru przygranicznego przylegającego do terytorium kraju w celu wykonywania pracy na gruntach rolnych położonych w tej strefie;

12) towarów, o których mowa w art. 229 ust. 1 lit. a tiret trzecie Rozporządzenia Wykonawczego;

13) wyposażenia medycznego, chirurgicznego lub laboratoryjnego, o którym mowa w art. 566 Rozporządzenia Wykonawczego;

14) towarów, o których mowa w art. 112 i art. 113 Rozporządzenia ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych;

15) rzeczy osobistego użytku używanych przez marynarzy na statku żeglugi międzynarodowej;

16) towarów, w stosunku do których podróżny posiada dokumenty uprawniające do ubiegania się o zwrot podatku na podstawie przepisów odrębnych;

17) towarów, o których mowa w art. 565 Rozporządzenia Wykonawczego;

18) przesyłek dyplomatycznych, o których mowa w art. 27 ust. 4 Konwencji wiedeńskiej o stosunkach dyplomatycznych, sporządzonej w Wiedniu dnia 18 kwietnia 1961 r. ;

19) towarów innych niż określone w pkt 1-18, o ile spełniają wymogi, o których mowa w art. 226 lit. d Rozporządzenia Wykonawczego.

##### § 23.

Z zastrzeżeniem art. 235 Rozporządzenia Wykonawczego, zgłoszenie celne do procedury odprawy czasowej z całkowitym zwolnieniem od należności celnych przywozowych lub powrotnego wywozu może być dokonane w formie zgłoszenia ustnego w przypadkach, o których mowa w art. 229 ust. 1 lit. a-b oraz ust. 2 Rozporządzenia Wykonawczego, oraz gdy zgłoszenie celne do procedury odprawy czasowej z całkowitym zwolnieniem od należności celnych przywozowych lub powrotnego wywozu dotyczy towarów, takich jak:

1) zwierzęta domowe towarzyszące podróżnemu;

2) wyposażenie medyczne, chirurgiczne lub laboratoryjne, o którym mowa w art. 566 Rozporządzenia Wykonawczego, inne niż towary określone w art. 229 ust. 1 lit. a tiret czwarte Rozporządzenia Wykonawczego;

3) materiały do pomocy w sytuacjach klęski żywiołowej, o których mowa w art. 565 Rozporządzenia Wykonawczego;

4) części zapasowe, sprzęt i wyposażenie, o których mowa w art. 577 Rozporządzenia Wykonawczego, w zakresie dotyczącym taboru kolejowego;

5) towary, o których mowa w art. 567 lit. b Rozporządzenia Wykonawczego;

6) (uchylony).

##### § 24.

Przy dokonywaniu zgłoszenia celnego w formie ustnej należy przedstawić dokumenty, które są wymagane na podstawie przepisów odrębnych.

##### § 25.

W przypadku, o którym mowa w art. 228 Rozporządzenia Wykonawczego, funkcjonariusz celny wystawia Dokument Potwierdzający Dokonanie Zgłoszenia Celnego, którego wzór stanowi załącznik nr 6 do rozporządzenia.

### Rozdział 4. Zgłoszenie celne w innej formie niż forma pisemna lub ustna

##### § 26.

Z zastrzeżeniem art. 235 Rozporządzenia Wykonawczego, zgłoszenie celne do procedury wywozu może być dokonane w sposób określony w art. 233 ust. 1 lit. b Rozporządzenia Wykonawczego, gdy dotyczy:

1) przypadków określonych w art. 231 lit. a-c Rozporządzenia Wykonawczego;

2) kontenerów;

3) części zamiennych, akcesoriów i wyposażenia towarzyszącego kontenerom, przeznaczonych do celów, o których mowa w art. 577 Rozporządzenia Wykonawczego;

4) zwierząt wierzchowych lub pociągowych i ich zaprzęgów;

5) towarów innych niż określone w pkt 1-4, o ile spełniają wymogi, o których mowa w art. 231 lit. d Rozporządzenia Wykonawczego.

##### § 27.

Przy dokonywaniu zgłoszenia celnego w innej formie niż forma ustna lub pisemna należy przedstawić dokumenty, które są wymagane na podstawie przepisów odrębnych.

##### § 28.

Do zgłoszenia celnego o objęcie towarów procedurą dopuszczenia do obrotu, poza dokumentami, o których mowa w art. 218 Rozporządzenia Wykonawczego, należy dołączyć w szczególności:

1) specyfikację towarów lub listę towarową, jeżeli faktura nie spełnia roli specyfikacji;

2) pozwolenie, zezwolenie lub inne dokumenty, jeżeli są wymagane w związku z przywozem towarów;

3) dokumenty, na podstawie których można określić podstawę opodatkowania towarów, jeżeli faktura lub inny dokument służący do ustalenia wartości celnej towarów nie zawiera niezbędnych danych do ustalenia tej podstawy;

4) certyfikat wystawiony przez producenta lub uprawnioną do tego placówkę badawczą, zawierający skład chemiczny i surowcowy towaru (do 100%) oraz informacje wymagane uwagami do poszczególnych działów Taryfy celnej, jeżeli dokument taki jest niezbędny dla ustalenia klasyfikacji taryfowej towaru;

5) inne dokumenty, jeżeli są wymagane na podstawie przepisów odrębnych.

##### § 29.

Do zgłoszenia celnego o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu towarów objętych obowiązkiem oznaczania znakami akcyzy należy dołączyć, z uwzględnieniem § 28, oryginał:

1) zaświadczenia urzędu celnego o wydaniu podatkowych znaków akcyzy, z podaniem rodzaju, serii, numeru ewidencyjnego, daty wytworzenia, daty wydania podatkowych znaków akcyzy, ilości i wartości podatkowych znaków akcyzy, na przywożone towary objęte obowiązkiem oznaczania znakami akcyzy;

2) zaświadczenia o wpłaceniu kwoty stanowiącej wartość podatkowych znaków akcyzy oraz kwoty stanowiącej 80% kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy.

##### § 30.

1. Do zgłoszenia celnego o objęcie towarów procedurą wywozu lub powrotnym wywozem należy dołączyć w szczególności, z uwzględnieniem art. 221 ust. 2 Rozporządzenia Wykonawczego:

1) fakturę lub w wypadku braku faktury fakturę prowizoryczną lub fakturę pro forma, sporządzone zgodnie z wymogami art. 181 Rozporządzenia Wykonawczego, z zastrzeżeniem ust. 2;

2) pozwolenie, zezwolenie lub inne dokumenty, jeżeli są wymagane w związku z wywozem towarów;

3) dokumenty, o których mowa w § 28 pkt 1 i 5.

2. W przypadku braku dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 1, za dokument służący do ustalenia wartości uznaje się:

1) umowę sprzedaży;

2) akt darowizny;

3) orzeczenie sądu lub innego właściwego organu o nabyciu praw spadkowych.

3. Jeżeli zgłaszający przewiduje, że towary wyprowadzane poza obszar celny Wspólnoty zostaną powrotnie wprowadzone na ten obszar, do zgłoszenia wywozowego może dołączyć blankiet informacyjny, o którym mowa w art. 850 Rozporządzenia Wykonawczego.

4. (uchylony).

##### § 31.

Do zgłoszenia celnego o objęcie procedurą wywozu podatkowych znaków akcyzy należy przedłożyć, z uwzględnieniem § 30, oryginał:

1) zaświadczenia urzędu celnego o wydaniu podatkowych znaków akcyzy, z podaniem rodzaju, serii, numeru ewidencyjnego, daty wytworzenia, daty wydania podatkowych znaków akcyzy, ilości i wartości podatkowych znaków akcyzy na przywożone towary objęte obowiązkiem oznaczania znakami akcyzy;

2) zaświadczenia o wpłaceniu kwoty stanowiącej wartość podatkowych znaków akcyzy oraz kwoty stanowiącej 80% kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy.

##### § 32.

1. Do zgłoszenia celnego o objęcie towarów procedurą tranzytu wspólnotowego, poza dokumentami, o których mowa w art. 219 Rozporządzenia Wykonawczego, należy dołączyć w szczególności:

1) (uchylony);

2) pozwolenie, zezwolenie lub inne dokumenty, jeżeli są wymagane w związku z tranzytem towarów;

3) dokumenty, o których mowa w § 28 pkt 5.

2. Do zgłoszenia celnego o objęcie towarów procedurą TiR należy dołączyć w szczególności:

1) dokument przewozowy - do wglądu;

1a) świadectwo uznania pojazdu drogowego do przewozu towarów pod zamknięciami celnymi - do wglądu;

2) pozwolenie, zezwolenie lub inne dokumenty, jeżeli są wymagane w związku z tranzytem towarów;

3) dokumenty, o których mowa w § 28 pkt 5.

##### § 33.

Do zgłoszenia celnego o objęcie towarów gospodarczą procedurą celną, poza dokumentami, o których mowa w art. 220 ust. 1 i 2 Rozporządzenia Wykonawczego, należy dołączyć odpowiednio:

1) pozwolenie, zezwolenie lub inne dokumenty, jeżeli są wymagane w związku z przywozem towarów;

2) pozwolenie, zezwolenie lub inne dokumenty, jeżeli są wymagane w związku z wywozem towarów;

3) dokumenty, o których mowa w § 28 pkt 1 i 5.

##### § 34.

Z zastrzeżeniem postanowień umów międzynarodowych, zasady przedkładania dowodów pochodzenia towarów określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 35.

1. Faktura powinna zawierać w szczególności:

1) nazwę i adres kontrahenta;

2) nazwę i adres nabywcy;

3) numer;

4) miejsce i datę wystawienia;

5) rodzaj i ilość towarów oraz ich wartość wyrażoną w walucie wymienialnej, walucie polskiej albo walucie obcej niebędącej walutą wymienialną;

6) warunki dostawy (np. według Reguł Międzynarodowej izby Handlowej do stosowania w krajowych i międzynarodowych warunkach handlowych iNCOTERMS 2010); w przypadku braku informacji o warunkach dostawy na fakturze lub innym dokumencie służącym do ustalenia wartości celnej należy przyjąć warunki dostawy podane w kontrakcie; jeżeli brak tej informacji również w kontrakcie, do wyliczenia wartości celnej należy przyjąć, że dostawa była realizowana na warunkach EXW (z zakładu) według iNCOTERMS 2010;

7) inne dane, jeżeli są wymagane na podstawie przepisów odrębnych.

2. W przypadku braku stosownej informacji na fakturze dotyczącej przesyłek o wartości nieprzekraczającej 150 euro, przy ustalaniu wartości celnej należy:

1) numer, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, zastąpić innym elementem identyfikującym fakturę, o ile wynika on z dokumentów towarzyszących przesyłce albo oświadczeniem zgłaszającego;

2) walutę i warunki dostawy, o których mowa w ust. 1 pkt 5 i 6, przyjąć na podstawie innych dokumentów towarzyszących przesyłce albo oświadczenia zgłaszającego.

##### § 36.

1. Użyte w niniejszym dziale określenie „transport przesyłowy” oznacza transport towarów rurociągami, gazociągami i liniami energetycznymi.

2. Zasady stosowania procedury tranzytu wspólnotowego dla towarów przesyłanych rurociągami i gazociągami określają przepisy art. 450 Rozporządzenia Wykonawczego.

##### § 37.

1. Zgłoszenia celnego o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu lub wywozu towarów przesyłanych transportem przesyłowym należy dokonać odpowiednio na dokumencie SaD lub z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego, w miesięcznych okresach rozliczeniowych, w terminie do 10. dnia miesiąca następnego za miesiąc poprzedni. Przepis art. 227 ust. 3 lit. b Wspólnotowego Kodeksu Celnego stosuje się odpowiednio w zakresie terminu na uiszczenie należności wynikających ze zgłoszenia celnego.

2. W wypadku wymiany energii elektrycznej wynikającej z naturalnych przepływów w połączonych systemach elektroenergetycznych krajów sąsiadujących, zgłoszenia celnego o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu lub wywozu energii elektrycznej dokonuje się na podstawie salda wymiany w okresach rozliczeniowych nie dłuższych niż miesiąc, w terminie 3 dni od dnia uzgodnienia sald.

3. Przy wprowadzaniu lub wyprowadzaniu energii elektrycznej na zaopatrzenie miejscowości w strefie przygranicznej dokonywanych na podstawie protokołów wskazań urządzeń pomiarowych sporządzanych przez przedsiębiorstwa energetyczne, przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 38.

1. Podstawą ustalenia przez urząd celny ilości gazu w jednostkach zawartych w kontrakcie są miesięczne protokoły zdawczo-odbiorcze lub wstępne akty zdawczo-odbiorcze wskazań urządzeń pomiarowych, sporządzone na podstawie protokołu podziału strumienia gazu.

2. Podstawą ustalenia przez urząd celny ilości energii elektrycznej jest:

1) przy wprowadzaniu na obszar celny Wspólnoty i dopuszczaniu do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej - faktura dostawcy z wykazem poboru mocy przez poszczególnych polskich odbiorców;

2) przy wywozie poza obszar celny Wspólnoty - faktura wystawiona na podstawie uzgodnionych grafików wymiany mocy oraz wskazań urządzeń pomiarowych, zainstalowanych na liniach wymiany zagranicznej, będących własnością operatora sieci przesyłowej lub operatora sieci rozdzielczej oraz przedsiębiorstw sieciowych sąsiadujących państw trzecich.

3. Podstawą do ustalenia przez urząd celny masy ropy naftowej przywożonej spoza obszaru celnego Wspólnoty są:

1) w wypadku wprowadzania na obszar celny Wspólnoty ropy naftowej z krajów Wspólnoty Niepodległych Państw - protokoły zdawczo-odbiorcze sporządzone przez Przedsiębiorstwo Eksploatacji Rurociągów Naftowych „Przyjaźń” w Płocku, Odcinek Wschodni w adamowie-Zastawie;

2) w wypadku wprowadzania na obszar celny Wspólnoty ropy naftowej przez Port Północny w Gdańsku - konosament.

4. (uchylony).

5. (uchylony).

##### § 39.

(uchylony).

##### § 40.

1. Po nadaniu przeznaczenia celnego ropie naftowej właściwe urzędy celne przesyłają do Urzędu Celnego w Białymstoku lub Urzędu Celnego w Gdańsku, w zależności od tego, przez który urząd nastąpiło wprowadzenie tego towaru na obszar celny Wspólnoty, kserokopię albo skan:

1) zgłoszenia celnego z wymienionymi numerami protokołów zdawczo-odbiorczych albo numerem konosamentu, oraz faktury, lub

2) konosamentu.

2. Urząd Celny w Białymstoku i Urząd Celny w Gdańsku, każdy we własnym zakresie, dokonuje okresowo, przynajmniej raz na kwartał, porównania zapisów dotyczących nadania przeznaczenia celnego ropie naftowej z dokumentami, na podstawie których nastąpiło przekazanie ropy poszczególnym odbiorcom, w tym operatorowi sieci przesyłowej sąsiadującego państwa.

3. Urzędy celne dokonują kontrolnego sprawdzenia prawidłowości stosowanych odczytów urządzeń pomiarowych gazu i energii elektrycznej.

4. Urzędy celne dokonują kontrolnego odczytu wskazań urządzeń pomiarowych ropy naftowej.

##### § 41.

Do zgłoszenia celnego o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu towarów wprowadzanych na obszar celny Wspólnoty transportem przesyłowym należy dołączyć w szczególności:

1) protokoły zdawczo-odbiorcze wskazań urządzeń pomiarowych w przypadku zgłoszenia celnego o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu gazu lub ropy naftowej lub fakturę dostawcy, potwierdzoną przez odbiorcę w wypadku zgłoszenia celnego o objęcie procedurą dopuszczenia do obrotu energii elektrycznej;

2) inne dokumenty określone w § 28.

##### § 42.

W przypadku zgłoszenia celnego o objęcie procedurą wywozu energii elektrycznej i gazu przepisy § 20, § 30 i § 41 pkt 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 43.

1. Z uwzględnieniem § 30, do zgłoszenia celnego o objęcie procedurą wywozu towarów rolnych, które mają zostać wyprowadzone z obszaru celnego Wspólnoty przez urząd celny wyprowadzenia znajdujący się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, należy dołączyć oryginał karty kontrolnej T5 i trzy kopie tej karty lub zestaw, zwany dalej „zestawem T5”, składający się z oryginału karty kontrolnej T5 oraz kart T5 bis albo list towarowych T5 i trzy kopie tego zestawu.

2. Przepis ust. 1 stosuje się do towarów:

1) w przypadku których wymagane jest posiadanie pozwolenia na wywóz zgodnie z Załącznikiem nr II do rozporządzenia Komisji (WE) nr 376/2008 z dnia 23 kwietnia 2008 r. ustanawiającego wspólne szczegółowe zasady stosowania systemu pozwoleń na wywóz i przywóz oraz świadectw o wcześniejszym ustaleniu refundacji dla produktów rolnych , lub

2) co do których składany jest wniosek o refundację wywozową.

3. Kartę kontrolną T5, karty T5 bis oraz listy towarowe T5 należy sporządzić na formularzu zgodnym z wzorami określonymi w załącznikach nr 63-65 do Rozporządzenia Wykonawczego.

4. Z zastrzeżeniem ust. 5 i 6, kartę kontrolną T5, karty T5 bis oraz listy towarowe T5 wypełnia się i stosuje zgodnie z instrukcją określoną w załączniku nr 66 do Rozporządzenia Wykonawczego.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, w polu 100 karty kontrolnej lub zestawu T5 umieszcza się zapis „BEZ REFUNDaCJi”.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, w polu 100 karty kontrolnej lub zestawu T5 umieszcza się zapis „REFUNDaCJa” oraz numer wniosku o refundację.

##### § 44.

1. Funkcjonariusz celny urzędu celnego wywozu po przyjęciu zgłoszenia celnego o objęcie procedurą wywozu towarów rolnych dokonuje wpisów przewidzianych przepisami wspólnotowymi na karcie kontrolnej T5 i kopiach tej karty lub na zestawie T5 i jego kopiach. W polu a funkcjonariusz celny umieszcza datę wystawienia karty kontrolnej T5, która

jest jednocześnie datą przyjęcia zgłoszenia celnego o objęcie towarów procedurą wywozu, a w polu B dokonuje wpisu: „agencja Rynku Rolnego, ul. Nowy Świat 6/12, 00-400 Warszawa, POLaND”.

2. Jedna kopia karty T5 lub zestawu T5 pozostaje w urzędzie celnym wywozu jako załącznik do zgłoszenia celnego o objęcie procedurą wywozu towarów rolnych. Oryginał karty T5 i pozostałe kopie lub oryginał zestawu T5 i jego pozostałe kopie są wydawane zgłaszającemu, który potwierdza ich odbiór w polu 110 kopii karty T5 lub zestawu T5 pozostających w urzędzie celnym wywozu. Oryginał karty T5 i pozostałe kopie lub oryginał zestawu T5 i jego pozostałe kopie są dostarczane wraz z towarem do urzędu celnego wyprowadzenia.

3. Funkcjonariusz celny urzędu celnego wyprowadzenia po dokonaniu formalności przewidzianych przepisami wspólnotowymi potwierdza wyprowadzenie towarów rolnych poza obszar celny Wspólnoty na karcie T5 i jej kopiach lub na zestawie T5 i jego kopiach. Oryginał T5 lub oryginał zestawu T5 funkcjonariusz celny tego urzędu przesyła w terminie 5 dni od dnia wyprowadzenia towarów poza obszar celny Wspólnoty na adres podany w polu B „Odesłać do”. Druga kopia karty T5 lub zestawu T5 wydawana jest zgłaszającemu. Trzecia kopia karty T5 lub zestawu T5 pozostaje w urzędzie celnym wyprowadzenia i stanowi załącznik do rejestru przedstawionych kart T5.

##### § 45.

Przepisy art. 912a-912c oraz 912e i 912f Rozporządzenia Wykonawczego stosuje się odpowiednio.

##### § 46.

W przypadku gdy zgłoszenie celne o objęcie procedurą wywozu towarów rolnych, co do których składany jest wniosek o refundację wywozową, jest dokonywane w urzędzie celnym wywozu będącym jednocześnie urzędem celnym wyprowadzenia i towary są bezpośrednio wywożone poza obszar celny Wspólnoty, karty kontrolnej T5 lub zestawu składającego się z oryginału karty kontrolnej T5 oraz kart T5 bis albo list towarowych T5 nie dołącza się do zgłoszenia celnego.

##### § 47.

W przypadku stosowania procedury, o której mowa w *art. 37 rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/1999 z dnia 15 kwietnia 1999 r. ustanawiającego wspólne szczegółowe zasady stosowania systemu refundacji wywozowych do produktów rolnych*, ostatnio zmienionego rozporządzeniem Komisji (WE) nr 671/2004 z dnia 7 kwietnia 2004 r. zmieniającym rozporządzenie (WE) nr 800/1999 z tytułu przystąpienia Republiki Czeskiej, Estonii, Cypru, łotwy, Litwy, Węgier, Malty, Polski, Słowenii i Słowacji do Unii Europejskiej , zgłoszenia celnego o objęcie procedurą wywozu towarów rolnych należy dokonać na dokumencie SaD, w miesięcznych okresach rozliczeniowych, w terminie do 10. dnia miesiąca następnego za miesiąc poprzedni. Do zgłoszenia celnego należy dołączyć dokumenty, o których mowa w § 30, oraz świadectwa dostaw.

##### § 48.

Formularze SaD i SaD-BiS, których wzory zostały określone przepisami rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 września 2001 r. w sprawie deklaracji skróconych i zgłoszeń celnych , z wyjątkiem kart 1a oraz 1a BiS mogą być stosowane do dnia 31 grudnia 2006 r.

##### § 49.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2004 r.

## Załącznik nr 1 - Sposób wykonania formularzy SAD i formularzy uzupełniających SAD-BIS

1. W lewym dolnym rogu formularze (zestaw pełny - 8 kart) muszą posiadać następujące oznaczenia w kolorze czarnym:

1) formularz SaD, stanowiący załącznik nr 31 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0101 Jednolity Dokument administracyjny (wysyłka/eksport + procedura tranzytu wspólnotowego + przywóz/import) (rok produkcji)”;

2) formularz uzupełniający SaD-BiS, stanowiący załącznik nr 33 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0102 Formularz uzupełniający do dokumentu 0101 (rok produkcji)”;

3) formularz SaD, stanowiący załącznik nr 32 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0121 Jednolity Dokument administracyjny (wysyłka/eksport + procedura tranzytu wspólnotowego + przywóz/import) (rok produkcji)”;

4) formularz uzupełniający SaD-BiS, stanowiący załącznik nr 34 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0122 Formularz uzupełniający do dokumentu 0121 (rok produkcji)”.

2. W lewym dolnym rogu formularze (zestaw częściowy - zestaw kart dokumentu SaD stosowany w celu objęcia towarów określoną procedurą celną) muszą posiadać następujące oznaczenia w kolorze czarnym:

1) formularz SaD, przeznaczony dla eksportu, składający się z kart 1, 2 i 3, zgodnie z wzorem kart podanym w załączniku nr 31 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0103 Jednolity Dokument administracyjny (wysyłka/eksport) (rok produkcji)”;

2) formularz uzupełniający SaD-BiS, składający się z kart 1, 2 i 3, zgodnie z wzorem kart podanym w załączniku nr 33 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0104 Formularz uzupełniający do dokumentu 0103 (rok produkcji)”;

3) formularz SaD, przeznaczony dla tranzytu wspólnotowego, składający się z kart 1, 4 i 5, zgodnie z wzorem kart podanym w załączniku nr 31 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0105 Jednolity Dokument administracyjny (procedura tranzytu wspólnotowego) (rok produkcji)”;

4) formularz uzupełniający SaD-BiS, składający się z kart 1, 4 i 5, zgodnie z wzorem kart podanym w załączniku nr 33 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0106 Formularz uzupełniający do dokumentu 0105 (rok produkcji)”;

5) formularz SaD, przeznaczony dla wywozu i tranzytu wspólnotowego, składający się z kart 1, 2, 3, 4 i 5, zgodnie z wzorem kart podanym w załączniku nr 31 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0107 Jednolity Dokument administracyjny (wysyłka/eksport + procedura tranzytu wspólnotowego) (rok produkcji)”;

6) formularz uzupełniający SaD-BiS, składający się z kart 1, 2, 3, 4 i 5, zgodnie z wzorem kart podanym w załączniku nr 33 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0108 Formularz uzupełniający do dokumentu 0107 (rok produkcji)”;

7) formularz SaD przeznaczony dla przywozu, składający się z kart 6, 7 i 8, zgodnie z wzorem kart podanym w załączniku nr 31 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0111 Jednolity Dokument administracyjny (przywóz/import) (rok produkcji)”;

8) formularz uzupełniający SaD-BiS, składający się z kart 6, 7 i 8, zgodnie z wzorem kart podanym w załączniku nr 33 do Rozporządzenia Wykonawczego: „0112 Formularz uzupełniający do dokumentu 0111 (rok produkcji)”.

3. Zasady kopiowania kart:

1) numery pól formularza SaD i formularza uzupełniającego SaD-BiS 8-kartowego, w których wpisane dane mają być skopiowane na innych kartach, określone zostały w załączniku nr 35 do Rozporządzenia Wykonawczego;

2) numery pól formularza SaD i formularza uzupełniającego SaD-BiS 4-kartowego, w których wpisywane dane mają być skopiowane na pozostałych kartach, określone zostały w załączniku nr 36 do Rozporządzenia Wykonawczego.

4. W kolorze czarnym należy wydrukować następujące teksty:

1) oznakowanie zestawów pełnych i częściowych nazwą i adresem producenta;

2) w polu D, J lub D/J zapis: „Z up. nacz. U.C.:”;

3) w polu 54 kart 1, 2 i 3 zapis: „Kartę 3 otrzymałem, zostałem powiadomiony o kwocie należności wynikającej z długu celnego”;

4) w polu 54 kart 6, 7 i 8 zapis: „Kartę 8 otrzymałem, zostałem powiadomiony o kwocie należności wynikającej z długu celnego”;

5) adres na karcie 5 i 4/5 SaD: „Centralne Biuro Tranzytu ul. Karolewska 41 90-560 łódź”;

6) na odwrocie kart 1, 3, 6 i 8 lub 1/6 i 3/8 pouczenie i zapis o treści:

> W wypadku niewpłacenia w obowiązującym terminie kwoty należności wynikającej z długu celnego, opłat przewidzianych przepisami prawa celnego oraz podatków wykazanych w niniejszym zgłoszeniu celnym lub wpłacenia ich w niepełnej wysokości, niniejsze zgłoszenie celne stanowi podstawę do wystawienia tytułu wykonawczego, zgodnie z art. 3a § 1 pkt 2 i § 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji . Własnoręczny podpis zgłaszającego lub jego przedstawiciela potwierdzający fakt zapoznania się z treścią powyższego pouczenia:

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1504/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1504/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Deklaracja celna eksportowo-importowa dla wojskowych pojazdów służbowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1504/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Deklaracja celna eksportowo-importowa dla towarów, które są własnością wojsk (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1504/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Dokument potwierdzający dokonanie zgłoszenia celnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1504/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Dokumenty potwierdzające pochodzenie towarów

1. Jeżeli warunkiem dopuszczenia towaru do obrotu lub zastosowania preferencji taryfowych jest udokumentowanie pochodzenia tego towaru, odpowiedni dowód pochodzenia powinien być przedstawiony w oryginale. W przypadku przesyłki o wartości do 150 euro przeznaczonej dla konkretnego odbiorcy, nawet składającej się z kilku odrębnych paczek transportowanych jednocześnie z paczkami dla innych odbiorców, dowód pochodzenia towarów w niej zawartych, o ile jest wymagany, może być przedłożony także w formie kopii.

2. Dokument potwierdzający pochodzenie powinien dotyczyć towarów objętych jedną przesyłką, z wyjątkiem dowodu pochodzenia potwierdzającego pochodzenie towarów:

1) zdemontowanych lub niezmontowanych w rozumieniu ogólnej reguły 2a) Zharmonizowanego Systemu objętych sekcjami XVI i XVII lub pozycjami 7308 i 9406 Zharmonizowanego Systemu oznaczania i kodowania towarów (HS) - w przypadku gdy towary te są przywożone partiami;

2) o których mowa w art. 97o ust. 2 i art. 118 ust. 4 Rozporządzenia Wykonawczego przywożonych w okresie nie dłuższym niż trzy miesiące od dnia przywozu pierwszej przesyłki.

W uzasadnionych przypadkach dowód pochodzenia może dotyczyć części przesyłki.

3. Gdy przedmiotem przywozu są towary objęte jednym dowodem pochodzenia, które są rozdzielane i zgłaszane do tych samych lub różnych procedur celnych, należy zwrócić się do właściwego urzędu celnego z wnioskiem o wystawienie zastępczych świadectw pochodzenia na poszczególne wyodrębnione części przesyłki. Wystawianie takich świadectw nie jest konieczne w wypadku dokonywania zgłoszeń w obrębie właściwości jednego urzędu celnego.

4. Dokument potwierdzający pochodzenie, wystawiony retrospektywnie, nie może dotyczyć towarów objętych różnymi przesyłkami.

5. Opis towaru na dokumencie potwierdzającym pochodzenie powinien umożliwiać jego identyfikację. Stwierdzenie drobnych niezgodności nie czyni dokumentu nieważnym, jeżeli zostało ustalone, że odpowiada on przedstawionym towarom.

6. W przypadku towarów masowych, gdy ich przywieziona ilość jest większa od ilości wskazanej w dowodzie pochodzenia, dowód ten może być zastosowany tylko do ilości towaru wskazanej w tym dowodzie. Jeżeli ilość przywiezionego towaru jest mniejsza od tej, która wynika z dowodu pochodzenia, dowód taki może być przyjęty po wyjaśnieniu przez zgłaszającego przyczyn wystąpienia rozbieżności w masie towaru.

7. Dowód pochodzenia uznaje się za przedłożony organowi celnemu, jeżeli jest on przedstawiony temu organowi w związku ze zgłoszeniem o dopuszczenie danych towarów do obrotu.

8. Dowód pochodzenia może być podstawą do zastosowania preferencji celnych także po upływie terminu jego ważności, ale nie później niż w okresie dwóch lat od daty jego wystawienia. Jednakże w sytuacji, gdy pochodzenie towarów zostało potwierdzone w ramach procedury weryfikacji dowodu pochodzenia, dowód ten może być podstawą do zastosowania preferencji celnych także po upływie dwóch lat od jego wystawienia.
