---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych"
identifier: "DU-2017-1709"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-24"
last_updated: "2017-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1709"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/1709"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1709"
internal_address: "WDU20170001709"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1709"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-09-07"
entry_into_force: "2017-09-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, produkty rolne, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 5 ustawy z dnia 22 maja 2009 r. o funduszach promocji produktów rolno-spożywczych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 czerwca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania wsparcia finansowego z funduszy promocji produktów rolno-spożywczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „Prezesa Agencji Rynku Rolnego, zwanej dalej „Agencją”,” zastępuje się wyrazami „Dyrektora Generalnego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa, zwanego dalej „Krajowym Ośrodkiem”,”;

2) w § 5:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wniosek o udzielenie wsparcia składa się w biurze Krajowego Ośrodka, na formularzu opracowanym przez Krajowy Ośrodek i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez Krajowy Ośrodek, w terminie:

b) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) numer identyfikacyjny, o którym mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności;

3) użyte w § 6 ust. 2 oraz § 8 ust. 1 pkt 2 w różnym przypadku wyrazy „Centrala Agencji” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „biuro Krajowego Ośrodka”;

4) w § 6 w ust. 3 oraz w § 10 w ust. 5-7 wyrazy „Prezes Agencji” zastępuje się wyrazami „Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka”;

5) w § 10:

a) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wniosek o płatność składa się w biurze Krajowego Ośrodka, na formularzu opracowanym przez Krajowy Ośrodek i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez Krajowy Ośrodek, w terminie:

b) w ust. 3 w pkt 1 w lit. a tiret siódme otrzymuje brzmienie:

> - zgodę na udostępnianie przez Dyrektora Generalnego Krajowego Ośrodka w Biuletynie Informacji Publicznej Krajowego Ośrodka informacji zawartych w sprawozdaniu, o których mowa w tiret pierwszym, drugim i szóstym,

##### § 2.

Wokresie ważności numeru rejestracyjnego, o którym mowa w art. 57 ust. 2 ustawy z dnia 10 lutego 2017 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o Krajowym Ośrodku Wsparcia Rolnictwa , przedsiębiorca, któremu został on nadany, a który nie posiada numeru identyfikacyjnego, o którym mowa w art. 12 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności , może podać we wniosku o udzielenie wsparcia, o którym mowa w § 5 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, zamiast numeru identyfikacyjnego, o którym mowa w § 5 ust. 2 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, numer rejestracyjny, o którym mowa w art. 57 ust. 2 ustawy z dnia 10 lutego 2017 r. - Przepisy wprowadzające ustawę o Krajowym Ośrodku Wsparcia Rolnictwa.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
