---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 9 września 2019 r. w sprawie wzoru upoważnienia do przeprowadzania badań lotniczo-lekarskich oraz sposobu prowadzenia listy lekarzy orzeczników medycyny lotniczej"
identifier: "DU-2019-1831"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-09-09"
last_updated: "2019-09-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1831"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/1831"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1831"
internal_address: "WDU20190001831"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1831"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-09-25"
entry_into_force: "2019-10-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lekarze, lotnicze prawo, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 9 września 2019 r. w sprawie wzoru upoważnienia do przeprowadzania badań lotniczo-lekarskich oraz sposobu prowadzenia listy lekarzy orzeczników medycyny lotniczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 108 ust. 14 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wzór upoważnienia do przeprowadzania badań lotniczo-lekarskich określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Lista lekarzy orzeczników medycyny lotniczej, o której mowa w art. 108 ust. 7 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, jest prowadzona w postaci księgi rejestrowej, składającej się z kart ewidencyjnych zawierających wykazy lekarzy orzeczników medycyny lotniczej posiadających:

1) ważny certyfikat lekarza orzecznika medycyny lotniczej lub ważne upoważnienie do przeprowadzania badań lotniczo-lekarskich;

2) ograniczony certyfikat lekarza orzecznika medycyny lotniczej lub ograniczone upoważnienie do przeprowadzania badań lotniczo-lekarskich;

3) zawieszony certyfikat lekarza orzecznika medycyny lotniczej lub zawieszone upoważnienie do przeprowadzania badań lotniczo-lekarskich;

4) cofnięty certyfikat lekarza orzecznika medycyny lotniczej lub cofnięte upoważnienie do przeprowadzania badań lotniczo-lekarskich.

2. Karta ewidencyjna zawiera dane, o których mowa w art. 108 ust. 13 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze.

##### § 3.

Błędy pisarskie oraz inne oczywiste omyłki we wpisach poprawia się w sposób umożliwiający odczytanie pierwotnego tekstu.

##### § 4.

Wpis na listę lekarzy orzeczników dokonany na podstawie przepisów dotychczasowych zachowuje ważność do czasu upływu terminu określonego w tym wpisie.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Upoważnienie do przeprowadzania badań lotniczo-lekarskich (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1831/text.pdf)
