---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu"
identifier: "DU-2021-970"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-05-25"
last_updated: "2021-05-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/970"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/970"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 970"
internal_address: "WDU20210000970"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "970"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-05-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 października 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lutego 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 lutego 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2021 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 października 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu

Na podstawie art. 33 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowy zakres działania Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu, zwanego dalej „ministrem”.

2. Minister kieruje następującymi działami administracji rządowej:

1) kultura i ochrona dziedzictwa narodowego;

2) kultura fizyczna.

3. Minister jest dysponentem części 24 i 25 budżetu państwa.

4. Obsługę ministra zapewnia Ministerstwo Kultury, Dziedzictwa Narodowego i Sportu.

5. Minister sprawuje nadzór nad Naczelnym Dyrektorem Archiwów Państwowych.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
