---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 6 maja 2016 r. w sprawie ewidencji czasu pracy i odpoczynku marynarza"
identifier: "DU-2016-667"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-05-06"
last_updated: "2016-05-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/667"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2016/667"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 667"
internal_address: "WDU20160000667"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "667"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-05-16"
entry_into_force: "2016-05-20"
valid_from: "2016-05-20"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "czas pracy, urlopy, zatrudnianie, statki morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 6 maja 2016 r. w sprawie ewidencji czasu pracy i odpoczynku marynarza

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ust. 4 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o pracy na morzu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób prowadzenia ewidencji czasu pracy i odpoczynku marynarza, zwanej dalej „ewidencją”;

2) wzór formularza do prowadzenia ewidencji, który stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Ewidencja jest prowadzona w postaci papierowej na formularzu, o którym mowa w § 1 pkt 2, lub w postaci elektronicznej.

2. Ewidencja prowadzona w postaci elektronicznej zawiera wszystkie elementy określone we wzorze formularza, o którym mowa w § 1 pkt 2.

3. Ewidencja w postaci elektronicznej jest prowadzona w sposób umożliwiający natychmiastowy, pełny i ciągły do niej dostęp, w tym możliwość dokonania wydruku.

##### § 3.

1. Wpisy w ewidencji są dokonywane na bieżąco w języku polskim i angielskim, bez używania skrótów.

2. Wpisy w ewidencji prowadzonej w postaci papierowej są dokonywane w sposób czytelny, drukowanymi literami, bez skreśleń.

##### § 4.

Ewidencja prowadzona w postaci elektronicznej jest drukowana z upływem każdego miesiąca lub, jeżeli okres zatrudnienia marynarza upływa przed końcem miesiąca, wraz z zakończeniem zatrudnienia marynarza na statku.

##### § 5.

1. Ewidencję prowadzoną w postaci papierowej albo wydruk, o którym mowa w § 4, opatruje się podpisem marynarza w celu potwierdzenia, że zawarte w nich zapisy są dokładnym odzwierciedleniem godzin pracy i odpoczynku marynarza.

2. Pomyłki pisarskie i rachunkowe w ewidencji prowadzonej w postaci papierowej albo na wydruku, o którym mowa w § 4, prostuje się przez przekreślenie błędnej treści w sposób pozwalający na odczytanie pierwotnego tekstu i wpisanie prawidłowej treści. Przekreślenie potwierdza własnoręcznym podpisem osoba, która dokonała sprostowania.

##### § 6.

Ewidencja jest przechowywana w siedzibie armatora przez okres 3 lat od dnia zakończenia określonej podróży morskiej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Ewidencja czasu pracy i odpoczynku marynarza (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
