---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 21 grudnia 2015 r. w sprawie sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań z zakresu zasiłków dla opiekunów"
identifier: "DU-2015-2315"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-21"
last_updated: "2015-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2315"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2015/2315"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2315"
internal_address: "WDU20150002315"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2315"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-30"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, zasiłki, sprawozdanie finansowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 21 grudnia 2015 r. w sprawie sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań z zakresu zasiłków dla opiekunów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9b ustawy z dnia 4 kwietnia 2014 r. o ustaleniu i wypłacie zasiłków dla opiekunów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzory i sposób sporządzania sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań z zakresu zasiłków dla opiekunów, zwanych dalej „sprawozdaniami”, oraz terminy i sposób przekazywania sprawozdań.

##### § 2.

1. Gmina przekazuje wojewodzie, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 23 ust. 6 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych , drogą elektroniczną, w terminie do 15. dnia miesiąca następującego po upływie każdego kwartału, kwartalne sprawozdanie zawierające dane rzeczowe o realizacji ustawy z dnia 4 kwietnia 2014 r. o ustaleniu i wypłacie zasiłków dla opiekunów oraz informacje o wypłaconych zasiłkach dla opiekunów, składkach na ubezpieczenia emerytalne i rentowe z ubezpieczenia społecznego oraz składkach na ubezpieczenie zdrowotne, sporządzone na podstawie bieżącej ewidencji wypłaconych zasiłków dla opiekunów, zapłaconych składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe z ubezpieczenia społecznego oraz składek na ubezpieczenie zdrowotne.

2. Wojewoda przekazuje kwartalne zbiorcze sprawozdanie zawierające dane ze sprawozdań, o których mowa w ust. 1, ministrowi właściwemu do spraw rodziny, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 23 ust. 6 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych, drogą elektroniczną, w terminie do 5. dnia drugiego miesiąca następującego po upływie każdego kwartału.

3. Wzór sprawozdań, o których mowa w ust. 1 i 2, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Sprawozdanie zawierające dane rzeczowe o realizacji ustawy z dnia 4 kwietnia 2014 r. o ustaleniu i wypłacie zasiłków dla opiekunów, o których mowa w załączniku do rozporządzenia w części E, w zakresie relacji między osobami pobierającymi zasiłki dla opiekunów, na podstawie decyzji wydanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, a osobami wymagającymi opieki, przekazuje się w terminie do 15. dnia miesiąca następującego po upływie dwóch kwartałów od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 4.

Sprawozdanie, o którym mowa w § 2 ust. 2, za pierwszy kwartał 2016 r., wojewoda przekazuje w terminie do 10. dnia drugiego miesiąca następującego po upływie tego kwartału.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Kwartalne sprawozdanie/kwartalne zbiorcze sprawozdanie rzeczowo-finansowe z realizacji zadań z zakresu zasiłków dla opiekunów, o których mowa w ustawie z dnia 4 kwietnia 2014 r. o ustaleniu i wypłacie zasiłków dla opiekunów (DZ. U. poz. 567, z późn. zm.)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2315/text.pdf)
