---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 czerwca 2020 r. sygn. akt P 13/19"
identifier: "DU-2020-1017"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2020-06-02"
last_updated: "2020-06-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1017"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2020/1017"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1017"
internal_address: "WDU20200001017"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1017"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-06-09"
entry_into_force: "2020-06-09"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sędziowie, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 2 czerwca 2020 r. sygn. akt P 13/19

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Michał Warciński - przewodniczący,

Stanisław Piotrowicz,

Julia Przyłębska - sprawozdawca,

Bartłomiej Sochański,

Rafał Wojciechowski,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 2 czerwca 2020 r., pytania prawnego Sądu Najwyższego, czy art. 49 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim sąd rozpoznaje wniosek o wyłączenie sędziego z powodu podniesienia okoliczności wadliwości powołania sędziego przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej na wniosek Krajowej Rady Sądownictwa, jest zgodny z:

orzeka:

Art. 49 § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim dopuszcza rozpoznanie wniosku o wyłączenie sędziego z powodu podniesienia okoliczności wadliwości powołania sędziego przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej na wniosek Krajowej Rady Sądownictwa, jest niezgodny z art. 179 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
