---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 sierpnia 2022 r. w sprawie dodatku za pracowniczy przydział mobilizacyjny przysługującego pracownikowi resortu obrony narodowej"
identifier: "DU-2022-1718"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-05"
last_updated: "2022-08-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1718"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/1718"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1718"
internal_address: "WDU20220001718"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1718"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-08-17"
entry_into_force: "2022-08-18"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, dodatki do wynagrodzeń"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 sierpnia 2022 r. w sprawie dodatku za pracowniczy przydział mobilizacyjny przysługującego pracownikowi resortu obrony narodowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 543 ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość, szczegółowe warunki i tryb przyznawania dodatku za pracowniczy przydział mobilizacyjny przysługującego pracownikowi resortu obrony narodowej, zwanego dalej „dodatkiem”.

##### § 2.

1. Wysokość dodatku w stawce rocznej jest określona w tabeli stanowiącej załącznik do rozporządzenia, zgodnie z rodzajem stanowiska, do którego zalicza się stanowisko służbowe, na które został nadany pracowniczy przydział mobilizacyjny.

2. Rodzaj stanowiska, o którym mowa w ust. 1, ustala się według grupy wielkiej, o której mowa w tabeli 1 „Struktura grup wielkich klasyfikacji, poziomy: kompetencji, kształcenia PRK” zamieszczonej w części „Objaśnienia do struktury klasyfikacji zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy” załącznika do rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 7 sierpnia 2014 r. w sprawie klasyfikacji zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy oraz zakresu jej stosowania , do której jest zaklasyfikowane stanowisko służbowe z pracowniczego przydziału mobilizacyjnego.

3. Pracodawca przyznaje dodatek w terminie do dnia 31 stycznia roku następującego po roku, za który ten dodatek przysługuje, za okres zatrudnienia pracownika resortu obrony narodowej, zwanego dalej „pracownikiem”, u tego pracodawcy i posiadania pracowniczego przydziału mobilizacyjnego, z uwzględnieniem § 3 ust. 4.

4. W przypadku rozwiązania stosunku pracy z pracownikiem w trakcie roku kalendarzowego dodatek przyznaje się w terminie, o którym mowa w ust. 3.

5. Warunkiem przyznania dodatku jest złożenie przez pracownika w terminie do dnia 15 stycznia roku następującego po roku, za który ten dodatek przysługuje, do pracodawcy pisemnej informacji zawierającej:

1) wskazanie jednostki wojskowej lub komórki organizacyjnej, w której pracownik ma lub miał nadany pracowniczy przydział mobilizacyjny;

2) nazwę stanowiska, na które pracownik ma lub miał nadany pracowniczy przydział mobilizacyjny;

3) termin nadania pracowniczego przydziału mobilizacyjnego;

4) dyspozycję co do formy wypłaty dodatku - gotówkowej lub bezgotówkowej;

5) oświadczenie o złożeniu informacji u innego pracodawcy w resorcie obrony narodowej, które zawiera wskazanie okresu zatrudnienia u innego pracodawcy i posiadania pracowniczego przydziału mobilizacyjnego oraz - w przypadku kontynuacji zatrudnienia u kilku pracodawców - wybór pracodawcy, który ma wypłacić dodatek.

6. W przypadku pozostawania w zatrudnieniu w ramach resortu obrony narodowej u kilku pracodawców w tym samym czasie dodatek za ten okres przyznaje i wypłaca pracodawca wybrany przez pracownika.

##### § 3.

1. Dodatek przyznaje się w pełnej wysokości, jeżeli pracownik był zatrudniony przez okres całego roku kalendarzowego w resorcie obrony narodowej i posiadał w tym okresie pracowniczy przydział mobilizacyjny.

2. Dodatek przyznaje się również pracownikowi, który:

1) nie był zatrudniony przez okres całego roku kalendarzowego w resorcie obrony narodowej lub

2) nie posiadał przez okres całego roku kalendarzowego pracowniczego przydziału mobilizacyjnego

- w wysokości 1/12 kwoty dodatku za każdy rozpoczęty miesiąc kalendarzowy okresu zatrudnienia i posiadania w tym okresie pracowniczego przydziału mobilizacyjnego.

3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio w przypadku nadania pracownikowi w trakcie roku kalendarzowego nowego przydziału mobilizacyjnego na stanowisko służbowe, skutkującego zmianą wysokości dodatku.

4. W przypadku zmiany pracodawcy w ramach resortu obrony narodowej w trakcie miesiąca kalendarzowego dodatek za ten miesiąc przyznaje pracodawca, u którego rozwiązano stosunek pracy.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tabela wysokości dodatku w stawce rocznej za pracowniczy przydział mobilizacyjny nadany pracownikowi resortu obrony narodowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1718/text.pdf)
