---
title: "Ustawa z dnia 20 lipca 2018 r. o zmianie ustawy o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności"
identifier: "DU-2018-1625"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2018-07-20"
last_updated: "2018-07-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1625"
department: "SEJM"
eli: "DU/2018/1625"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1625"
internal_address: "WDU20180001625"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1625"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-08-23"
entry_into_force: "2018-09-07"
eu_directives_count: "3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Ustawa z dnia 20 lipca 2018 r. o zmianie ustawy o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 lutego 2015 r. o rozwoju lokalnym z udziałem lokalnej społeczności wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 18 dodaje się art. 18a w brzmieniu:

> Art. 18a. 1. W przypadku naboru wniosków o udzielenie wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1303/2013, na operacje realizowane przez podmioty inne niż LGD, dla zapewnienia spójności operacji z LSR, LGD może określić warunki wyboru operacji, w szczególności odnoszące się do zakresu operacji, miejsca jej realizacji lub podmiotu ubiegającego się o udzielenie wsparcia. 2. Warunki, o których mowa w ust. 1, nie mogą być sprzeczne z kryteriami wyboru operacji określonymi w LSR.

2) w art. 19 w ust. 4 w pkt 2:

a) lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) warunki udzielenia wsparcia określone w przepisach regulujących zasady wsparcia z udziałem poszczególnych EFSI lub na podstawie tych przepisów,

b) po lit. a dodaje się lit. aa w brzmieniu:

> aa) warunki wyboru operacji, o których mowa w art. 18a ust. 1, jeżeli zostały określone,

3) w art. 21:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku naboru wniosków o udzielenie wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1303/2013, na operacje realizowane przez podmioty inne niż LGD, LGD dokonuje oceny zgodności operacji z LSR, wybiera operacje oraz ustala kwotę wsparcia.

b) uchyla się ust. 1b,

c) w ust. 2 w pkt 2 wyrazy „w tym z warunkami, o których mowa w art. 19 ust. 4 pkt 2 lit. a” zastępuje się wyrazami „z warunkami, o których mowa w art. 18a ust. 1”,

d) w ust. 5 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W terminie 60 dni od dnia następującego po ostatnim dniu terminu składania wniosków o udzielenie wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1303/2013, na operacje realizowane przez podmioty inne niż LGD, LGD:

4) w art. 23:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W terminie 60 dni od dnia następującego po ostatnim dniu terminu składania wniosków o udzielenie wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1303/2013, na operacje realizowane przez podmioty inne niż LGD, LGD przekazuje zarządowi województwa wnioski o udzielenie wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b tego rozporządzenia, dotyczące wybranych operacji wraz z dokumentami potwierdzającymi dokonanie wyboru operacji.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W razie stwierdzenia, że wniosek o udzielenie wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1303/2013, zawiera braki, jest wypełniony nieprawidłowo lub zawiera oczywiste omyłki, zarząd województwa wzywa podmiot ubiegający się o wsparcie do usunięcia tych braków lub nieprawidłowości lub poprawienia oczywistych omyłek w wyznaczonym terminie, nie krótszym niż 7 dni i nie dłuższym niż 14 dni, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia.

c) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. W razie ustalenia przez LGD kwoty wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1303/2013, niższej niż określona przez podmiot ubiegający się o wsparcie we wniosku o udzielenie tego wsparcia, zarząd województwa może wezwać ten podmiot do modyfikacji wniosku w zakresie wynikającym z ustalonej kwoty wsparcia w terminie nie krótszym niż 7 dni i nie dłuższym niż 14 dni, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia.

d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Usunięcie braków lub nieprawidłowości we wniosku o udzielenie wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b rozporządzenia nr 1303/2013, lub poprawienie w nim oczywistych omyłek nie może prowadzić do jego istotnej modyfikacji mającej wpływ na wynik wyboru operacji dokonany przez LGD.

e) w ust. 8 wyrazy „ust. 3, 4, 5 i 6” zastępuje się wyrazami „ust. 3, 4, 5, 5a i 6”.

##### Art. 2.

Do postępowań w sprawach dotyczących wyboru operacji w rozumieniu art. 2 pkt 9 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającego przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 oraz udzielenia wsparcia, o którym mowa w art. 35 ust. 1 lit. b tego rozporządzenia, wszczętych w terminach składania wniosków o udzielenie tego wsparcia, które rozpoczęły bieg przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
