---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 lutego 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania gminom dotacji celowej na postępowanie w sprawie zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej i jego wypłatę"
identifier: "DU-2012-231"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-22"
last_updated: "2012-02-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/231"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/231"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 231"
internal_address: "WDU20120000231"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "231"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-02-29"
entry_into_force: "2012-02-29"
valid_from: "2012-02-29"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2013, poz. 1339 z wyjątkiem par. 2."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, oleje, podatek akcyzowy, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 lutego 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania gminom dotacji celowej na postępowanie w sprawie zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej i jego wypłatę

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 6 ustawy z dnia 10 marca 2006 r. o zwrocie podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 sierpnia 2006 r. w sprawie przekazywania gminom dotacji celowej na postępowanie w sprawie zwrotu podatku akcyzowego zawartego w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej i jego wypłatę wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wniosek o przekazanie gminie dotacji składa się w terminie: 1) do dnia 18 marca danego roku - w przypadku wniosków o zwrot podatku złożonych przez producentów rolnych w okresie od dnia 1 lutego do ostatniego dnia lutego danego roku; 2) do dnia 18 września danego roku - w przypadku wniosków o zwrot podatku złożonych przez producentów rolnych w okresie od dnia 1 sierpnia do dnia 31 sierpnia danego roku.

2) w § 3 ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Minister właściwy do spraw rozwoju wsi, w terminie 4 dni roboczych od dnia otrzymania zapotrzebowania na dotację, występuje do ministra właściwego do spraw finansów publicznych z wnioskiem o przekazanie dotacji wojewodom. 5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych przekazuje na rachunki bankowe urzędów wojewódzkich środki z tytułu dotacji w terminie umożliwiającym terminową wypłatę zwrotu podatku na rzecz producentów rolnych.

3) w § 6 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Wójt, burmistrz (prezydent miasta) przekazuje właściwemu wojewodzie: 1) okresowe rozliczenie dotacji oraz okresowe sprawozdanie rzeczowo-finansowe z realizacji wypłat zwrotu podatku dokonanych w okresie: a) od dnia 1 kwietnia do dnia 30 kwietnia danego roku - w terminie do dnia 31 maja danego roku, b) od dnia 1 października do dnia 31 października danego roku - w terminie do dnia 30 listopada danego roku; 2) roczne rozliczenie dotacji oraz roczne sprawozdanie rzeczowo-finansowe z realizacji wypłat zwrotu podatku - w terminie do dnia 31 grudnia danego roku. 2. Wojewoda przekazuje ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych: 1) okresowe zbiorcze rozliczenie dotacji oraz okresowe zbiorcze sprawozdanie rzeczowo-finansowe z realizacji wypłat zwrotu podatku dokonanych w okresie: a) od dnia 1 kwietnia do dnia 30 kwietnia danego roku - w terminie do dnia 15 lipca danego roku, b) od dnia 1 października do dnia 31 października danego roku - w terminie do dnia 15 stycznia następnego roku; 2) roczne zbiorcze rozliczenie dotacji oraz roczne zbiorcze sprawozdanie rzeczowo-finansowe z realizacji wypłat zwrotu podatku dokonanych w danym roku - w terminie do dnia 15 stycznia następnego roku.

##### § 2.

Do trybu przekazywania gminie dotacji celowej oraz sposobu jej rozliczania, a także zakresu i trybu składania sprawozdań za rok 2011 stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
