---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 25 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej"
identifier: "DU-2023-1953"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-25"
last_updated: "2023-08-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1953"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/1953"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1953"
internal_address: "WDU20230001953"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1953"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-21"
entry_into_force: "2023-10-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 25 sierpnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu ambulatoryjnej opieki specjalistycznej w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

1) lp. 25 otrzymuje brzmienie :

> 25 Diagnostyka i monitorowanie w ramach kompleksowej opieki onkologicznej nad świadczeniobiorcą z nowotworem piersi Wymagania formalne Właściwa dla realizacji świadczenia porada specjalistyczna z zakresu: 1) onkologii lub chemioterapii; 2) chirurgii onkologicznej lub chirurgii ogólnej; 3) położnictwa i ginekologii - realizowana przez lekarza specjalistę w dziedzinie ginekologii onkologicznej. Porady specjalistyczne są realizowane zgodnie z warunkami realizacji świadczeń, określonymi w załącznikach nr 1 i 4 do rozporządzenia. Zakres świadczenia Opieka specjalistyczna obejmuje: 1) diagnostykę onkologiczną na podstawie karty diagnostyki i leczenia onkologicznego, 2) zakończenie procesu diagnostycznego z określeniem co najmniej typu i podtypu histologicznego nowotworu, 3) realizację porad specjalistycznych lub procedur diagnostycznych udzielanych w ramach procesu leczenia, 4) realizację przez okres do 5 lat procesu monitorowania po zakończonym leczeniu, z uwzględnieniem obowiązujących schematów prowadzenia procesu „follow-up” - w ramach której jest możliwa realizacja świadczeń określonych w lp. 48 załącznika nr 4 do rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 22 listopada 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego. Pozostałe wymagania Współpraca z Centrum kompetencji raka piersi, która może być realizowana z wykorzystaniem systemu telefonicznego lub teleinformatycznego, lub telemedycznego, który zapewnia: 1) możliwość umawiania terminu badań diagnostycznych i wizyt lekarskich lub zmiany tych terminów; 2) możliwość korzystania z porad lub konsultacji specjalistycznych.

2) uchyla się lp. 26.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
