---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych w sprawie postępowania o nadanie Odznaki Honorowej \"Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej\""
identifier: "DU-2017-1526"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-07-21"
last_updated: "2017-07-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1526"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/1526"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1526"
internal_address: "WDU20170001526"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1526"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2017-08-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "misje specjalne, ordery, odznaczenia i odznaki, weterani, służba zagraniczna"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych w sprawie postępowania o nadanie Odznaki Honorowej "Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej"

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 5 lutego 2013 r. w sprawie postępowania o nadanie Odznaki Honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 maja 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie postępowania o nadanie Odznaki Honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 maja 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie postępowania o nadanie Odznaki Honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 5 lutego 2013 r. w sprawie postępowania o nadanie Odznaki Honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej”

Na podstawie art. 17 ust. 3 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania w sprawach o nadanie Odznaki Honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej”, zwanej dalej „Odznaką”;

2) osoby uprawnione do występowania z wnioskiem o jej nadanie oraz termin rozpatrzenia wniosku;

3) wzór graficzny Odznaki;

4) wzór wniosku o nadanie Odznaki;

5) wzór legitymacji potwierdzającej nadanie Odznaki;

6) sposób wręczenia i noszenia Odznaki;

7) sposób ewidencjonowania informacji o osobach wyróżnionych Odznaką.

##### § 2.

1. Odznaka nadawana jest przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

2. Odznaka jest wyróżnieniem i może być nadana weteranowi - funkcjonariuszowi albo weteranowi poszkodowanemu - funkcjonariuszowi w uznaniu jego zasług wykazanych podczas działań poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Odznaką jest krzyż maltański o wymiarach 40 mm × 40 mm, wykonany z metalu srebrzonego i oksydowanego, z uszkiem i kółkiem do zawieszenia w rozwidleniu górnego ramienia. Ramiona krzyża są pokryte jednostronnie granatową emalią w obramowaniu. Na awersie w części centralnej odznaki znajduje się wizerunek czteropromiennej gwiazdy o wymiarach 25 mm × 25 mm, z umieszczonym na niej stylizowanym wieńcem wawrzynowym, przerwanym u góry, z krzyżową przewiązką u dołu, okalającym wizerunek orła ustalony według wzoru określonego w art. 2 ustawy z dnia 31 stycznia 1980 r. o godle, barwach i hymnie Rzeczypospolitej Polskiej oraz o pieczęciach państwowych ; całość srebrzona i oksydowana. Rewers krzyża jest gładki.

4. Odznaka jest zawieszona na wstążce z rypsu jedwabnego barwy granatowej, szerokości 35 mm, z dwoma pionowymi paskami szerokości 5 mm każdy, koloru białego i czerwonego, umieszczonymi w odstępie 2,5 mm od krawędzi wstążki. Wstążka jest przeciągnięta przez kółko znajdujące się na górnym ramieniu krzyża.

5. Udział w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej jest oznaczony przez nałożenie na wstążkę okucia w kształcie listewki metalowej o szerokości 7 mm, srebrzonej i oksydowanej, z polerowanymi krawędziami, z umieszczoną nazwą kraju, w którym pełniona była misja, w formie wypukłego, polerowanego napisu.

6. Wzór graficzny Odznaki jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Z wnioskiem o nadanie Odznaki występuje do ministra właściwego do spraw wewnętrznych:

1) Komendant Główny Policji;

2) Komendant Główny Straży Granicznej;

3) Szef Biura Ochrony Rządu;

4) Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej.

2. Wniosek o nadanie Odznaki powinien zawierać dane osobowe weterana - funkcjonariusza albo weterana poszkodowanego - funkcjonariusza oraz szczegółowy opis zasług i osiągnięć służbowych uzasadniających nadanie Odznaki.

3. Wniosek o nadanie Odznaki jest kierowany przez wnioskodawcę, nie później niż 60 dni przed Dniem Weterana Działań poza Granicami Państwa.

4. Minister właściwy do spraw wewnętrznych rozpatruje wniosek o nadanie Odznaki w terminie 30 dni od dnia jego otrzymania.

5. Wzór wniosku stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Odznakę wręcza się w Dniu Weterana Działań poza Granicami Państwa.

2. Odznakę wraz z legitymacją stwierdzającą jej nadanie wręcza minister właściwy do spraw wewnętrznych albo osoba przez niego upoważniona.

3. Odznakę wręcza się w sposób i w okolicznościach zapewniających uroczysty charakter aktu wręczenia.

4. Wręczenie Odznaki poprzedza się odczytaniem treści decyzji ministra właściwego do spraw wewnętrznych o nadaniu Odznaki i wypowiedzeniem formuły w brzmieniu: „Wręczam Odznakę Honorową za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” albo w brzmieniu: „W imieniu ministra właściwego do spraw wewnętrznych wręczam Odznakę Honorową za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej”.

##### § 5.

1. Odznaka może być nadana pośmiertnie.

2. Terminu określonego w § 3 ust. 3 nie stosuje się w przypadku pośmiertnego nadania Odznaki.

3. W przypadku wskazanym w ust. 1 Odznakę można nadać w innym niż określony w § 4 ust. 1 terminie.

##### § 6.

1. Weteran - funkcjonariusz albo weteran poszkodowany - funkcjonariusz wraz z Odznaką otrzymuje legitymację potwierdzającą jej nadanie.

2. Legitymacja, o której mowa w § 4 ust. 2, zawiera następujące informacje:

1) numer legitymacji;

2) imię (imiona), nazwisko, imię ojca weterana - funkcjonariusza lub weterana poszkodowanego - funkcjonariusza;

3) numer decyzji i datę nadania Odznaki;

4) oznaczenie organu, który wydał legitymację;

5) miejsce i datę wystawienia legitymacji.

3. Wzór legitymacji jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Weteran - funkcjonariusz albo weteran poszkodowany - funkcjonariusz nosi Odznakę na lewej piersi, po orderach i odznaczeniach państwowych.

##### § 8.

1. Ewidencję weteranów - funkcjonariuszy oraz weteranów poszkodowanych - funkcjonariuszy wyróżnionych Odznaką, wydanych Odznak i legitymacji, o których mowa w § 6 ust. 1, prowadzi komórka właściwa w sprawach osobowych urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

2. Ewidencję prowadzi się w formie papierowej lub w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór graficzny odznaki honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1526/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o nadanie odznaki honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1526/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Legitymacja potwierdzającej nadanie odznaki honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1526/text.pdf)

## Załącznik - Wzór wniosku o nadanie odznaki honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1526/text.pdf)

## Załącznik - Legitymacja potwierdzającej nadanie odznaki honorowej „Za zasługi w działaniach poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1526/text.pdf)
