---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 6 listopada 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie zaświadczeń o uzyskanej wygranej oraz ewidencji zaświadczeń i ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych"
identifier: "DU-2019-2314"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-11-06"
last_updated: "2019-11-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2314"
department: "MIN. FINANSÓW, INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2019/2314"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2314"
internal_address: "WDU20190002314"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2314"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-11-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gry losowe i zakłady wzajemne, ewidencja, zaświadczenia"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 6 listopada 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie zaświadczeń o uzyskanej wygranej oraz ewidencji zaświadczeń i ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 22 czerwca 2010 r. w sprawie zaświadczeń o uzyskanej wygranej oraz ewidencji zaświadczeń i ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 7 grudnia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zaświadczeń o uzyskanej wygranej oraz ewidencji zaświadczeń i ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 grudnia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zaświadczeń o uzyskanej wygranej oraz ewidencji zaświadczeń i ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych , które stanowią:

> § 2. Do ewidencji zaświadczeń oraz ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych w formie książkowej: 1) prowadzonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, 2) udostępnionych naczelnikowi urzędu skarbowego w celu ich poświadczenia przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, które zostały sporządzone zgodnie z § 6 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym i nie zostały poświadczone przez opatrzenie przeszycia zamknięciem urzędowym przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, 3) przedstawionych po zakończeniu wykonywania działalności przez podmiot naczelnikowi urzędu skarbowego przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, których zamknięcie nie zostało poświadczone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia - stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 czerwca 2010 r. w sprawie zaświadczeń o uzyskanej wygranej oraz ewidencji zaświadczeń i ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych

Na podstawie art. 20 ust. 9 ustawy z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór zaświadczenia o uzyskanej wygranej oraz sposób wydawania zaświadczeń;

2) sposób ewidencjonowania zaświadczeń o uzyskanej wygranej oraz prowadzenia ewidencji zaświadczeń i ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych.

##### § 2.

Wzór zaświadczenia o uzyskanej wygranej, zwanego dalej „zaświadczeniemˮ, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Zaświadczenie sporządza się w dwóch egzemplarzach. Oryginał zaświadczenia otrzymuje uczestnik gry hazardowej, a odpis przechowuje podmiot urządzający grę hazardową wystawiający zaświadczenie, zwany dalej „podmiotem”.

##### § 4.

1. Zaświadczenie nie może zawierać skreśleń ani poprawek.

2. Druki zaświadczeń zawierające skreślenia lub poprawki podlegają anulowaniu przez podmiot. Anulowania zaświadczenia dokonuje się przez zamieszczenie na druku zaświadczenia wpisu „anulowano”, daty anulowania oraz podpisu osoby uprawnionej do dokonywania anulowania, z podaniem jej imienia i nazwiska.

3. Anulowane zaświadczenie dołącza się do ewidencji zaświadczeń.

##### § 5.

1. W ewidencji zaświadczeń podmiot dokonuje wpisu następujących informacji:

1) liczby porządkowej wpisu do ewidencji zaświadczeń;

2) serii i numeru druku zaświadczenia;

3) daty wystawienia lub anulowania zaświadczenia;

4) imienia i nazwiska uczestnika gry hazardowej;

5) numeru PESEL, a w przypadku braku numeru PESEL - adresu zamieszkania i obywatelstwa uczestnika gry hazardowej;

6) rodzaju gry hazardowej;

7) wartości wypłaconej (wydanej) wygranej;

8) imienia i nazwiska osoby upoważnionej do dokonania wpisu do ewidencji.

2. Każdy wpis do ewidencji zaświadczeń powinien zostać opatrzony podpisem osoby upoważnionej do dokonania wpisu do ewidencji.

##### § 6.

1. Ewidencja zaświadczeń jest prowadzona w postaci książkowej. Ewidencja ta może być prowadzona w postaci elektronicznej.

1a. Karty ewidencji prowadzonej w postaci książkowej numeruje się kolejno, przeszywa oraz oznacza danymi podmiotu prowadzącego ewidencję: jego nazwą, adresem i numerem identyfikacji podatkowej.

1b. Ewidencję w postaci elektronicznej prowadzi się przy wykorzystaniu programu komputerowego, zgodnie z pisemną instrukcją obsługi tego programu, i w taki sposób, aby:

1) umożliwiała wgląd w treść dokonywanych wpisów oraz zapewniała ochronę zapisanych informacji przed zniszczeniem lub utratą, z zachowaniem zasad poufności, integralności i dostępności;

2) zapewniała ochronę przed nieuprawnionym dostępem, w szczególności przez zastosowanie mechanizmów uwierzytelniania i autoryzacji;

3) umożliwiała wydruk wpisów i raportów z dokonanych wpisów, wraz z dokonanymi zmianami, w porządku chronologicznym;

4) zapewniała identyfikację osoby dokonującej zmiany w ewidencji wraz z datą dokonania tej zmiany;

5) uniemożliwiała usuwanie wpisów;

6) uniemożliwiała zmianę zamieszczonych informacji bez wykrycia tego zdarzenia przez program.

1c. Podmiot prowadzący ewidencję w postaci elektronicznej przechowuje kopię zapisaną na informatycznym nośniku danych w sposób zapewniający ochronę zamieszczonych informacji przed zniszczeniem lub utratą, z zachowaniem zasad poufności, integralności i dostępności, lub w postaci wydruku.

2. Naczelnik urzędu skarbowego właściwy dla miejsca prowadzenia ewidencji zaświadczeń, zwany dalej „właściwym naczelnikiem urzędu skarbowego”, przed rozpoczęciem jej prowadzenia, dokonuje poświadczenia ewidencji:

1) przez zarejestrowanie i opatrzenie przeszycia zamknięciem urzędowym - w przypadku ewidencji w postaci książkowej;

2) przez zarejestrowanie - w przypadku ewidencji prowadzonej w postaci elektronicznej.

3. Ewidencja zaświadczeń jest prowadzona za każdy rok kalendarzowy.

##### § 7.

1. Niezwłocznie po zakończeniu każdego roku kalendarzowego podmiot jest obowiązany przedstawić ewidencję zaświadczeń właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego, który poświadcza zamknięcie ewidencji.

2. Niezwłocznie po zakończeniu wykonywania działalności podmiot jest obowiązany anulować niewykorzystane druki zaświadczeń oraz przedstawić ewidencję zaświadczeń właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego, który poświadcza zamknięcie ewidencji. Przepis § 4 ust. 2 zdanie drugie stosuje się odpowiednio.

##### § 8.

Do prowadzenia ewidencji wypłaconych (wydanych) wygranych przepisy § 6 i 7 stosuje się odpowiednio.

##### § 9.

Podmiot prowadzący rejestr zaświadczeń na podstawie przepisów dotychczasowych jest obowiązany, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, anulować niewykorzystane druki zaświadczeń oraz przedstawić rejestr zaświadczeń właściwemu naczelnikowi urzędu celnego, który poświadcza zamknięcie ewidencji. Przepis § 4 ust. 2 zdanie drugie stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2010 r.

## Załącznik nr 1 - Zaświadczenie o uzyskanej wygranej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2314/text.pdf)
