---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 września 2019 r. w sprawie asystowania komornikowi przez Straż Marszałkowską przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych"
identifier: "DU-2019-1769"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-09-06"
last_updated: "2019-09-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1769"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1769"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1769"
internal_address: "WDU20190001769"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1769"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-09-17"
entry_into_force: "2019-10-02"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "komornicy, postępowanie egzekucyjne, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 września 2019 r. w sprawie asystowania komornikowi przez Straż Marszałkowską przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 811 § 2 pkt 3 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób asystowania przez funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej przy wykonywaniu przez komornika czynności egzekucyjnych, w szczególności:

1) przypadki i miejsca, w których jest wymagana asysta;

2) sposób postępowania przy wykonywaniu asysty;

3) tryb powiadamiania przez komornika Komendanta Straży Marszałkowskiej o potrzebie asystowania oraz wymagane dokumenty;

4) sposób dokumentowania czynności wykonywanych w asyście funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej;

5) sposób rozliczania kosztów czynności wykonanych w asyście funkcjonariusza Straży Marszałkowskiej.

##### § 2.

Wyznaczony przez Komendanta Straży Marszałkowskiej spośród funkcjonariuszy Straży Marszałkowskiej funkcjonariusz Straży Marszałkowskiej, zwany dalej „funkcjonariuszem”, asystuje komornikowi przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych w przypadku wykonywania tych czynności w obrębie terenów i obiektów będących w zarządzie Kancelarii Sejmu i zarządzie Kancelarii Senatu.

##### § 3.

Funkcjonariusz, który asystuje komornikowi przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych, zapewnia temu komornikowi bezpieczeństwo osobiste oraz dostęp do miejsca wykonywania tych czynności i porządku w tym miejscu, a także bezpieczeństwo innym uczestnikom postępowania, mając w szczególności na względzie poszanowanie godności osób biorących udział w tych czynnościach.

##### § 4.

1. Funkcjonariusz asystuje komornikowi przy wykonywaniu czynności egzekucyjnych na podstawie pisemnego zawiadomienia komornika oraz sporządzonego przez komornika odpisu tytułu wykonawczego, na podstawie którego jest prowadzona egzekucja.

2. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, doręcza się Komendantowi Straży Marszałkowskiej w przypadku dokonywania takiej czynności w obrębie terenów i obiektów będących w zarządzie Kancelarii Sejmu i zarządzie Kancelarii Senatu.

3. W pilnych przypadkach, zwłaszcza gdy zwłoka groziłaby udaremnieniem egzekucji, asysta funkcjonariusza następuje również po ustnym zawiadomieniu złożonym przez komornika. W takim przypadku funkcjonariusz, nie wstrzymując udzielania asysty, żąda okazania tytułu wykonawczego, na podstawie którego jest prowadzona egzekucja, oraz nadesłania po zakończeniu czynności egzekucyjnych jego odpisu sporządzonego przez komornika, a także potwierdzenia zawiadomienia na piśmie.

##### § 5.

Funkcjonariusz ustala, czy komornik jest uprawniony do prowadzenia egzekucji. W tym celu może on żądać okazania właściwego dokumentu, zwłaszcza legitymacji służbowej.

##### § 6.

1. Funkcjonariusz sporządza notatkę urzędową z przebiegu czynności, o których mowa w § 3, która zawiera: określenie terminu, miejsca i rodzaju prowadzonej egzekucji, imię i nazwisko osoby, przeciwko której egzekucja była skierowana, imię i nazwisko komornika, a także opis czynności egzekucyjnych wykonanych w ramach asysty.

2. Notatkę, o której mowa w ust. 1, funkcjonariusz przekazuje Komendantowi Straży Marszałkowskiej.

##### § 7.

1. Koszty poniesione przez Straż Marszałkowską z tytułu udzielonej asysty rozlicza się według stawki zryczałtowanej w wysokości 1,5% przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku w czwartym kwartale roku poprzedniego, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego.

2. Rachunek, który określa koszty, o których mowa w ust. 1, przesyła się właściwemu komornikowi.

3. Komornik przekazuje należności z tytułu poniesionych kosztów, o których mowa w ust. 1, na rachunek bankowy Kancelarii Sejmu, w terminie 30 dni od dnia otrzymania rachunku, o którym mowa w ust. 2.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
