---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki I Szkolnictwa Wyższego z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie kryteriów i trybu przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym"
identifier: "DU-2012-877"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-07-13"
last_updated: "2012-07-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/877"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2012/877"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 877"
internal_address: "WDU20120000877"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "877"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-08-01"
entry_into_force: "2012-08-16"
valid_from: "2012-08-16"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, badawczo-rozwojowe jednostki, nauka, wydawnictwa i publikacje, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki I Szkolnictwa Wyższego z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie kryteriów i trybu przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44 ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa kryteria i tryb przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym, w tym:

1) szczegółowe parametry i kryteria kompleksowej oceny jakości działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej jednostek naukowych, zwanej dalej „kompleksową oceną”;

2) sposób przeprowadzania kompleksowej oceny;

3) sposób dokumentowania wyników kompleksowej oceny.

##### § 2.

1. Komitet Ewaluacji Jednostek Naukowych, zwany dalej „Komitetem”, dokonuje kompleksowej oceny na podstawie informacji zawartych w ankiecie jednostki naukowej, o której mowa w art. 2 pkt 9 lit. a-d i f ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, zwanej dalej „ustawą”, oraz informacji o Polskiej Akademii Umiejętności. Zakres ankiety jednostki naukowej, zwanej dalej „ankietą”, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia. Zakres informacji o Polskiej Akademii Umiejętności jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Jednostka naukowa składa, w formie pisemnej, wniosek o przyznanie kategorii naukowej, a wypełnioną ankietę przekazuje w postaci elektronicznej w systemie teleinformatycznym wskazanym przez ministra właściwego do spraw nauki, zwanego dalej „ministrem”, w terminie określonym przez ministra.

3. Komitet dokonuje kompleksowej oceny w terminie 6 miesięcy od dnia, w którym upłynął termin określony na podstawie ust. 2.

4. Jednostka naukowa przedstawia w ankiecie informacje za okres 4 kolejnych lat kalendarzowych poprzedzających rok złożenia wniosku o przyznanie kategorii naukowej.

5. Jednostka naukowa działająca krócej niż 4 lata przedstawia w ankiecie informacje za wszystkie lata kalendarzowe swojej działalności poprzedzające rok złożenia wniosku o przyznanie kategorii naukowej.

6. Jednostkę naukową, której ankieta nie spełnia wymagań formalnych, wzywa się do jej poprawienia lub uzupełnienia braków w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania. Niepoprawienie ankiety lub nieuzupełnienie braków w terminie skutkuje pozostawieniem sprawy bez rozpoznania.

##### § 3.

1. Jednostka naukowa powstała w wyniku podziału albo połączenia istniejących jednostek naukowych oraz jednostka naukowa, do której przyłączono wydzieloną organizacyjnie część innej jednostki naukowej lub części innych jednostek naukowych, lub z której wyłączono wydzieloną organizacyjnie część tej jednostki, składają wniosek o przyznanie kategorii naukowej w terminie 60 dni od dnia:

1) wprowadzenia zmian organizacyjnych,

2) wpisania do rejestru instytutów Polskiej Akademii Nauk - w przypadku instytutu naukowego Polskiej Akademii Nauk,

3) wpisania do Krajowego Rejestru Sądowego - w przypadku innej jednostki naukowej posiadającej osobowość prawną

- przedstawiając w ankiecie informacje za okres 4 lat kalendarzowych poprzedzających rok przeprowadzenia tych zmian, w tym informacje o osiągnięciach naukowych przyporządkowanych tej jednostce w wyniku wprowadzenia zmian organizacyjnych.

2. Jednostka naukowa powstała w wyniku połączenia jednostek naukowych zachowuje do dnia przyznania nowej kategorii naukowej kategorię naukową najwyższą z posiadanych przez te jednostki.

3. Jednostka naukowa powstała w wyniku podziału jednostki naukowej zachowuje do dnia przyznania nowej kategorii naukowej kategorię naukową, jaką posiadała jednostka naukowa przed podziałem.

4. Jednostka naukowa, do której przyłączono wydzieloną organizacyjnie część innej jednostki naukowej lub części innych jednostek naukowych, lub z której wyłączono wydzieloną organizacyjnie część tej jednostki, zachowuje do dnia przyznania nowej kategorii naukowej kategorię posiadaną przed przyłączeniem lub wyłączeniem.

5. Nowo powstała jednostka naukowa inna niż jednostka naukowa, o której mowa w ust. 1-4, może złożyć wniosek o przyznanie kategorii naukowej w terminie innym niż określony na podstawie § 2 ust. 2, nie wcześniej jednak niż po upływie 2 lat od dnia jej utworzenia.

6. Warunek, o którym mowa w ust. 5, nie dotyczy jednostki naukowej, która działając w innej formie organizacyjnej, prowadziła badania naukowe lub prace rozwojowe przez okres co najmniej 2 lat przed dniem jej utworzenia.

##### § 4.

Minister przyznaje jednostce naukowej kategorię naukową na okres do dnia przyznania kategorii naukowej na podstawie kolejnej kompleksowej oceny przeprowadzonej w najbliższym terminie określonym na podstawie § 2 ust. 2.

##### § 5.

1. Jednostka naukowa prowadząca badania naukowe lub prace rozwojowe na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa, objęte ochroną informacji niejawnych, może wystąpić do ministra z wnioskiem o przeprowadzenie kompleksowej oceny w trybie określonym w § 21.

2. Jednostka naukowa, o której mowa w ust. 1, przedstawia w ankiecie informacje niepodlegające ochronie.

##### § 6.

Do kompleksowej oceny, z zastrzeżeniem § 13, stosuje się następujące kryteria:

1) osiągnięcia naukowe i twórcze;

2) potencjał naukowy;

3) materialne efekty działalności naukowej;

4) pozostałe efekty działalności naukowej.

##### § 7.

Kompleksowej oceny dokonuje się w grupach nauk, o których mowa w art. 39 pkt 2-5 ustawy, obejmujących obszary wiedzy określone w przepisach wydanych na podstawie art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki :

1) w grupie nauk humanistycznych i społecznych - obszar nauk humanistycznych i obszar nauk społecznych;

2) w grupie nauk ścisłych i inżynierskich - obszar nauk ścisłych i obszar nauk technicznych oraz dyscyplinę artystyczną sztuki projektowe;

3) w grupie nauk o życiu - obszar nauk przyrodniczych, obszar nauk rolniczych, leśnych i weterynaryjnych, obszar nauk medycznych i nauk o zdrowiu oraz nauk o kulturze fizycznej;

4) w grupie nauk o sztuce i twórczości artystycznej - obszar sztuki oraz dyscyplinę naukową nauki o sztuce.

##### § 8.

1. Ocena osiągnięć naukowych i twórczych jednostki naukowej, o których mowa w § 6 pkt 1, obejmuje następujące parametry:

1) publikacje w czasopismach naukowych wymienionych w części A wykazu ministra, o której mowa w § 14 ust. 3 pkt 1;

2) publikacje w czasopismach naukowych wymienionych w części B wykazu ministra, o której mowa w § 14 ust. 3 pkt 2;

3) publikacje w czasopismach naukowych wymienionych w części C wykazu ministra, o której mowa w § 14 ust. 3 pkt 3;

4) publikacje, o których mowa w § 14 ust. 5;

5) publikacje w recenzowanych materiałach z konferencji międzynarodowych uwzględnionych w *Web of Science*;

6) monografie naukowe;

7) patenty, prawa ochronne na wzory użytkowe i znaki towarowe, prawa z rejestracji wzorów przemysłowych lub topografii układu scalonego oraz zgłoszenia wynalazków;

8) wyłączne prawa do odmiany roślin udzielone przez Centralny Ośrodek Badania Odmian Roślin Uprawnych lub udzielone za granicą;

9) wykorzystane autorskie prawa majątkowe do utworu z zakresu architektury i urbanistyki lub sztuk projektowych;

10) dorobek artystyczny.

2. Monografie naukowe, w szczególności: edycje tekstów źródłowych, leksykografie, atlasy i mapy wieloaspektowe, tłumaczenia publikacji zagranicznych wraz z opracowaniem redakcyjnym, tematyczne encyklopedie i leksykony, komentarze do ustaw, opracowania krytyczne tekstów literackich, słowniki biograficzne i bibliograficzne, bibliografie, katalogi zabytków, a w zakresie grupy nauk humanistycznych i społecznych oraz grupy nauk o sztuce i twórczości artystycznej także opracowania naukowe zawierające spójne tematycznie referaty wygłoszone na konferencji lub konferencjach naukowych, zalicza się do osiągnięć naukowych i twórczych jednostki naukowej, jeżeli spełniają łącznie następujące warunki:

1) stanowią spójne tematycznie, recenzowane opracowania naukowe;

2) zawierają bibliografię naukową;

3) posiadają objętość co najmniej 6 arkuszy wydawniczych;

4) są opublikowane jako książki lub odrębne tomy;

5) przedstawiają określone zagadnienie w sposób oryginalny i twórczy.

3. Do osiągnięć naukowych i twórczych jednostki naukowej nie zalicza się monograficznych artykułów opublikowanych w czasopismach, skryptów i podręczników akademickich, powieści, zbiorów poezji, zbiorów opowiadań i reportaży, pamiętników i dzienników oraz wznowień monografii naukowych.

4. Do osiągnięć naukowych i twórczych jednostki naukowej zalicza się rozdział w monografii naukowej stanowiący opracowanie naukowe o objętości co najmniej pół arkusza wydawniczego lub odrębne mapy.

5. Do kompleksowej oceny jednostki naukowej o zakresie działalności należącym do grupy:

1) nauk humanistycznych i społecznych - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-4 i 6, a w przypadku dyscypliny naukowej towaroznawstwo - również parametr określony w ust. 1 pkt 7;

2) nauk ścisłych i inżynierskich - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-3 i 5-7, a w przypadku dyscyplin naukowych architektura i urbanistyka oraz sztuki projektowe - również parametry określone w ust. 1 pkt 9 i 10;

3) nauk o życiu - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-3 i 5-8;

4) nauk o sztuce i twórczości artystycznej - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-4, 6, 7, 9 i 10.

##### § 9.

1. Autor lub współautor publikacji lub monografii naukowej wskazuje jednostkę naukową lub jednostki naukowe jako miejsce realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych, których wyniki stanowią podstawę do opracowania tej publikacji lub monografii naukowej, zwane dalej „afiliacją”.

2. W przypadku zamieszczenia w wykazach, o których mowa w ust. 3 ankiety:

1) publikacji w czasopiśmie naukowym lub monografii naukowej, w tym publikacji i monografii naukowej wieloautorskiej, więcej niż raz,

2) tej samej pozycji jednocześnie jako monografii naukowej i rozdziału w monografii naukowej,

3) tej samej publikacji lub monografii naukowej przez różne jednostki naukowe, z wyłączeniem publikacji i monografii naukowych wieloautorskich,

4) publikacji lub monografii naukowej niezgodnie z afiliacją podaną przez ich autora lub autorów

- nie jest ona uwzględniana przy kompleksowej ocenie.

##### § 10.

1. Ocena potencjału naukowego jednostki naukowej, o którym mowa w § 6 pkt 2, obejmuje następujące parametry:

1) posiadanie uprawnień do nadawania stopni naukowych lub stopni w zakresie sztuki;

2) rozwój własnej kadry naukowej i udział w rozwoju naukowym osób niebędących pracownikami jednostki naukowej;

3) osiągnięcia świadczące o potencjale naukowym jednostki naukowej, w tym funkcje pełnione przez jej pracowników we władzach zagranicznych lub międzynarodowych towarzystw, organizacji i instytucji naukowych lub artystycznych, w szczególności w redakcjach zagranicznych czasopism naukowych, członkostwo w zespołach eksperckich powołanych przez organy i instytucje państwowe oraz instytucje zagraniczne lub międzynarodowe, oraz wydawanie przez jednostkę naukową czasopisma naukowego wymienionego w części A lub C wykazu ministra, o których mowa w § 14 ust. 3 pkt 1 lub 3;

4) posiadanie statusu państwowego instytutu badawczego, posiadanie laboratoriów o kompetencjach potwierdzonych przez uprawnione organizacje (akredytacja Polskiego Centrum Akredytacji, akredytacja zagranicznej jednostki akredytacyjnej, notyfikacja lub certyfikacja) oraz wdrożone międzynarodowe systemy jakości;

5) pozyskane środki finansowe na realizację projektów obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe w ramach krajowych lub zagranicznych postępowań konkursowych.

2. Do oceny jednostki naukowej o zakresie działalności należącym do grupy:

1) nauk humanistycznych i społecznych oraz nauk o sztuce i twórczości artystycznej - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-3;

2) nauk ścisłych i inżynierskich - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-4;

3) nauk o życiu - stosuje się parametry określone w ust. 1.

##### § 11.

1. Ocena materialnych efektów działalności naukowej jednostki naukowej, o których mowa w § 6 pkt 3, obejmuje następujące parametry:

1) wynagrodzenia brutto (osobowe i bezosobowe) wypłacone pracownikom jednostki naukowej z tytułu prowadzenia badań naukowych lub prac rozwojowych, z wyłączeniem środków finansowych przyznanych na finansowanie działalności statutowej, przyznanych na finansowanie działalności dydaktycznej, pochodzących z działalności dydaktycznej, gospodarczej i usługowej oraz związanych z wydawaniem certyfikatów wyrobów;

2) nakłady finansowe poniesione przez jednostkę naukową ze środków własnych lub ze środków finansowych przyznanych na realizację projektów obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe, na rozwój infrastruktury badawczej: zakup, wytworzenie lub modernizację aparatury naukowo-badawczej i oprogramowania służącego do celów badawczych, z wyłączeniem środków finansowych przyznanych na działalność dydaktyczną lub pozyskanych z działalności dydaktycznej;

3) realizowane lub współrealizowane projekty obejmujące badania naukowe lub prace rozwojowe, finansowane ze środków finansowych przyznanych w ramach międzynarodowych lub zagranicznych postępowań konkursowych;

4) realizowane lub współrealizowane projekty obejmujące badania naukowe lub prace rozwojowe, finansowane ze środków finansowych przyznanych w ramach krajowych postępowań konkursowych;

5) opracowane na rzecz podmiotów innych niż oceniana jednostka naukowa, na podstawie umów zawartych przez jednostkę naukową, nowe technologie, materiały, wyroby, metody, procedury, oprogramowanie oraz odmiany roślin;

6) odpłatne udzielenie licencji i odpłatne przeniesienie praw do know-how;

7) ekspertyzy i opracowania naukowe lub działania artystyczne przygotowane na zlecenie przedsiębiorców, organizacji gospodarczych oraz instytucji państwowych, samorządowych, zagranicznych lub międzynarodowych;

8) wdrożenia przez podmioty inne niż oceniana jednostka naukowa wyników badań naukowych lub prac rozwojowych zrealizowanych w jednostce naukowej (nowych technologii, materiałów, wyrobów, metod, procedur, odmian roślin i oprogramowania).

2. Do oceny jednostki naukowej o zakresie działalności należącym do grupy:

1) nauk humanistycznych i społecznych - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 3, 4 i 7;

2) nauk ścisłych i inżynierskich - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1 i 2, a w odniesieniu do instytutów badawczych - również parametry określone w ust. 1 pkt 5-8;

3) nauk o życiu - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1 i 2, a w odniesieniu do instytutów badawczych - również parametr określony w ust. 1 pkt 8;

4) nauk o sztuce i twórczości artystycznej - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 3-7.

3. Jednostka naukowa potwierdza wdrożenie wyników badań naukowych lub prac rozwojowych na karcie wdrożenia produktu. Zakres informacji karty wdrożenia produktu jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia. Kartę wdrożenia produktu dołącza się do ankiety.

##### § 12.

Ocena pozostałych efektów działalności naukowej jednostki naukowej, o których mowa w § 6 pkt 4, obejmuje nie więcej niż 10 najważniejszych osiągnięć o znaczeniu ogólnospołecznym lub gospodarczym, z uwzględnieniem:

1) zastosowania wyników badań naukowych lub prac rozwojowych o dużym znaczeniu społecznym, w szczególności w zakresie ochrony zdrowia, ochrony środowiska, ochrony porządku i bezpieczeństwa publicznego, ochrony zabytków i dziedzictwa kulturowego, ochrony miejsc pracy, jakości i bezpieczeństwa żywności, lub gospodarczym, w tym w zakresie nowych technologii i produktów, wdrożeń, licencji oraz działań zwiększających innowacyjność;

2) efektów wynikających z rozwoju infrastruktury badawczej o znaczeniu ogólnokrajowym lub międzynarodowym i jej wykorzystania wykraczającego poza daną instytucję, w tym naukowych baz danych;

3) organizacji lub współorganizacji konferencji krajowych, w których wzięli udział przedstawiciele co najmniej 5 jednostek naukowych, lub konferencji międzynarodowych, w których co najmniej 1/3 czynnych uczestników prezentujących referaty reprezentowała zagraniczne ośrodki naukowe;

4) upowszechniania wiedzy, w tym organizacji festiwali nauki i innych form promocji i popularyzowania nauki, oraz działalności popularnonaukowej, w tym organizacji lub współorganizacji imprez popularnonaukowych i artystycznych, takich jak festiwale, konkursy i wystawy;

5) publikacji lub monografii naukowych mających szczególne znaczenie dla dziedzictwa narodowego, rozwoju kultury lub nauki.

##### § 13.

Kompleksowa ocena Polskiej Akademii Umiejętności jest dokonywana z uwzględnieniem następujących kryteriów:

1) działalności wydawniczej obejmującej następujące parametry:

a) wydawane czasopisma naukowe,

b) wydawane serie wydawnicze,

c) wydane monografie naukowe,

d) wydawnictwa źródłowe;

2) potencjału naukowego obejmującego następujące parametry:

a) liczbę członków, w tym członków czynnych, członków korespondentów i członków zagranicznych,

b) liczbę wydziałów i ich członków,

c) liczbę komisji i ich członków,

d) liczbę komitetów i ich członków,

e) liczbę realizowanych projektów badawczych;

3) efektów materialnych działalności naukowej obejmujących parametr w postaci wysokości środków finansowych pozyskanych na działalność naukową ze źródeł innych niż środki finansowe na naukę;

4) pozostałych efektów działalności naukowej obejmujących następujące parametry:

a) liczbę zorganizowanych konferencji naukowych,

b) upowszechnianie osiągnięć nauki,

c) współpracę zagraniczną w zakresie prowadzonych badań naukowych lub działalności upowszechniającej naukę,

d) współpracę z krajowymi jednostkami naukowymi w zakresie prowadzonych badań naukowych,

e) liczbę przyznanych stypendiów Fundacji Lanckorońskich i Towarzystwa Historyczno-Literackiego im. dr Marii Zdziarskiej-Zaleskiej w Paryżu na realizację badań naukowych,

f) liczbę przyznanych nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne,

g) opiekę i wsparcie społecznego ruchu naukowego Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 14.

1. Minister ogłasza, w formie komunikatu, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra, kryteria i tryb oceny czasopism naukowych, uwzględniając w szczególności:

1) rodzaje czasopism;

2) stosowane procedury kwalifikowania publikacji do druku;

3) zasięg oddziaływania czasopisma (krajowy lub międzynarodowy);

4) poziom umiędzynarodowienia czasopisma określany na podstawie:

a) procentowego udziału recenzentów zagranicznych przy opiniowaniu zgłaszanych publikacji naukowych w ogólnej liczbie recenzentów,

b) języka publikacji naukowych,

c) procentowego udziału zagranicznych członków w radzie naukowej czasopisma,

d) procentowego udziału publikacji afiliowanych w zagranicznych ośrodkach naukowych w stosunku do całkowitej liczby publikacji;

5) indeksację czasopisma w uznanych bazach bibliograficznych.

2. Minister ogłasza, nie rzadziej niż raz w roku, w formie komunikatu, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra, wykaz czasopism naukowych wraz z liczbą punktów przyznawanych za publikację w tych czasopismach.

3. Wykaz czasopism naukowych składa się z:

1) części A - zawierającej liczbę punktów za publikacje w czasopismach naukowych posiadających współczynnik wpływu *Impact Factor* (IF), znajdujących się w bazie *Journal Citation Reports* (JCR);

2) części B - zawierającej liczbę punktów za publikacje w czasopismach naukowych nieposiadających współczynnika wpływu *Impact Factor*(IF);

3) części C - zawierającej liczbę punktów za publikacje w czasopismach naukowych znajdujących się w bazie *European Reference Index for the Humanities* (ERIH).

4. Za publikację w czasopiśmie naukowym przyznaje się liczbę punktów określoną w wykazie czasopism naukowych obowiązującym na koniec roku kalendarzowego, w którym ukazała się publikacja.

5. W grupie nauk humanistycznych i społecznych oraz w grupie nauk o sztuce i twórczości artystycznej przy kompleksowej ocenie uwzględnia się recenzowane publikacje o objętości co najmniej 0,5 arkusza wydawniczego, w języku podstawowym w danej dyscyplinie naukowej lub w językach: angielskim, niemieckim, francuskim, hiszpańskim, rosyjskim lub włoskim, zamieszczone w zagranicznym czasopiśmie naukowym niewymienionym w wykazie czasopism naukowych.

6. Właściwa komisja Komitetu decyduje, na wniosek zespołu ewaluacji, o którym mowa w art. 43 ust. 1 ustawy, o uznaniu języka innego niż języki: angielski, niemiecki, francuski, hiszpański, rosyjski lub włoski za język podstawowy w danej dyscyplinie naukowej, w szczególności w zakresie dyscyplin naukowych językoznawstwo i literaturoznawstwo.

##### § 15.

1. Ważona liczba publikacji, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 1-5, oraz liczba pozostałych osiągnięć naukowych i twórczych, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 6-10, uwzględnianych przy kompleksowej ocenie łącznie, nie mogą być większe niż 3N, gdzie N jest średnią arytmetyczną, z okresu objętego ankietą, liczby pracowników zatrudnionych w jednostce naukowej w poszczególnych latach przy realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych w ramach stosunku pracy, w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy, w odniesieniu do całorocznego okresu zatrudnienia, ustaloną na podstawie corocznie składanych przez pracowników oświadczeń do celów ubiegania się o przyznanie środków finansowych na działalność statutową:

1) w przypadku podstawowych jednostek organizacyjnych uczelni - będących pracownikami, o których mowa w art. 108 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym , oraz pracownikami naukowo-technicznymi i inżynieryjno-technicznymi, zatrudnionymi w celu wykonywania prac pomocniczych w badaniach naukowych oraz prac usługowo-badawczych;

2) w przypadku jednostek naukowych Polskiej Akademii Nauk - będących pracownikami, o których mowa w art. 87 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk ;

3) w przypadku instytutów badawczych - będących pracownikami, o których mowa w art. 39 ust. 1 pkt 1-3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych ;

4) w przypadku pozostałych jednostek naukowych - będących pracownikami zatrudnionymi na stanowiskach związanych z prowadzeniem badań naukowych lub prac rozwojowych.

2. Przepis ust. 1 stosuje się do jednostek naukowych, które nie posiadały kategorii naukowej lub nie ubiegały się o przyznanie środków finansowych na działalność statutową, z zastrzeżeniem że pracownicy tych jednostek składają oświadczenie według stanu na dzień złożenia wniosku o przyznanie kategorii naukowej.

3. Liczbę 3N, o której mowa w ust. 1, pomniejsza się o liczbę 2N0, gdzie N0 jest liczbą pracowników, w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy, uwzględnianych przy określaniu liczby N zgodnie z ust. 1, którzy byli zatrudnieni w jednostce naukowej przez cały okres podlegający kompleksowej ocenie i nie byli autorami lub współautorami osiągnięć naukowych lub twórczych, o których mowa w § 8 ust. 1. Liczba N0 nie obejmuje pracowników inżynieryjno-technicznych.

4. Do osiągnięć naukowych lub twórczych jednostki naukowej zalicza się publikacje, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 1-5, jeżeli ich autorzy lub współautorzy zostali uwzględnieni przy określeniu liczby N i wskazali tę jednostkę w afiliacji.

5. Do osiągnięć naukowych lub twórczych jednostki naukowej zalicza się publikacje autorów nieuwzględnionych przy określeniu liczby N, jeżeli wskazali tę jednostkę w afiliacji, z zastrzeżeniem że liczba tych publikacji nie może stanowić więcej niż 20% publikacji, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 1-5, uwzględnionych przy kompleksowej ocenie.

6. Liczba publikacji, o których mowa w § 14 ust. 5, zaliczanych do osiągnięć naukowych lub twórczych jednostki naukowej nie może stanowić więcej niż 10% publikacji, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 1-5, uwzględnionych przy kompleksowej ocenie.

7. Monografie naukowe zalicza się do osiągnięć naukowych lub twórczych jednostki naukowej, jeżeli ich autor lub współautorzy zostali uwzględnieni przy określeniu liczby N. Do osiągnięć naukowych jednostki naukowej są zaliczane monografie naukowe autorstwa osób nieuwzględnianych przy określeniu liczby N, jeżeli wskazały tę jednostkę w afiliacji, z zastrzeżeniem że ich liczba nie może stanowić więcej niż 20% wszystkich monografii naukowych uwzględnianych przy kompleksowej ocenie.

8. Liczba monografii naukowych uwzględniana przy kompleksowej ocenie w grupie nauk humanistycznych i społecznych nie może przekroczyć 40% wszystkich publikacji uwzględnianych przy kompleksowej ocenie, a w grupie nauk ścisłych i inżynierskich oraz w grupie nauk o życiu - 10% tej liczby.

9. W grupie nauk o sztuce i twórczości artystycznej uwzględniana przy kompleksowej ocenie liczba:

1) monografii naukowych wraz z publikacjami, o których mowa w § 14 ust. 5,

2) osiągnięć naukowych i twórczych, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 7, 9 i 10

- nie może przekroczyć wartości

10. Liczba osiągnięć artystycznych zaliczanych do dorobku artystycznego, o którym mowa w § 8 ust. 1 pkt 10, uwzględnianych przy kompleksowej ocenie w grupie nauk ścisłych i inżynierskich, w zakresie dyscyplin naukowych architektura i urbanistyka oraz sztuki projektowe, nie może przekroczyć wartości

##### § 16.

1. Kompleksowa ocena jest przeprowadzana w grupach wspólnej oceny, zwanych dalej „GWO”.

2. Komitet przygotowuje projekt składu poszczególnych GWO, z uwzględnieniem specyfiki każdej z grup nauk oraz wielkości, rodzaju i profilu naukowego jednostek naukowych. Projekt składów GWO jest ogłaszany w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra.

3. Jednostki naukowe mogą zgłaszać do Komitetu zastrzeżenia dotyczące ich przyporządkowania do danej GWO, w terminie 14 dni od dnia ogłoszenia projektu składów GWO. Po rozpatrzeniu przez Komitet zgłoszonych zastrzeżeń składy poszczególnych GWO są ogłaszane w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra.

4. Komitet, na wniosek zespołu ewaluacji, może zmienić przyporządkowanie jednostki naukowej do danej GWO, jeżeli analiza informacji przedstawionych w ankiecie uzasadnia jej przyporządkowanie do innej GWO, ze względu na charakter osiągnięć naukowych lub twórczych oraz innych efektów działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej tej jednostki.

##### § 17.

1. Właściwa komisja Komitetu proponuje dla każdej GWO po jednej jednostce referencyjnej dla kategorii naukowych A i B. Jednostka referencyjna jest modelową jednostką naukową, scharakteryzowaną przez wartości ocen ustalone za każde z kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 6.

2. Wartości ocen, o których mowa w ust. 1, proponują właściwe komisje Komitetu, uwzględniając w szczególności pozycję nauki polskiej w dyscyplinach naukowych reprezentowanych przez jednostki naukowe w danej GWO w skali międzynarodowej, w tym dane bibliometryczne z międzynarodowych baz danych.

3. Komitet ustala dla każdej GWO propozycje wartości ocen, o których mowa w ust. 1. Przewodniczący Komitetu niezwłocznie przedstawia te propozycje ministrowi do zatwierdzenia.

4. Zatwierdzone przez ministra wartości ocen dla poszczególnych GWO obowiązują do czasu kolejnej kompleksowej oceny przeprowadzonej w terminie określonym na podstawie § 2 ust. 2.

##### § 18.

1. Zespół ewaluacji przyznaje jednostce naukowej odrębną ocenę za każde z kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 6.

2. Zespół ewaluacji przyznaje jednostce naukowej oceny, o których mowa w ust. 1, w terminie 3 miesięcy od dnia przekazania sprawy przez właściwą komisję Komitetu.

3. Zespół ewaluacji przedstawia wyniki kompleksowej oceny w karcie kompleksowej oceny jednostki naukowej. Zakresy informacji zawartych w karcie kompleksowej oceny dla poszczególnych grup nauk są określone w załącznikach nr 4-7 do rozporządzenia. Kartę kompleksowej oceny podpisuje przewodniczący zespołu ewaluacji i przekazuje właściwej komisji Komitetu.

4. Na podstawie ocen, o których mowa w ust. 1, komisja Komitetu ustala ostateczną ocenę jednostki naukowej w danej GWO, przy zastosowaniu metody porównań parami, wykorzystującej ważoną relację przewyższania, według algorytmu określonego w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

5. Ostateczna ocena jednostki naukowej w danej GWO równa ostatecznej ocenie jednostki referencyjnej dla kategorii naukowej A lub wyższa od tej oceny stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej A. Ostateczna ocena jednostki naukowej w danej GWO niższa od ostatecznej oceny jednostki referencyjnej dla kategorii naukowej B stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej C. Ostateczna ocena jednostki naukowej w danej GWO niestanowiąca podstawy do zaliczenia jej do kategorii naukowej A lub C stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej B.

6. W celu wyłonienia jednostek naukowych kategorii naukowej A+ właściwa komisja Komitetu przeprowadza dodatkową analizę działalności jednostek naukowych, których ostateczne oceny w danej GWO stanowią podstawę do ich zaliczenia do kategorii naukowej A. Propozycja przyznania jednostce naukowej kategorii naukowej A+ wymaga uzasadnienia.

7. Kategoria naukowa A+ może zostać przyznana jednostce naukowej, która:

1) znajduje się wśród 25% najwyżej ocenionych jednostek naukowych w danej GWO;

2) wyróżnia się spośród jednostek naukowych, o których mowa w ust. 6, jakością prowadzonych badań naukowych lub prac rozwojowych oraz efektami ich realizacji, w szczególności w zakresie następujących parametrów:

a) średniej wartości punktowej 25% najwyżej punktowanych publikacji w czasopismach naukowych uwzględnionych w kompleksowej ocenie,

b) stosunku liczby cytowań (według *Web of Science*) publikacji pracowników jednostki naukowej uwzględnionych przy określeniu liczby N do wartości N,

c) liczby projektów obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe realizowanych w ramach programów ramowych lub innych programów Unii Europejskiej, projektów badawczych *European Research Council,* projektów badawczych Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego - *North Atlantic Treaty Organization* (NATO) i Europejskiej Agencji Obrony - *European Defence Agency* (EDA), projektów *National Science Fundation* (NSF) oraz projektów *Welcome Trust International Research Fellowship*,

d) prestiżowych nagród i wyróżnień przyznanych przez instytucje krajowe lub zagraniczne,

e) członkostwa we władzach zagranicznych lub międzynarodowych towarzystw, organizacji i instytucji naukowych lub artystycznych, których członkowie pochodzą co najmniej z 10 państw,

f) zajmowania przez pracownika jednostki naukowej stanowiska redaktora naczelnego czasopisma naukowego znajdującego się w bazie *European Reference Index for the Humanities* (ERIH) lub *Journal Citation Reports*(JCR),

g) członkostwa w komitetach redakcyjnych czasopism naukowych znajdujących się w bazie *European Reference Index for the Humanities* (ERIH) lub *Journal Citation Reports*(JCR),

h) najważniejszych osiągnięć jednostki naukowej dotyczących nauki, kultury i dziedzictwa narodowego, rozwoju społecznego i gospodarczego kraju lub zwiększenia konkurencyjności i innowacyjności polskiej gospodarki.

8. Komisja Komitetu podejmuje uchwałę w sprawie kategorii naukowych proponowanych dla ocenionych jednostek naukowych, którą niezwłocznie przekazuje Przewodniczącemu Komitetu.

##### § 19.

1. Wniosek o ponowną ocenę jednostki naukowej posiadającej kategorię naukową C, złożony w terminie określonym na podstawie § 2 ust. 2, jest rozpatrywany w trybie określonym w § 18, z uwzględnieniem przepisów § 22 ust. 2 i 4-6.

2. Wniosek o przyznanie kategorii naukowej jednostce naukowej, o której mowa w § 3 ust. 1, 5 i 6, złożony w terminie określonym na podstawie § 2 ust. 2, jest rozpatrywany w trybie określonym w § 18. W przypadku gdy okres działalności tej jednostki jest krótszy niż 4 lata, wyniki oceny dla każdego z kryteriów mnoży się przez współczynnik wynikający z ilorazu okresu, o którym mowa w § 2 ust. 4, i okresu, za który jednostka przedstawiła informacje w ankiecie.

##### § 20.

1. Kompleksową ocenę Polskiej Akademii Umiejętności przeprowadza zespół ewaluacji powołany na wniosek Komisji do spraw Grupy Nauk Humanistycznych i Społecznych, o której mowa w art. 39 pkt 2 ustawy, uwzględniając kryteria określone w § 13.

2. Zespół ewaluacji przedstawia wyniki kompleksowej oceny Polskiej Akademii Umiejętności w karcie kompleksowej oceny. Zakres informacji zawartych w karcie kompleksowej oceny Polskiej Akademii Umiejętności jest określony w załączniku nr 9 do rozporządzenia. Kartę kompleksowej oceny Polskiej Akademii Umiejętności podpisuje przewodniczący zespołu ewaluacji i przekazuje komisji, o której mowa w ust. 1.

3. Komisja, o której mowa w ust. 1, niezwłocznie przekazuje Przewodniczącemu Komitetu uchwałę w sprawie wyniku ostatecznej oceny i kategorii naukowej proponowanej dla Polskiej Akademii Umiejętności.

##### § 21.

1. Kompleksową ocenę jednostek naukowych prowadzących badania naukowe lub prace rozwojowe na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa objęte ochroną informacji niejawnych przeprowadza się w dwóch etapach.

2. W pierwszym etapie jednostka naukowa, o której mowa w ust. 1, podlega ocenie na podstawie informacji zawartych w ankiecie, w trybie określonym w § 18.

3. W drugim etapie ocenia się efekty działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej na rzecz obronności i bezpieczeństwa jednostki naukowej, o której mowa w ust. 1, w szczególności na podstawie poziomu naukowego realizowanych przez tę jednostkę badań naukowych lub prac rozwojowych i osiągniętych wyników oraz ich znaczenia dla bezpieczeństwa i obronności państwa.

4. Ocenę, o której mowa w ust. 3, przeprowadza w siedzibie jednostki naukowej zespół ewaluacji, w skład którego wchodzą eksperci posiadający poświadczenie bezpieczeństwa upoważniające do dostępu do informacji niejawnych o klauzuli „tajne”, uzyskane zgodnie z przepisami ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych , w tym eksperci wskazani przez Ministra Obrony Narodowej lub ministra właściwego do spraw wewnętrznych. Zespół ewaluacji przedstawia ustalenia z przeprowadzonej oceny w formie opinii, którą przekazuje właściwej komisji Komitetu.

5. Komisja Komitetu, na podstawie oceny, o której mowa w ust. 2, i opinii, o której mowa w ust. 4, podejmuje uchwałę w sprawie kategorii naukowej proponowanej dla ocenianej jednostki naukowej. Komisja Komitetu niezwłocznie przekazuje tę uchwałę Przewodniczącemu Komitetu.

##### § 22.

1. Ponowną ocenę jednostki naukowej, której przyznano kategorię naukową C, w terminie innym niż określony na podstawie § 2 ust. 2, przeprowadza zespół ewaluacji powołany na wniosek właściwej komisji Komitetu.

2. Jednostka naukowa, o której mowa w ust. 1, składa wniosek o ponowną ocenę wraz z ankietą obejmującą informacje za okres od dnia przyznania kategorii naukowej C do dnia złożenia wniosku wraz ze sprawozdaniem z podjętych działań naprawczych lub restrukturyzacyjnych i opisem uzyskanych efektów.

3. Komitet określa GWO, w ramach której jednostka naukowa, o której mowa w ust. 1, będzie podlegała kompleksowej ocenie.

4. Zespół ewaluacji przyznaje jednostce naukowej, o której mowa w ust. 1, odrębną ocenę za każde z kryteriów, o których mowa w § 6. Oceny za poszczególne kryteria mnoży się przez współczynnik będący ilorazem liczby miesięcy okresu objętego ostatnią kompleksową oceną, o którym mowa w § 2 ust. 4, i liczby miesięcy okresu objętego danymi zawartymi w ankiecie złożonej przez jednostkę naukową.

5. Zespół ewaluacji dokonuje oceny efektów działań naprawczych lub restrukturyzacyjnych zrealizowanych przez jednostkę naukową, o której mowa w ust. 1.

6. Zespół ewaluacji przedstawia wyniki kompleksowej oceny w karcie kompleksowej oceny jednostki naukowej. Kartę kompleksowej oceny podpisuje przewodniczący zespołu ewaluacji i przekazuje właściwej komisji Komitetu. Do karty kompleksowej oceny dołącza się ocenę, o której mowa w ust. 5.

7. Komisja Komitetu, na podstawie porównania ocen, o których mowa w ust. 4, z wartościami ocen jednostek referencyjnych właściwej GWO za każde z kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 6, określa kategorię naukową proponowaną dla jednostki naukowej.

8. Do porównania ocen, o których mowa w ust. 4, wykorzystuje się ważoną relację przewyższania zgodnie z ust. 3 i 4 załącznika nr 8 do rozporządzenia.

9. Dodatni wynik punktowy porównania ocenianej jednostki naukowej z jednostką referencyjną dla kategorii naukowej A obliczony według wzoru, o którym mowa w ust. 4 załącznika nr 8 do rozporządzenia, stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej A. Ujemny wynik punktowy porównania ocenianej jednostki naukowej z jednostką referencyjną dla kategorii naukowej B stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej C. Wynik punktowy porównania ocenianej jednostki naukowej z jednostkami referencyjnymi dla kategorii naukowej A i B niestanowiący podstawy do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej A lub C stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki naukowej do kategorii naukowej B.

10. Komisja Komitetu, na podstawie wyników, o których mowa w ust. 9, oraz oceny efektów działań naprawczych lub restrukturyzacyjnych, podejmuje uchwałę w sprawie kategorii naukowej proponowanej dla jednostki naukowej. Komisja Komitetu niezwłocznie przekazuje uchwałę wraz z uzasadnieniem Przewodniczącemu Komitetu.

##### § 23.

1. Do kompleksowej oceny jednostek naukowych, o których mowa w § 3 ust. 1, 5 i 6, w terminie innym niż określony na podstawie § 2 ust. 2, stosuje się przepisy § 22 ust. 3, 4 i 6-9, z tym że do karty kompleksowej oceny jednostki naukowej nie dołącza się oceny efektów działań naprawczych lub restukturyzacyjnych zrealizowanych przez jednostkę naukową.

2. Komisja Komitetu, na podstawie wyników, o których mowa w § 22 ust. 9, podejmuje uchwałę w sprawie kategorii naukowej proponowanej dla jednostki naukowej i niezwłocznie przekazuje ją Przewodniczącemu Komitetu.

##### § 24.

Wyniki kompleksowej oceny udokumentowane w kartach kompleksowej oceny jednostek naukowych są publikowane w postaci elektronicznej w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 2 ust. 2, po ogłoszeniu przez ministra komunikatu o kategoriach naukowych przyznanych jednostkom naukowym.

##### § 25.

1. Wyniki kompleksowej oceny są dokumentowane w postaci elektronicznej w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 2 ust. 2, oraz w formie pisemnej.

2. W postaci elektronicznej w systemie teleinformatycznym, o którym mowa w § 2 ust. 2, są dokumentowane:

1) karty kompleksowej oceny jednostek naukowych;

2) wyniki punktowe porównania parami poszczególnych jednostek naukowych w ramach GWO;

3) ostateczne oceny jednostek naukowych, o których mowa w ust. 5 załącznika nr 8 do rozporządzenia, w ramach poszczególnych GWO;

4) kategorie naukowe proponowane dla jednostek naukowych przez komisje Komitetu;

5) kategorie naukowe przyznane jednostkom naukowym przez ministra.

3. W formie pisemnej są dokumentowane:

1) karty kompleksowej oceny jednostek naukowych;

2) opinie zespołów ewaluacji;

3) uchwały komisji Komitetu oraz Komitetu w sprawie kategorii naukowych proponowanych dla jednostek naukowych.

##### § 26.

Jednostka naukowa, o której mowa:

1) w § 3 ust. 2, powstała od dnia wejścia w życie rozporządzenia, a przed terminem określonym po raz pierwszy na podstawie § 2 ust. 2, zachowuje do dnia przyznania kategorii naukowej na podstawie rozporządzenia kategorię naukową najwyższą z posiadanych przez połączone jednostki naukowe;

2) w § 3 ust. 3, powstała od dnia wejścia w życie rozporządzenia, a przed terminem określonym po raz pierwszy na podstawie § 2 ust. 2, zachowuje do dnia przyznania kategorii naukowej na podstawie rozporządzenia kategorię naukową, jaką posiadała jednostka naukowa przed podziałem;

3) w § 3 ust. 4, powstała od dnia wejścia w życie rozporządzenia, a przed terminem określonym po raz pierwszy na podstawie § 2 ust. 2, zachowuje do dnia przyznania kategorii naukowej na podstawie rozporządzenia kategorię naukową posiadaną przed przyłączeniem wydzielonej organizacyjnie części innej jednostki naukowej lub części innych jednostek naukowych lub przed wyłączeniem wydzielonej organizacyjnie części tej jednostki.

##### § 27.

1. Jednostka naukowa:

1) o której mowa w § 3 ust. 6, utworzona w okresie od dnia 16 lipca 2010 r. do dnia 30 września 2010 r., albo

2) która otrzymała kategorię naukową C na podstawie art. 32 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. - Przepisy wprowadzające ustawy reformujące system nauki

- może złożyć odpowiednio wniosek o przyznanie kategorii naukowej albo wniosek o ponowną ocenę przed terminem określonym na podstawie § 2 ust. 2, nie później jednak niż w terminie 2 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. Jednostka naukowa, o której mowa w ust. 1 pkt 1, dołącza do wniosku o przyznanie kategorii naukowej ankietę w formie pisemnej lub w postaci elektronicznej, w której przedstawia informacje zgodnie z § 2 ust. 4 lub 5.

3. Jednostka naukowa, o której mowa w ust. 1 pkt 2, dołącza do wniosku o ponowną ocenę:

1) ankietę w formie papierowej lub w postaci elektronicznej, w której przedstawia informacje za okres działalności od dnia otrzymania przez tę jednostkę kategorii naukowej C do dnia złożenia wniosku;

2) sprawozdanie z podjętych działań naprawczych lub restrukturyzacyjnych wraz z opisem uzyskanych efektów.

4. Do kompleksowej oceny jednostek naukowych, o których mowa w ust. 1, stosuje się § 22 ust. 4-6.

5. Na podstawie wyników kompleksowej oceny komisja Komitetu, w terminie 3 miesięcy od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w ust. 1, podejmuje uchwałę w sprawie kategorii naukowej proponowanej dla jednostki naukowej i niezwłocznie przekazuje ją wraz z uzasadnieniem Przewodniczącemu Komitetu.

##### § 28.

Jednostka naukowa:

1) która przed dniem wejścia w życie rozporządzenia powstała w wyniku połączenia jednostek naukowych, zachowuje, do dnia przyznania kategorii naukowej na podstawie kompleksowej oceny przeprowadzonej w najbliższym terminie określonym na podstawie § 2 ust. 2, kategorię naukową najwyższą z posiadanych przez te jednostki;

2) która przed dniem wejścia w życie rozporządzenia powstała w wyniku podziału jednostki naukowej, zachowuje, do dnia przyznania kategorii naukowej na podstawie kompleksowej oceny przeprowadzonej w najbliższym terminie określonym na podstawie § 2 ust. 2, kategorię naukową, jaką posiadała jednostka naukowa przed podziałem;

3) do której przed dniem wejścia w życie rozporządzenia przyłączono wydzieloną organizacyjnie część innej jednostki naukowej lub części innych jednostek naukowych, lub z której wyłączono wydzieloną organizacyjnie część, zachowuje, do dnia przyznania kategorii naukowej na podstawie kompleksowej oceny przeprowadzonej w najbliższym terminie określonym na podstawie § 2 ust. 2, kategorię naukową posiadaną przed przyłączeniem lub wyłączeniem.

##### § 29.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Ankieta jednostki naukowej (wzór)

**za lata ... - ...**

1. **DANE PODSTAWOWE JEDNOSTKI NAUKOWEJ**

1) nazwa;

2) adres:

ulica

nr domu

nr lokalu

kod pocztowy

miejscowość

województwo;

3) strona www;

4) nr telefonu;

5) nr faksu;

6) adres poczty elektronicznej;

7) identyfikator;

8) rodzaj jednostki - podstawowa jednostka organizacyjna uczelni, jednostka naukowa Polskiej Akademii Nauk, instytut badawczy, międzynarodowy instytut naukowy utworzony na podstawie odrębnych przepisów, inna jednostka organizacyjna w rozumieniu art. 2 pkt 9 lit. f ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki (Dz. U. Nr 96, poz. 615, z późn. zm.);

9) dyscypliny naukowe;

10) data utworzenia/założenia;

11) organ nadzorujący;

12) REGON;

13) kategoria naukowa.

**INFORMACJA O KIEROWNIKU JEDNOSTKI NAUKOWEJ**

1) imię i nazwisko;

2) stanowisko służbowe;

3) nr telefonu służbowego;

4) adres poczty elektronicznej.

**INFORMACJA** o przeprowadzeniu w jednostce naukowej obowiązkowego zewnętrznego audytu *(dotyczy jednostek naukowych otrzymujących dotacje na finansowanie działalności statutowej lub realizujących projekty, w których całkowita wartość dofinansowania przekracza 2 000 000 zł)* - data przeprowadzenia audytu, nazwa podmiotu przeprowadzającego audyt, data przekazania sprawozdania z audytu Ministrowi Nauki i Szkolnictwa Wyższego.

2. **ZATRUDNIENIE PRZY REALIZACJI BADAŃ NAUKOWYCH LUB PRAC ROZWOJOWYCH**

Wykaz pracowników zatrudnionych w jednostce naukowej w poszczególnych latach objętych ankietą przy realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych w ramach stosunku pracy, w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy, w odniesieniu do całorocznego okresu zatrudnienia, ustalony na podstawie corocznie składanych przez pracowników oświadczeń do celów ubiegania się o przyznanie środków na działalność statutową:

1) w przypadku podstawowych jednostek organizacyjnych uczelni - będących pracownikami, o których mowa w art. 108 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym (Dz. U. z 2012 r. poz. 572 i 742), oraz pracownikami naukowo-technicznymi i inżynieryjno-technicznymi, zatrudnionymi w celu wykonywania prac pomocniczych w badaniach naukowych oraz prac usługowo-badawczych;

2) w przypadku jednostek naukowych Polskiej Akademii Nauk - będących pracownikami, o których mowa w art. 87 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk (Dz. U. Nr 96, poz. 619, z późn. zm.);

3) w przypadku instytutów badawczych - będących pracownikami, o których mowa w art. 39 ust. 1 pkt 1-3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych (Dz. U. Nr 96, poz. 618, z późn. zm.);

4) w przypadku pozostałych jednostek naukowych - będących pracownikami zatrudnionymi na stanowiskach związanych z prowadzeniem badań naukowych lub prac rozwojowych.

*Wykaz zawiera: imiona i nazwisko osoby, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki, datę uzyskania stopnia lub tytułu, PESEL, wymiar czasu pracy, datę zatrudnienia, datę zakończenia zatrudnienia (jeżeli dotyczy), potwierdzenie złożenia oświadczenia za każdy rok zatrudnienia objęty ankietą, stanowisko, liczbę cytowań publikacji w poszczególnych latach objętych ankietą według Web of Science. W przypadku zatrudnienia w ramach stosunku pracy w więcej niż jednej jednostce naukowej pracownik może złożyć oświadczenie tylko w jednej, wybranej przez siebie jednostce.*

*Na podstawie wykazu pracowników zatrudnionych w jednostce naukowej oraz informacji zawartych w ankiecie system teleinformatyczny, o którym mowa w § 2 ust. 2 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie kryteriów i trybu przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym (Dz. U. poz. 877), zwanego dalej „rozporządzeniem”, określa liczby N i N0, o których mowa w § 15 ust. 1 i 3 rozporządzenia.*

3. **DANE O PUBLIKACJACH I MONOGRAFIACH NAUKOWYCH**

1) wykazy publikacji w czasopismach naukowych:

a) publikacji w czasopismach posiadających współczynnik wpływu *Impact Factor*(IF), znajdujących się w bazie *Journal Citation Reports* (JCR) i wymienionych w części A wykazu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, o której mowa w § 14 ust. 3 pkt 1 rozporządzenia,

b) publikacji w czasopismach znajdujących się w bazie *European Reference Index for the Humanities* (ERIH) i wymienionych w części C wykazu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, o której mowa w § 14 ust. 3 pkt 3 rozporządzenia,

c) publikacji w innych czasopismach wymienionych w części B wykazu ministra, o której mowa w § 14 ust. 3 pkt 2 rozporządzenia,

d) publikacji w czasopismach zagranicznych, o których mowa w § 14 ust. 5 rozporządzenia *(dotyczy grupy nauk humanistycznych i społecznych oraz nauk o sztuce i twórczości artystycznej)*,

e) publikacji w recenzowanych materiałach z konferencji międzynarodowych uwzględnionych w *Web of Science (dotyczy grupy nauk ścisłych i inżynierskich oraz nauk o życiu)*;

2) wykazy monografii naukowych oraz rozdziałów w monografiach naukowych:

a) wykaz monografii naukowych w językach: angielskim, niemieckim, francuskim, hiszpańskim, rosyjskim lub włoskim,

b) wykaz monografii naukowych w języku polskim,

c) wykaz monografii naukowych w języku innym niż: angielski, niemiecki, francuski, hiszpański, rosyjski lub włoski,

d) wykaz rozdziałów w monografiach naukowych w językach: angielskim, niemieckim, francuskim, hiszpańskim, rosyjskim lub włoskim,

e) wykaz rozdziałów w monografiach naukowych w języku polskim,

f) wykaz rozdziałów w monografiach naukowych w języku innym niż: angielski, niemiecki, francuski, hiszpański, rosyjski lub włoski.

*Wykaz publikacji w czasopismach naukowych zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów publikacji będących pracownikami jednostki naukowej i niebędących pracownikami tej jednostki, nazwę czasopisma naukowego, tytuł publikacji, język publikacji, rok wydania, tom, numery stron. W wykazie, o którym mowa w pkt 1 lit. d, należy podać objętość publikacji w arkuszach wydawniczych.*

*Wykaz monografii naukowych zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów monografii naukowej będących pracownikami jednostki naukowej i niebędących pracownikami tej jednostki, nazwę wydawcy, tytuł monografii naukowej, tytuł rozdziału, język publikacji, rok wydania. W wykazach, o których mowa w pkt 2 lit. d-f, należy podać objętość rozdziału w arkuszach wydawniczych oraz redaktora naukowego monografii naukowej wieloautorskiej, jeżeli był on pracownikiem jednostki naukowej.*

4. **PATENTY I WDROŻENIA**

1) wykaz patentów na wynalazek udzielonych przez Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej lub udzielonych za granicą na rzecz ocenianej jednostki naukowej, której pracownikiem jest twórca wynalazku

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień i tytuł w zakresie sztuki twórcy lub współtwórcy wynalazku będących pracownikami jednostki naukowej, numer patentu, datę jego udzielenia, nazwę wynalazku, informację, czy wynalazek został wdrożony, miejsce wdrożenia, nazwę podmiotu, rok wdrożenia.*

2) wykaz patentów na wynalazek udzielonych za granicą lub udzielonych przez Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej na rzecz podmiotu innego niż oceniana jednostka naukowa, której pracownikiem jest twórca wynalazku

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki twórcy lub współtwórcy będących pracownikami jednostki naukowej, numer patentu, datę jego udzielenia, nazwę podmiotu, któremu udzielono patentu na wynalazek, nazwę wynalazku, informację, czy wynalazek został wdrożony, miejsce wdrożenia, nazwę podmiotu, rok wdrożenia.*

3) wykaz praw ochronnych na wzór użytkowy lub znak towarowy, praw z rejestracji wzoru przemysłowego lub topografii układu scalonego, udzielonych przez Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej lub udzielonych za granicą na rzecz ocenianej jednostki naukowej, której pracownikiem jest ich twórca

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki twórcy lub współtwórcy będących pracownikami jednostki naukowej, numer prawa ochronnego, datę jego udzielenia, nazwę prawa ochronnego, informację, czy wzór został wdrożony, miejsce wdrożenia, nazwę podmiotu, rok wdrożenia.*

4) wykaz wykorzystanych praw autorskich przysługujących pracownikom jednostki naukowej do utworu będącego wynikiem działalności twórczej z zakresu architektury, urbanistyki, wzornictwa przemysłowego oraz sztuki

*Wykaz zawiera: nazwę przysługujących praw autorskich, imiona i nazwisko, tytuł lub stopień naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów będących pracownikami jednostki naukowej, informację o wykorzystaniu utworu - nazwę podmiotu, rok.*

5) zgłoszenie wynalazku w Urzędzie Patentowym Rzeczypospolitej Polskiej przez jednostkę naukową, której pracownikiem jest twórca wynalazku

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów będących pracownikami jednostki naukowej, numer zgłoszenia, datę zgłoszenia, nazwę wynalazku.*

6) zgłoszenie wynalazku za granicą przez jednostkę, której pracownikiem jest twórca wynalazku

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów będących pracownikami jednostki naukowej, numer zgłoszenia, kraj zgłoszenia, datę zgłoszenia, nazwę wynalazku.*

7) wykaz wyłącznych praw do odmiany roślin udzielonych jednostce naukowej przez Centralny Ośrodek Badania Odmian Roślin Uprawnych lub udzielonych za granicą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy autora lub autorów odmiany rośliny będących pracownikami jednostki naukowej, nazwę rośliny, nazwę odmiany, rok uzyskania praw, jednostkę przyznającą prawo do odmiany rośliny.*

Do ankiety należy dołączyć skany następujących dokumentów:

potwierdzających uzyskanie patentu lub prawa ochronnego;

umowy wdrożeniowej z użytkownikiem wynalazku;

umowy dotyczącej zastosowania praw ochronnych lub praw autorskich;

zgłoszenia wynalazku.

5. **DOROBEK ARTYSTYCZNY**

1) autorstwo utworu muzycznego na dużą obsadę wykonawczą (orkiestra symfoniczna, chór), autorska realizacja i upublicznienie dzieła plastycznego (monumentalne realizacje w przestrzeni publicznej, realizacje multimedialne, cykle prac malarskich, rzeźbiarskich), dzieło konserwatorskie wraz z dokumentacją, projekt konserwatorski, reżyseria filmu pełnometrażowego lub zdjęcia do filmu pełnometrażowego, reżyseria premierowego spektaklu teatralnego, autorstwo scenariusza, autorstwo scenografii - zrealizowane lub rozpowszechniane w Polsce

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

2) autorstwo utworu muzycznego na dużą obsadę wykonawczą (orkiestra symfoniczna, chór), autorska realizacja i upublicznienie dzieła plastycznego (monumentalne realizacje w przestrzeni publicznej, realizacje multimedialne, cykle prac malarskich, rzeźbiarskich), dzieło konserwatorskie wraz z dokumentacją, projekt konserwatorski, reżyseria filmu pełnometrażowego lub zdjęcia do filmu pełnometrażowego, reżyseria premierowego spektaklu teatralnego, autorstwo scenariusza, autorstwo scenografii - zrealizowane lub rozpowszechniane za granicą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

3) autorstwo utworu muzycznego na mniejszą obsadę wykonawczą (kameralny, solowy, realizowany środkami elektronicznymi), autorstwo mniejszych dzieł plastycznych, reżyseria filmu krótkometrażowego lub zdjęcia do filmu krótkometrażowego lub dokumentalnego - zrealizowane lub rozpowszechniane w Polsce

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

4) autorstwo mniejszych prac konserwatorskich, konserwacja i rekonstrukcja zabytkowego instrumentu muzycznego - zrealizowane w Polsce

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

5) autorstwo utworu muzycznego na mniejszą obsadę wykonawczą (kameralny, solowy, realizowany środkami elektronicznymi), autorstwo mniejszych dzieł plastycznych, reżyseria filmu krótkometrażowego lub zdjęcia do filmu krótkometrażowego lub dokumentalnego - zrealizowane i rozpowszechniane za granicą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

6) autorstwo mniejszych prac konserwatorskich, konserwacja lub rekonstrukcja zabytkowego instrumentu muzycznego - zrealizowane za granicą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

7) prawykonanie utworu muzycznego (dyrygent lub solista koncertu symfonicznego, spektaklu operowego lub baletowego - bez uwzględnienia partii solowych wykonywanych przez członków orkiestry), pierwszoplanowa rola w filmie lub premierowym spektaklu, indywidualna, premierowa wystawa plastyczna - zrealizowane lub rozpowszechniane w Polsce

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

8) prawykonanie utworu muzycznego (dyrygent lub solista koncertu symfonicznego, spektaklu operowego lub baletowego - bez uwzględnienia partii solowych wykonywanych przez członków orkiestry), pierwszoplanowa rola w filmie lub premierowym spektaklu, indywidualna, premierowa wystawa plastyczna - zrealizowane lub rozpowszechniane za granicą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

9) prawykonanie utworu muzycznego (dyrygent lub solista koncertu kameralnego, kameralista), drugoplanowa rola w filmie lub premierowym przedstawieniu teatralnym - zrealizowane lub rozpowszechniane w Polsce

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

10) prawykonanie utworu muzycznego (dyrygent lub solista koncertu kameralnego, kameralista), drugoplanowa rola w filmie lub premierowym przedstawieniu teatralnym - zrealizowane lub rozpowszechniane za granicą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

11) recital muzyczny, dyrygowanie koncertem symfonicznym, spektaklem operowym lub baletowym - zrealizowane lub rozpowszechniane w Polsce

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

12) recital muzyczny, dyrygowanie koncertem symfonicznym, spektaklem operowym lub baletowym - zrealizowane lub rozpowszechniane za granicą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

13) udział w koncercie kameralnym (dyrygent, kameralista), udział w zbiorowej wystawie plastycznej, udział w realizacji dzieła konserwatorskiego, realizacja nagrania, rekonstrukcja filmu lub nagrania dźwiękowego, realizacja imprezy artystycznej (reżyseria, muzyka, oprawa plastyczna, reżyseria światła i dźwięku) - zrealizowane lub rozpowszechniane w Polsce

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów dzieła będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

14) udział w koncercie kameralnym (dyrygent, kameralista), udział w zbiorowej wystawie plastycznej, udział w realizacji dzieła konserwatorskiego, realizacja nagrania, rekonstrukcja filmu lub nagrania dźwiękowego, realizacja imprezy artystycznej (reżyseria, muzyka, oprawa plastyczna, reżyseria światła i dźwięku) - zrealizowane lub rozpowszechniane za granicą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki autora lub autorów będących pracownikami jednostki naukowej, tytuł dzieła, rodzaj dzieła, charakterystykę dzieła, miejsce realizacji, rok realizacji.*

6. **UPRAWNIENIA DO NADAWANIA STOPNI NAUKOWYCH ORAZ STOPNI W ZAKRESIE SZTUKI**

1) wykaz uprawnień do nadawania stopnia naukowego doktora lub stopnia doktora sztuki (na dzień złożenia ankiety);

2) wykaz uprawnień do nadawania stopnia naukowego doktora habilitowanego lub stopnia doktora habilitowanego sztuki (na dzień złożenia ankiety).

*Wykazy zawierają: nazwę uprawnienia, dziedzinę nauki i dyscyplinę naukową lub dziedzinę i dyscyplinę sztuki.*

7. **ROZWÓJ KADRY NAUKOWEJ**

1) wykaz pracowników jednostki naukowej, którzy w okresie objętym ankietą uzyskali stopień naukowy doktora lub stopień doktora sztuki w tej jednostce naukowej

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, datę uzyskania stopnia, dziedzinę nauki i dyscyplinę naukową lub dziedzinę i dyscyplinę sztuki.*

2) wykaz pracowników jednostki naukowej, którzy w okresie objętym ankietą uzyskali stopień naukowy doktora lub stopień doktora sztuki w innej jednostce naukowej

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, datę uzyskania stopnia, nazwę jednostki naukowej, w której uzyskano stopień, dziedzinę i dyscyplinę nauki lub dziedzinę i dyscyplinę sztuki.*

3) wykaz pracowników jednostki naukowej, którzy w okresie objętym ankietą uzyskali stopień naukowy doktora habilitowanego lub stopień doktora habilitowanego sztuki w tej jednostce naukowej

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, datę uzyskania stopnia, dziedzinę i dyscyplinę nauki lub dziedzinę i dyscyplinę sztuki.*

4) wykaz pracowników jednostki naukowej, którzy w okresie objętym ankietą uzyskali stopień naukowy doktora habilitowanego lub stopień doktora habilitowanego sztuki w innej jednostce naukowej

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, datę uzyskania stopnia, nazwę jednostki naukowej, w której uzyskano stopień, dziedzinę i dyscyplinę nauki lub dziedzinę i dyscyplinę sztuki.*

5) wykaz pracowników jednostki naukowej, którzy w okresie objętym ankietą uzyskali tytuł naukowy profesora lub tytuł profesora sztuki

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, datę uzyskania tytułu, dziedzinę nauki lub sztuki.*

6) wykaz postępowań o nadanie tytułu naukowego profesora lub tytułu profesora sztuki osobom niebędącym pracownikami jednostki naukowej, przeprowadzonych w jednostce naukowej i zakończonych nadaniem tytułu profesora w okresie objętym ankietą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, datę uzyskania tytułu, dziedzinę nauki lub sztuki.*

7) wykaz postępowań habilitacyjnych osób niebędących pracownikami jednostki naukowej, przeprowadzonych w jednostce naukowej i zakończonych uchwałą w sprawie nadania stopnia naukowego doktora habilitowanego lub stopnia doktora habilitowanego sztuki w okresie objętym ankietą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, datę uzyskania stopnia, dziedzinę i dyscyplinę nauki lub sztuki.*

8) wykaz przewodów doktorskich osób niebędących pracownikami jednostki naukowej, w tym będących uczestnikami studiów doktoranckich prowadzonych przez jednostkę naukową i zakończonych uchwałą w sprawie nadania stopnia naukowego doktora lub stopnia doktora sztuki, w okresie objętym ankietą

*Wykaz zawiera: imiona, nazwisko, datę uzyskania stopnia, dziedzinę i dyscyplinę nauki lub sztuki.*

9) wykaz pracowników jednostki naukowej pełniących funkcję promotora w prowadzonych przez inną jednostkę naukową przewodach doktorskich zakończonych uchwałą w sprawie nadania stopnia naukowego doktora lub stopnia doktora sztuki w okresie objętym ankietą

*Wykaz zawiera: imiona i nazwisko osoby ubiegającej się o nadanie stopnia, jednostkę naukową przeprowadzającą przewód, imiona i nazwisko promotora, datę nadania stopnia, dziedzinę i dyscyplinę nauki.*

8. **MIĘDZYNARODOWE I KRAJOWE PROJEKTY OBEJMUJĄCE BADANIA NAUKOWE LUB PRACE ROZWOJOWE**

1) wykaz realizowanych przez jednostkę naukową projektów w ramach Programów Ramowych Unii Europejskiej;

2) wykaz realizowanych przez jednostkę naukową projektów w ramach innych programów Unii Europejskiej;

3) wykaz realizowanych przez jednostkę naukową projektów finansowanych lub współfinansowanych z innych środków pochodzących ze źródeł zagranicznych;

4) wykaz realizowanych przez jednostkę naukową projektów finansowanych lub dofinansowanych ze środków finansowych:

a) Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego,

b) Narodowego Centrum Badań i Rozwoju,

c) Narodowego Centrum Nauki,

d) Fundacji na rzecz Nauki Polskiej,

e) Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej.

*Wykazy zawierają: numer projektu, tytuł projektu, imiona, nazwisko, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki kierownika projektu, środki finansowe ogółem przyznane jednostce naukowej, datę zawarcia umowy, termin zakończenia realizacji projektu, nazwę instytucji finansującej, nazwę programu, w ramach którego projekt jest finansowany.*

*Uwzględnia się projekty:*

1) *finansowane w ramach Programów Ramowych Unii Europejskiej i innych programów Unii Europejskiej;*

2) *finansowane w ramach programów European Research Council;*

3) *finansowane w ramach Welcome Trust International Research Fellowship;*

4) *finansowane przez The National Institutes of Health (NIH);*

5) *finansowane przez Organizację Traktatu Północnoatlantyckiego - North Atlantic Treaty Organization (NATO);*

6) *finansowane przez Europejską Agencję Obrony - European Defence Agency (EDA);*

7) *finansowane przez National Science Foundation;*

8) *finansowane z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego (z wyłączeniem projektów inwestycyjnych);*

9) *finansowane przez Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego w ramach ustanowionych programów i przedsięwzięć, Narodowe Centrum Nauki lub Narodowe Centrum Badań i Rozwoju;*

10) *finansowane przez Fundację na rzecz Nauki Polskiej;*

11) *finansowane ze środków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej;*

12) *naukowe finansowane w ramach Europejskich i Krajowych Platform Technologicznych.*

*Wykazuje się projekty, na realizację których umowy zawarto w okresie objętym ankietą, oraz środki finansowe ogółem przyznane na realizację całego projektu. W przypadku projektu realizowanego przez więcej niż jedną jednostkę naukową, jednostka naukowa przedstawia w ankiecie tylko środki finansowe na zadania objęte umową, realizowane w tej jednostce.*

9. **CZŁONKOSTWO WE WŁADZACH I PEŁNIONE FUNKCJE W ZAGRANICZNYCH LUB MIĘDZYNARODOWYCH TOWARZYSTWACH, ORGANIZACJACH I INSTYTUCJACH NAUKOWYCH ORAZ KOMITETACH REDAKCYJNYCH CZASOPISM NAUKOWYCH O ZASIĘGU MIĘDZYNARODOWYM (W TYM PEŁNIENIE FUNKCJI REDAKTORA NACZELNEGO)**

1) członkostwo we władzach i funkcje pełnione przez pracowników jednostki naukowej w zagranicznych lub międzynarodowych towarzystwach, organizacjach i instytucjach naukowych lub artystycznych, których członkowie pochodzą co najmniej z 10 państw

*Wykaz zawiera: imiona i nazwisko osoby, tytuł lub stopień naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki, nazwę organizacji, funkcję pełnioną w okresie objętym ankietą (z wyróżnieniem funkcji przewodniczącego), rok wyboru.*

2) członkostwo i funkcje pełnione przez pracowników jednostki naukowej w komitetach redakcyjnych czasopism naukowych znajdujących się w bazach ERIH lub JCR, w tym funkcje redaktora naczelnego

*Wykaz zawiera: imiona i nazwisko osoby, tytuł lub stopień naukowy lub tytuł lub stopień w zakresie sztuki, nazwę czasopisma naukowego, współczynnik wpływu Impact Factor (IF), nazwę bazy, w której jest umieszczone czasopismo naukowe (JCR, ERIH), pełnioną funkcję, w tym redaktora naczelnego, rok wyboru.*

3) członkostwo i funkcje pełnione przez pracowników jednostki naukowej w komitetach redakcyjnych czasopism naukowych nieposiadających współczynnika wpływu Impact Factor (IF), za publikację w których przyznaje się co najmniej 8 pkt zgodnie z wykazem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, o którym mowa w § 14 ust. 3 pkt 2 rozporządzenia, w tym funkcję redaktora naczelnego

*Wykaz zawiera: imiona i nazwisko osoby, stopień lub tytuł naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki, nazwę czasopisma naukowego, pozycję w wykazie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, o którym mowa w § 14 ust. 3 pkt 2 rozporządzenia, pełnioną funkcję, w tym redaktora naczelnego, rok wyboru.*

4) członkostwo pracowników jednostki naukowej w zespołach eksperckich powołanych przez organy lub instytucje państwowe oraz instytucje zagraniczne lub międzynarodowe

*Wykaz zawiera: imiona i nazwisko osoby, tytuł lub stopień naukowy lub stopień lub tytuł w zakresie sztuki, nazwę zespołu eksperckiego, nazwę instytucji powołującej, opis zadań ekspertów - do 250 znaków.*

10. **LABORATORIA BADAWCZE Z POŚWIADCZENIEM UPRAWNIEŃ I WDROŻONE MIĘDZYNARODOWE SYSTEMY JAKOŚCI**

**Laboratoria badawcze:**

1) nazwa;

2) profil działalności;

3) organizacja potwierdzająca kompetencje - (akredytacja Polskiego Centrum Akredytacji, akredytacja zagranicznej jednostki akredytacyjnej, notyfikacja lub certyfikacja), data przyznania uprawnień, zakres uprawnień;

4) wykaz procedur i ich zakres.

*W zakresie nauk ścisłych i inżynierskich oraz nauk o życiu uwzględnia się także posiadanie certyfikatu Dobrej Praktyki Laboratoryjnej wydanego na podstawie ustawy z dnia 25 lutego 2011 r. o substancjach chemicznych i ich mieszaninach (Dz. U. Nr 63, poz. 322).*

**Wdrożone międzynarodowe systemy jakości:**

Liczba i nazwa wdrożonych międzynarodowych systemów jakości [systemy zgodne z normami serii ISO 9000, ISO 14000, PN(OHSAS) 18000 i inne]

11. **STATUS PAŃSTWOWEGO INSTYTUTU BADAWCZEGO**

Rok nadania.

12. **PRZYCHODY Z TYTUŁU PROWADZENIA BADAŃ NAUKOWYCH LUB PRAC ROZWOJOWYCH**

Dotacje na utrzymanie potencjału badawczego (w latach 2009-2010 dotacje na podstawową działalność statutową) przyznane jednostce naukowej w poszczególnych latach objętych ankietą.

Wynagrodzenia brutto (osobowe i bezosobowe) wypłacone pracownikom jednostki naukowej w poszczególnych latach objętych ankietą z tytułu prowadzenia badań naukowych lub prac rozwojowych, z wyłączeniem środków finansowych przyznanych na finansowanie działalności statutowej, przyznanych na finansowanie działalności dydaktycznej, pochodzących z działalności dydaktycznej, gospodarczej i usługowej oraz związanych z wydawaniem certyfikatów wyrobów - w tys. zł.

*Dotyczy jednostek naukowych z grupy nauk ścisłych i inżynierskich oraz nauk o życiu.*

13. **NAKŁADY FINANSOWE NA INFRASTRUKTURĘ BADAWCZĄ**

Nakłady finansowe poniesione przez jednostkę naukową w poszczególnych latach objętych ankietą ze środków własnych lub ze środków finansowych przyznanych na realizację projektów obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe na rozwój infrastruktury badawczej: zakup, wytworzenie lub modernizację aparatury naukowo-badawczej i oprogramowania służącego do celów badawczych, z wyłączeniem środków finansowych przyznanych na działalność dydaktyczną lub pozyskanych z działalności dydaktycznej.

14. **INNE EFEKTY PRAKTYCZNE BADAŃ NAUKOWYCH LUB PRAC ROZWOJOWYCH ORAZ TWÓRCZOŚCI ARTYSTYCZNEJ**

1) wykaz nowych technologii, materiałów, wyrobów, metod, oprogramowania opracowanych na rzecz innych podmiotów na podstawie umów zawartych przez jednostkę naukową.

*Wykaz zawiera: nazwę zadania, nazwę zamawiającego, numer umowy, opis zadania (do 250 znaków ze spacjami każdy), przychody jednostki naukowej z tego tytułu w tys. zł.*

2) ekspertyzy i opracowania naukowe lub działania artystyczne przygotowane na zlecenie przedsiębiorców, organizacji gospodarczych, instytucji państwowych, samorządowych oraz zagranicznych lub międzynarodowych

*Wykaz zawiera: nazwę ekspertyzy, opracowania lub dzieła, nazwę zamawiającego, numer umowy, opis zlecenia (do 250 znaków ze spacjami każdy), przychody jednostki naukowej z tego tytułu w tys. zł.*

3) wykaz sprzedanych licencji i odpłatnego przeniesienia praw do know-how

*Wykaz zawiera: nazwę licencji, nazwę odbiorcy, numer umowy, opis licencji (do 250 znaków ze spacjami każdy), przychody jednostki naukowej z tego tytułu w tys. zł.*

15. **INFORMACJA O NAJWAŻNIEJSZYCH OSIĄGNIĘCIACH JEDNOSTKI W OKRESIE, KTÓREGO DOTYCZY ANKIETA, W ZAKRESIE POZOSTAŁYCH EFEKTÓW DZIAŁALNOŚCI NAUKOWEJ LUB DZIAŁALNOŚCI W ZAKRESIE SZTUKI**

Opis (do 900 znaków ze spacjami każdy) nie więcej niż 10 najważniejszych osiągnięć o znaczeniu ogólnospołecznym lub gospodarczym w okresie objętym ankietą; muszą to być wyłącznie osiągnięcia ściśle związane z działalnością naukową i twórczą. W przypadku podstawowych jednostek organizacyjnych uczelni nie mogą to być osiągnięcia o charakterze wyłącznie dydaktycznym.

Do osiągnięć zalicza się:

1) zastosowanie wyników badań naukowych lub prac rozwojowych o dużym znaczeniu społecznym, w szczególności w zakresie ochrony zdrowia, ochrony środowiska, ochrony porządku i bezpieczeństwa publicznego, ochrony zabytków i dziedzictwa kulturowego, ochrony miejsc pracy, jakości i bezpieczeństwa żywności, lub gospodarczym, w szczególności w zakresie nowych technologii i wyrobów, wdrożeń, licencji oraz działań zwiększających innowacyjność;

2) efekty wynikające z rozwoju infrastruktury badawczej o znaczeniu ogólnokrajowym lub międzynarodowym i jej wykorzystania wykraczającego poza daną instytucję, w tym naukowych baz danych;

3) organizację lub współorganizację konferencji krajowych, w których biorą udział przedstawiciele co najmniej pięciu jednostek naukowych, i konferencji międzynarodowych, w których co najmniej 1/3 czynnych uczestników prezentujących referaty reprezentowała zagraniczne ośrodki naukowe;

4) upowszechnianie wiedzy (festiwale nauki i inne formy promocji i popularyzowania nauki) oraz działalności popularnonaukowej, w tym organizację lub współorganizację imprez popularnonaukowych i artystycznych (festiwale, konkursy, wystawy);

5) publikację lub monografię naukową o szczególnym znaczeniu dla dziedzictwa narodowego albo rozwoju kultury lub nauki.

16. **KONFERENCJE NAUKOWE**

1) wykaz i liczba konferencji międzynarodowych zorganizowanych przez jednostkę naukową

*Wykaz zawiera: nazwę konferencji, rok organizacji, liczbę uczestników prezentujących referaty, liczbę uczestników prezentujących referaty reprezentujących zagraniczne ośrodki naukowe, procentowy udział referatów wygłoszonych przez osoby z zagranicznych ośrodków naukowych.*

2) wykaz i liczba konferencji krajowych zorganizowanych przez jednostkę

*Wykaz zawiera: nazwę konferencji, rok organizacji, liczbę jednostek naukowych, których przedstawiciele brali udział w konferencji.*

17. **NAGRODY I WYRÓŻNIENIA**

1) wykaz nagród i wyróżnień krajowych za działalność naukową, w tym:

a) Prezesa Rady Ministrów,

b) Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego,

c) Fundacji na rzecz Nauki Polskiej;

2) wykaz nagród i wyróżnień za zastosowanie praktyczne wyników badań naukowych lub prac rozwojowych, w tym:

a) Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,

b) Prezesa Rady Ministrów,

c) Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego,

d) innych ministrów;

3) wykaz nagród i wyróżnień zagranicznych.

*Wykazy zawierają: nazwę nagrody lub wyróżnienia, nazwę organu lub instytucji przyznającej nagrodę lub wyróżnienie, imiona i nazwisko laureata, rok przyznania nagrody lub wyróżnienia.*

18. **WYKAZ WYDAWANYCH PRZEZ JEDNOSTKĘ NAUKOWĄ CZASOPISM NAUKOWYCH ZNAJDUJĄCYCH SIĘ W WYKAZIE MINISTRA NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO, O KTÓRYM MOWA W § 14 UST. 3 ROZPORZĄDZENIA**

Uwzględnia się wydawane przez jednostkę naukową czasopisma naukowe znajdujące się w części A lub C wykazu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, o których mowa w § 14 ust. 3 pkt 1 lub 3 rozporządzenia.

*Wykaz zawiera: tytuł czasopisma naukowego, język, w jakim jest wydawane czasopismo, aktualną wartość współczynnika wpływu Impact Factor (IF), nakład.*

19. **WDROŻENIA WYNIKÓW BADAŃ NAUKOWYCH LUB PRAC ROZWOJOWYCH PRZEZ INNE PODMIOTY**

*Dotyczy instytutów badawczych o zakresie działalności należącym do grupy nauk ścisłych i inżynierskich lub grupy nauk o życiu.*

*Wykaz wdrożonych produktów (wyrób, technologia, metoda, procedura, oprogramowanie, odmiana roślin) będących wynikiem badań naukowych lub prac rozwojowych.*

*Wykaz zawiera: nazwę produktu, opis produktu, nazwę i adres podmiotu wdrażającego, oznaczenie, czy podmiot jest podmiotem krajowym czy zagranicznym, przychody podmiotu wdrażającego w okresie objętym ankietą ze sprzedaży produktów będących efektem wdrożenia wyników badań naukowych lub prac rozwojowych zrealizowanych w jednostce naukowej.*

*Każde wdrożenie produktu wymaga potwierdzenia przez podmiot wdrażający na karcie wdrożenia produktu, której zakres informacji jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia. Skan karty wdrożenia produktu należy dołączyć do ankiety jednostki naukowej.*

20. **INFORMACJA O OSOBIE ODPOWIEDZIALNEJ ZA SPORZĄDZENIE ANKIETY**

1) imię i nazwisko;

2) stanowisko służbowe;

3) nr telefonu;

4) nr faksu;

5) adres poczty elektronicznej.

## Załącznik nr 2 - Zakres informacji o Polskiej Akademii Umiejętności (wzór)

**za lata: ... - ...**

1. **INFORMACJE O POLSKIEJ AKADEMII UMIEJĘTNOŚCI**

1) REGON;

2) data założenia;

3) ulica;

4) nr domu;

5) kod pocztowy;

6) miejscowość;

7) nr telefonu;

8) nr faksu;

9) adres poczty elektronicznej;

10) kategoria naukowa.

2. **INFORMACJE O KIEROWNIKU POLSKIEJ AKADEMII UMIEJĘTNOŚCI**

1) imię i nazwisko;

2) stanowisko służbowe;

3) nr telefonu służbowego;

4) adres poczty elektronicznej.

3. **INFORMACJE O POTENCJALE NAUKOWYM**

1) liczba członków, w tym:

a) liczba czynnych członków,

b) liczba członków korespondentów,

c) liczba członków zagranicznych;

2) liczba wydziałów i liczba ich członków;

3) liczba komisji i liczba ich członków;

4) liczba komitetów i liczba ich członków;

5) liczba realizowanych projektów badawczych.

4. **INFORMACJE O OSIĄGNIĘCIACH NAUKOWYCH I TWÓRCZYCH**

1) informacje o osiągnięciach naukowych i działalności wydawniczej

a) wydawane czasopisma naukowe,

b) wydawane serie wydawnicze,

c) wydane monografie naukowe,

d) wydawnictwa źródłowe;

2) informacje o efektach działalności naukowej:

a) środki finansowe pozyskane na działalność naukową ze źródeł innych niż środki finansowe na naukę,

b) wykaz zorganizowanych konferencji naukowych,

c) informacja o upowszechnianiu osiągnięć nauki,

d) informacja o współpracy zagranicznej w zakresie prowadzonych badań naukowych lub działalności upowszechniającej naukę,

e) informacja o współpracy krajowej w zakresie prowadzonych badań naukowych lub działalności upowszechniającej naukę,

f) liczba przyznanych stypendiów Fundacji Lanckorońskich i Towarzystwa Historyczno-Literackiego im. dr Marii Zdziarskiej-Zaleskiej w Paryżu na realizację badań naukowych,

g) liczba przyznanych nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne,

h) informacja o wspieraniu społecznego ruchu naukowego w Rzeczypospolitej Polskiej,

i) informacja o innych ważnych efektach działalności Polskiej Akademii Umiejętności.

*W pkt 2 lit. b-i należy przedstawić opisy (do 300 znaków ze spacjami każdy) nie więcej niż 5 najważniejszych osiągnięć w okresie objętym ankietą.*

5. **INFORMACJA O OSOBIE ODPOWIEDZIALNEJ ZA SPORZĄDZENIE INFORMACJI O POLSKIEJ AKADEMII UMIEJĘTNOŚCI**

1) imię i nazwisko;

2) stanowisko służbowe;

3) nr telefonu;

4) nr faksu;

5) adres poczty elektronicznej.

## Załącznik nr 3 - Karta wdrożenia produktu będącego wynikiem badań naukowych lub prac rozwojowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Karta kompleksowej oceny jednostki naukowej dla grupy nauk humanistycznych i społecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Karta kompleksowej oceny jednostki naukowej dla grupy nauk ścisłych i inżynierskich (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Karta kompleksowej oceny jednostki naukowej dla grupy nauk o życiu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Karta kompleksowej oceny jednostki naukowej dla grupy nauk o sztuce i twórczości artystycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Algorytm obliczania ostatecznej oceny jednostki naukowej w ramach GWO metodą porównań parami, wykorzystującą ważoną relację przewyższania

1. Podstawę do obliczenia ostatecznej oceny jednostki naukowej metodą porównań parami, wykorzystującą ważoną relację przewyższania stanowią:

1) cztery odrębne oceny dla każdego z kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 6 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie kryteriów i trybu przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym (Dz. U. poz. 877), zwanego dalej „rozporządzeniem”, przyznane jednostce naukowej przez zespół ewaluacji;

2) wartości czterech ocen według każdego z kryteriów kompleksowej oceny, ustalone przez Komitet i zatwierdzone przez Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego dla jednostek referencyjnych kategorii naukowej A i kategorii naukowej B, w każdej z GWO.

2. Każda jednostka naukowa jest porównywana ze wszystkimi jednostkami naukowymi w danej GWO oraz z jednostkami referencyjnymi w tej GWO. Porównanie jednostek naukowych przeprowadza się parami, odrębnie dla każdego z czterech kryteriów kompleksowej oceny.

3. W wyniku porównania dwóch jednostek naukowych w ramach danego kryterium, jednostkom tym są przyznawane punkty według następujących zasad:

1) do porównania jednostek naukowych w ramach danego kryterium stosuje się dwie wartości progowe:

a) próg nierozróżnialności D, wynoszący 10% oceny przyznanej niżej ocenionej jednostce naukowej za i-te kryterium, ale nie mniej niż 10% średniej wartości ocen uzyskanych za to kryterium przez wszystkie jednostki naukowe w danej GWO,

b) próg pełnego przewyższania G, wynoszący 30% oceny przyznanej niżej ocenionej jednostce naukowej za i-te kryterium, ale nie mniej niż 3D;

2) jeżeli różnica wartości ocen uzyskanych przez dwie porównywane jednostki naukowe za i-te kryterium nie przekracza założonego progu nierozróżnialności D, to jednostki naukowe w zakresie tego kryterium są traktowane jako równorzędne, a wynik punktowy ich porównania P wynosi 0 punktów;

3) jeżeli różnica wartości ocen uzyskanych przez dwie porównywane jednostki naukowe za i-te kryterium przekracza próg pełnego przewyższania G, to wynik punktowy ich porównania P dla jednostki naukowej ocenionej wyżej wynosi +1 punkt, a wynik punktowy ich porównania P dla jednostki ocenionej niżej wynosi -1 punkt;

4) jeżeli różnica wartości ocen uzyskanych przez dwie porównywane jednostki naukowe za i-te kryterium znajduje się między wartościami progowymi, o których mowa w pkt 1, to wynik punktowy P:

a) dodatni - dla jednostki naukowej, która w zakresie danego kryterium została oceniona wyżej,

b) ujemny - dla jednostki naukowej, która w zakresie danego kryterium została oceniona niżej,

jest obliczany jako stosunek dodatniej różnicy ocen obu jednostek naukowych ∆O, pomniejszonej o D, do różnicy progu pełnego przewyższania G i progu nierozróżnialności D, zgodnie z tabelą nr 1, przy czym między wynikiem punktowym porównania jednostki naukowej X z jednostką naukową Y a wynikiem punktowym porównania jednostki naukowej Y z jednostką naukową X zachodzi zależność:

gdzie:

4. Całkowity wynik punktowy V(X, Y) porównania jednostki naukowej X z jednostką naukową Y jest ważoną sumą wyników porównań względem poszczególnych kryteriów, z uwzględnieniem wag dla tych kryteriów zdefiniowanych odrębnie dla każdej grupy dziedzin nauki i rodzaju jednostek naukowych, według wzoru:

gdzie:

5. Ostateczna ocena OJN i-tej jednostki naukowej Xi jest sumą wyników punktowych jej porównania ze wszystkimi pozostałymi jednostkami naukowymi w danej GWO oraz jednostkami referencyjnymi w tej GWO, określaną według wzoru:

gdzie:

6. Proponowaną kategorię naukową jednostki naukowej ustala się przez porównanie wartości ostatecznej oceny OJN obliczonej zgodnie z ust. 5 z oceną uzyskaną przez jednostki referencyjne dla kategorii naukowej A i B w danej GWO, zgodnie z następującymi zasadami:

1) OJN(Xi) ≥ OJN(A) stanowi podstawę do zaliczenia jednostki naukowej Xi do kategorii naukowej A,

2) OJN(B) ≤ OJN(Xi) < OJN(A) stanowi podstawę do zaliczenia jednostki naukowej Xi do kategorii naukowej B,

3) OJN(Xi) < OJN(B) stanowi podstawę do zaliczenia jednostki naukowej Xi do kategorii naukowej C,

gdzie:

## Załącznik nr 9 - Karta kompleksowej oceny Polskiej Akademii Umiejętności (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Algorytm obliczania ostatecznej oceny jednostki naukowej w ramach GWO metodą porównań parami, wykorzystującą ważoną relację przewyższania

| i | - | kryterium określone w § 6 rozporządzenia, w ramach którego jednostka naukowa X jest porównywana z jednostką naukową Y. |
| --- | --- | --- |
