---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 lipca 2006 r. sygn. akt P 24/05"
identifier: "DU-2006-1012"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2006-07-25"
last_updated: "2006-07-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1012"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2006/1012"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 141 poz. 1012"
internal_address: "WDU20061411012"
publisher: "DU"
volume: "141"
position: "1012"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-08-08"
entry_into_force: "2006-08-08"
valid_from: "2006-08-08"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyczne prawo"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 lipca 2006 r. sygn. akt P 24/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Mirosław Wyrzykowski - przewodniczący,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Marek Mazurkiewicz,

Jerzy Stępień,

Bohdan Zdziennicki - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Ministra Gospodarki i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 25 lipca 2006 r., pytania prawnego Sądu Apelacyjnego w Warszawie, czy:

1) art. 9 ust. 3 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne , w brzmieniu obowiązującym do dnia wejścia w życie ustawy z dnia 24 lipca 2002 r. o zmianie ustawy - Prawo energetyczne , jest zgodny z art. 22 i art. 92 ust. 1 Konstytucji,

2) rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 15 grudnia 2000 r. w sprawie obowiązku zakupu energii elektrycznej ze źródeł niekonwencjonalnych i odnawialnych oraz wytwarzanej w skojarzeniu z wytwarzaniem ciepła, a także ciepła ze źródeł niekonwencjonalnych i odnawialnych oraz zakresu tego obowiązku jest zgodne z art. 22 i art. 92 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 9 ust. 3 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne , w brzmieniu zmienionym przez art. 1 pkt 5 ustawy z dnia 26 maja 2000 r. o zmianie ustawy - Prawo energetyczne , obowiązującym do dnia wejścia w życie ustawy z dnia 24 lipca 2002 r. o zmianie ustawy - Prawo energetyczne w zakresie, w jakim nakłada na określone w nim przedsiębiorstwa energetyczne obowiązek zakupu energii oraz ciepła ze źródeł niekonwencjonalnych i odnawialnych, jest zgodny z art. 22 i art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na zbędność orzekania.
