---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 9 czerwca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o europejskiej inicjatywie obywatelskiej"
identifier: "DU-2016-861"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-06-09"
last_updated: "2016-06-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/861"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2016/861"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 861"
internal_address: "WDU20160000861"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "861"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-06-16"
legal_status_date: "2016-06-08"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "prawa obywatelskie, tworzenie prawa"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 9 czerwca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o europejskiej inicjatywie obywatelskiej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 4 kwietnia 2014 r. o europejskiej inicjatywie obywatelskiej , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej ustawą z dnia 22 grudnia 2015 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw

oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 8 czerwca 2016 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje art. 39 ust. 1 i art. 45 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o zmianie ustawy o działach administracji rządowej oraz niektórych innych ustaw , które stanowią:

> Art. 39. 1. Postępowania administracyjne wszczęte i prowadzone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy przed ministrem właściwym do spraw łączności oraz przed ministrem właściwym do spraw wewnętrznych w sprawach, w których właściwy na mocy przepisów niniejszej ustawy staje się minister właściwy do spraw informatyzacji, są prowadzone na podstawie przepisów dotychczasowych przez ministra właściwego do spraw informatyzacji.

> Art. 45. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r., z wyjątkiem: 1) art. 43 ust. 2, który wchodzi w życie z dniem ogłoszenia; 2) art. 29 pkt 6, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.; 3) art. 12 pkt 1 lit. a tiret pierwsze w zakresie pkt 1 lit. c, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 4 kwietnia 2014 r. o europejskiej inicjatywie obywatelskiej

##### Art. 1.

1. Ustawa określa:

1) organ właściwy do wykonywania zadań wynikających z przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 211/2011 z dnia 16 lutego 2011 r. w sprawie inicjatywy obywatelskiej , zwanego dalej „rozporządzeniem (UE) nr 211/2011”;

2) sankcje za naruszenie przepisów rozporządzenia (UE) nr 211/2011.

2. Ilekroć w ustawie jest mowa o europejskiej inicjatywie obywatelskiej, należy przez to rozumieć inicjatywę obywatelską w rozumieniu przepisów rozporządzenia (UE) nr 211/2011.

##### Art. 2.

Minister właściwy do spraw informatyzacji jest organem właściwym w sprawach:

1) wydawania certyfikatu, o którym mowa w art. 6 ust. 3 rozporządzenia (UE) nr 211/2011;

2) koordynowania procesu weryfikacji deklaracji poparcia, o którym mowa w art. 8 ust. 1 rozporządzenia (UE) nr 211/2011;

3) dostarczania certyfikatu, o którym mowa w art. 8 ust. 2 rozporządzenia (UE) nr 211/2011.

##### Art. 3.

Kto przemocą, groźbą bezprawną lub podstępem przeszkadza w wykonywaniu europejskiej inicjatywy obywatelskiej albo przez nadużycie stosunku zależności wywiera wpływ na jej wykonywanie

- podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.

##### Art. 4.

Organizator, w rozumieniu przepisów rozporządzenia (UE) nr 211/2011, który:

1) przed organami wskazanymi w rozporządzeniu (UE) nr 211/2011 składa niezgodne z prawdą oświadczenie w związku z procedurą przedłożenia europejskiej inicjatywy obywatelskiej,

2) dane osobowe zebrane do celów europejskiej inicjatywy obywatelskiej wykorzystuje do innych celów niż udzielenie poparcia dla tej inicjatywy,

3) nie niszczy deklaracji poparcia otrzymanych w związku z europejską inicjatywą obywatelską oraz ich kopii w terminach przewidzianych w art. 12 ust. 3 i 5 rozporządzenia (UE) nr 211/2011

- podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 3.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
