---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 28 grudnia 2017 r. w sprawie związania Rzeczypospolitej Polskiej Programem realizacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Rumunii o współpracy w zakresie nauki, szkolnictwa i kultury, podpisanym w Warszawie dnia 20 grudnia 2017 r"
identifier: "DU-2018-186"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2017-12-28"
last_updated: "2017-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/186"
eli: "DU/2018/186"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 186"
internal_address: "WDU20180000186"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "186"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2018-01-23"
named_entities: "Rumunia"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, nauka, kultura i sztuka, szkolnictwo wyższe, umowy międzynarodowe, współpraca zagraniczna"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 28 grudnia 2017 r. w sprawie związania Rzeczypospolitej Polskiej Programem realizacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Rumunii o współpracy w zakresie nauki, szkolnictwa i kultury, podpisanym w Warszawie dnia 20 grudnia 2017 r

## Treść oświadczenia

aaa

Podaje się niniejszym do wiadomości, że na podstawie art. 6 ust. 3 w związku z art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 14 kwietnia 2000 r. o umowach międzynarodowych Rada Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej dnia 17 października 2016 r. wyraziła zgodę na związanie Rzeczypospolitej Polskiej Programem realizacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Rumunii o współpracy w zakresie nauki, szkolnictwa i kultury, sporządzonej w Warszawie dnia 23 czerwca 1994 r., przez podpisanie.

Program został podpisany w Warszawie dnia 20 grudnia 2017 r. na podstawie art. 24 Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Rumunii o współpracy w zakresie nauki, szkolnictwa i kultury, sporządzonej w Warszawie dnia 23 czerwca 1994 r.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że zgodnie z art. 46 ust. 1 niniejszego programu wszedł on w życie dnia 20 grudnia 2017 r.

Ponadto podaje się do wiadomości, że zgodnie z art. 58 Programu realizacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Rumunii o współpracy w zakresie nauki, szkolnictwa i kultury na lata 2003-2006, podpisanego w Bukareszcie dnia 8 października 2003 r., traci on moc z dniem wejścia w życie Programu realizacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Rumunii o współpracy w zakresie nauki, szkolnictwa i kultury, podpisanego w Warszawie dnia 20 grudnia 2017 r., czyli dnia 20 grudnia 2017 r.
