---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 września 2013 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu \"Owoce w szkole\""
identifier: "DU-2013-1065"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-09-10"
last_updated: "2013-09-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1065"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2013/1065"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1065"
internal_address: "WDU20130001065"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1065"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-09-11"
entry_into_force: "2013-09-11"
valid_from: "2013-09-11"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego"
eu_directives_count: "5"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, owoce i warzywa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 września 2013 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu "Owoce w szkole"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19b ust. 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw, rynku chmielu, rynku suszu paszowego oraz rynków lnu i konopi uprawianych na włókno zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego, zwaną dalej „Agencją”, związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu „Owoce w szkole”, zwanego dalej „programem”, oraz sposób i tryb realizacji tych zadań;

2) szczegółowe warunki uczestnictwa podmiotów w programie;

3) szczegółowe warunki i tryb przyznawania w ramach programu pomocy wspólnotowej, o której mowa w art. 103ga ust. 1 rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 z dnia 22 października 2007 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków rolnych oraz przepisy szczegółowe dotyczące niektórych produktów rolnych („rozporządzenie o jednolitej wspólnej organizacji rynku”) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1234/2007”;

4) sposób realizacji uprawnień i wykonywania obowiązków związanych z wdrożeniem programu, przyznanych określonym podmiotom, zgodnie z rozporządzeniem Komisji (WE) nr 288/2009 z dnia 7 kwietnia 2009 r. ustanawiającym szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do pomocy wspólnotowej przeznaczonej na dostarczanie dzieciom w placówkach oświatowych owoców i warzyw świeżych i przetworzonych oraz produktów z bananów w ramach programu „Owoce w szkole” , zwanym dalej „rozporządzeniem nr 288/2009”.

##### § 2.

Program obejmuje udostępnianie dzieciom uczęszczającym w roku szkolnym 2013/2014 do klas I-III szkół podstawowych oraz ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia, zwanych dalej „szkołami podstawowymi”, jabłek, gruszek, truskawek, marchwi, rzodkiewek, papryki słodkiej, soków owocowych, warzywnych lub owocowo-warzywnych, zwanych dalej „owocami i warzywami”, w okresie od dnia:

1) 14 października 2013 r. do dnia 14 lutego 2014 r.;

2) 3 lutego 2014 r. do dnia 20 czerwca 2014 r.

##### § 3.

Agencja:

1) przeprowadza kontrole administracyjne wniosków o pomoc wspólnotową, o której mowa w art. 103ga ust. 1 rozporządzenia nr 1234/2007, zwaną dalej „pomocą”, i kontrole na miejscu;

2) gromadzi i przetwarza dane w zakresie niezbędnym do monitorowania, o którym mowa w art. 12 rozporządzenia nr 288/2009;

3) przygotowuje sprawozdanie zawierające wyniki przeprowadzonego monitorowania realizacji programu i kontroli na miejscu oraz przekazuje to sprawozdanie Komisji Europejskiej;

4) realizuje zadania związane z przeprowadzaniem oceny programu, o której mowa w art. 12 ust. 2 rozporządzenia nr 288/2009;

5) realizuje zadania związane z prowadzeniem działań z zakresu komunikacji, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. b pkt iii rozporządzenia nr 288/2009.

##### § 4.

O zatwierdzenie mogą się ubiegać podmioty, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. a, c, d oraz e pkt i rozporządzenia nr 288/2009, przy czym za placówki oświatowe, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. a rozporządzenia nr 288/2009, uznaje się wyłącznie szkoły podstawowe.

##### § 5.

1. Do wniosku o zatwierdzenie, oprócz zobowiązań i oświadczeń wymaganych na podstawie art. 7 ust. 1 lit. a, c-f oraz ust. 3 rozporządzenia nr 288/2009:

1) podmioty, o których mowa w art. 6 ust. 2 lit. c, d oraz e pkt i rozporządzenia nr 288/2009, zwane dalej „dostawcami”, dołączają oświadczenie:

a) zawierające zobowiązanie do:

- składania wniosków o pomoc obejmującą wyłącznie owoce i warzywa dostarczone i udostępnione zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia,

- prowadzenia dokumentacji magazynowej oraz księgowej dotyczącej działań związanych z realizacją dostaw owoców i warzyw do szkół podstawowych w ramach programu,

b) o prowadzeniu działalności w zakresie produkcji, przetwórstwa lub obrotu owocami, warzywami lub ich przetworami co najmniej przez 6 miesięcy,

c) o dysponowaniu niezbędnym wyposażeniem zapewniającym prawidłowe przeprowadzenie działań związanych z zakupem, przygotowaniem dostaw oraz dostawą owoców i warzyw;

2) szkoła podstawowa dołącza oświadczenie zawierające zobowiązanie do:

a) prowadzenia dokumentacji magazynowej oraz księgowej dotyczącej działań związanych z zakupem i udostępnianiem owoców i warzyw w ramach programu,

b) zakupu owoców i warzyw oraz udostępniania ich dzieciom zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia,

c) składania wniosków o pomoc obejmującą wyłącznie owoce i warzywa dostarczone i udostępnione zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia,

d) realizacji środków towarzyszących, o których mowa w art. 3 ust. 4 rozporządzenia nr 288/2009, przewidzianych w programie,

e) przekazywania Agencji danych w zakresie niezbędnym do monitorowania realizacji programu.

2. W terminie do dnia 3 października 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1, oraz do dnia 20 stycznia 2014 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2, szkoła podstawowa, która uzyskała zatwierdzenie, przekazuje dyrektorowi oddziału terenowego Agencji oświadczenie zawierające określenie:

1) liczby dzieci w klasach I-III, w których imieniu rodzice lub opiekunowie prawni wyrazili zgodę na uczestnictwo w programie, uczęszczających do szkoły podstawowej;

2) okresów dostarczania owoców i warzyw do szkoły podstawowej przez wskazanie tygodni, o których mowa w załączniku do rozporządzenia w ust. 3.

3. Oświadczenia, o których mowa w ust. 1 oraz ust. 2, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

4. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. e, są przekazywane Agencji na formularzu opracowanym i udostępnionym przez tę Agencję.

##### § 6.

1. Szkoły podstawowe, które nie ubiegają się o zatwierdzenie, mogą uczestniczyć w programie, udostępniając dzieciom owoce i warzywa dostarczane przez dostawców, którzy uzyskali zatwierdzenie, jeżeli zgłoszą do oddziału terenowego Agencji, właściwego ze względu na miejsce położenia szkoły, zamiar takiego uczestnictwa w terminie do dnia:

1) 18 września 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1;

2) 25 listopada 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2.

2. Szkoły podstawowe zamierzające uczestniczyć w programie zgodnie z ust. 1 w obu okresach, o których mowa w § 2, zgłaszają zamiar uczestnictwa w programie w terminie określonym w ust. 1 pkt 1.

3. Do zgłoszenia dołącza się oświadczenie zawierające zobowiązanie do:

1) prowadzenia w sposób określony przez Agencję bieżącej ewidencji dostarczanych i udostępnianych w ramach programu owoców i warzyw;

2) udostępniania dzieciom owoców i warzyw, zgodnie ze sposobem określonym w załączniku do rozporządzenia;

3) realizacji środków towarzyszących, o których mowa w art. 3 ust. 4 rozporządzenia nr 288/2009, przewidzianych w programie;

4) przekazywania Agencji danych w zakresie niezbędnym do monitorowania realizacji programu.

4. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 3, składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

5. Dane, o których mowa w ust. 3 pkt 4, są przekazywane Agencji na formularzu opracowanym i udostępnionym przez tę Agencję.

6. Agencja opracowuje oraz umieszcza na stronie internetowej przez nią administrowanej informację o sposobie prowadzenia ewidencji, o której mowa w ust. 3 pkt 1.

##### § 7.

1. Agencja umieszcza na stronie internetowej przez nią administrowanej listę szkół podstawowych, o których mowa w § 6 ust. 1, zawierającą w szczególności ich nazwę, siedzibę i adres, w terminie do dnia:

1) 25 września 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1;

2) 12 grudnia 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2.

2. Agencja prowadzi i umieszcza na stronie internetowej przez nią administrowanej wykaz dostawców, którzy uzyskali zatwierdzenie, niezwłocznie po uzyskaniu przez tych dostawców zatwierdzenia.

##### § 8.

1. Dostawcy, którzy uzyskali zatwierdzenie, zawierają ze szkołami podstawowymi umieszczonymi na liście szkół podstawowych, o których mowa w § 6 ust. 1, umowę nieodpłatnego dostarczania owoców i warzyw do szkół podstawowych w celu udostępnienia ich dzieciom w jednym z okresów, o których mowa w § 2.

2. Umowa, o której mowa w ust. 1, zawiera w szczególności określenie:

1) liczby dzieci w klasach I-III, w których imieniu rodzice lub opiekunowie prawni wyrazili zgodę na uczestnictwo w programie, uczęszczających do szkoły podstawowej;

2) okresów dostarczania owoców i warzyw do szkoły podstawowej przez wskazanie tygodni, o których mowa w załączniku do rozporządzenia w ust. 3.

3. Szkoła podstawowa umieszczona na liście szkół podstawowych, o których mowa w § 6 ust. 1, zawiera umowę określoną w ust. 1 wyłącznie z jednym dostawcą, który uzyskał zatwierdzenie.

4. Umowa, o której mowa w ust. 1, jest zawierana na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

##### § 9.

1. Owoce i warzywa są udostępniane dzieciom w sposób określony w załączniku do rozporządzenia, przy czym łączna liczba porcji owoców i warzyw otrzymywanych przez jedno dziecko w danym okresie udostępniania stanowi iloraz:

1) kwoty wynoszącej 36 221 934 zł i

2) liczby dzieci w klasach I-III, w których imieniu rodzice lub opiekunowie prawni wyrazili zgodę na uczestnictwo w programie, uczęszczających do szkół podstawowych, które uzyskały zatwierdzenie, oraz do szkół podstawowych, które zawarły umowę określoną w § 8 ust. 1, pomnożonej przez stawkę pomocy określoną w § 11 ust. 1.

2. Łączną liczbę porcji owoców i warzyw otrzymywanych przez jedno dziecko w danym okresie udostępniania, o której mowa w ust. 1, wyraża się w liczbie całkowitej po zaokrągleniu w dół.

3. Agencja umieszcza na stronie internetowej przez nią administrowanej informację o łącznej liczbie porcji owoców i warzyw otrzymywanych przez jedno dziecko w danym okresie, w terminie do dnia:

1) 10 października 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1;

2) 30 stycznia 2014 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2.

4. Informacja, o której mowa w ust. 3, jest sporządzana na podstawie danych zawartych w:

1) umowie określonej w § 8 ust. 1, której kopię dostawca, który uzyskał zatwierdzenie, przekazuje do oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na siedzibę tego dostawcy, w terminie do dnia:

a) 3 października 2013 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1,

b) 20 stycznia 2014 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2;

2) oświadczeniu, o którym mowa w § 5 ust. 2.

##### § 10.

1. Wniosek o pomoc składa się po upływie pięciu tygodni udostępniania owoców i warzyw lub po zakończeniu dziesięciotygodniowego okresu udostępniania owoców i warzyw w danym semestrze.

2. Wniosek o pomoc, oprócz informacji określonych w art. 10 ust. 1 rozporządzenia nr 288/2009, zawiera także wysokość pomocy, o jaką ubiega się wnioskodawca.

3. Do wniosku o pomoc dostawca, który uzyskał zatwierdzenie, dołącza oświadczenie szkoły podstawowej, z którą zawarł umowę określoną w § 8 ust. 1, o liczbie porcji owoców i warzyw udostępnionych dzieciom w okresie, którego dotyczy wniosek, określonej na podstawie prowadzonej przez tę szkołę ewidencji, o której mowa w § 6 ust. 3 pkt 1.

4. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 3, dołącza się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

##### § 11.

1. Pomoc przyznaje się i wypłaca w wysokości stanowiącej iloczyn zryczałtowanej stawki pomocy na jedną porcję owoców i warzyw wynoszącej 1,20 zł oraz liczby porcji owoców i warzyw udostępnionych dzieciom, dostarczonych na podstawie umowy, o której mowa w § 8 ust. 1, albo zgodnie z oświadczeniem, o którym mowa w § 5 ust. 2.

2. Jeżeli niektóre owoce lub warzywa nie znalazły się w składzie żadnej z porcji owoców i warzyw udostępnionych dzieciom w danym okresie, pomoc w przeliczeniu na porcje owoców i warzyw udostępnione jednemu dziecku przyznaje się i wypłaca w wysokości pomniejszonej o iloczyn dwukrotności stawki określonej w ust. 1 oraz liczby takich owoców lub warzyw.

3. Jeżeli niektóre owoce lub warzywa znalazły się w składzie tylko jednej z porcji owoców i warzyw udostępnionych dzieciom w danym okresie, pomoc w przeliczeniu na porcje owoców i warzyw udostępnione jednemu dziecku przyznaje się i wypłaca w wysokości pomniejszonej o iloczyn stawki określonej w ust. 1 oraz liczby takich owoców lub warzyw.

##### § 12.

Pomoc przyznaje się i wypłaca w terminie określonym w art. 11 ust. 2 rozporządzenia nr 288/2009, jeżeli zostały spełnione warunki wypłaty pomocy, o których mowa w art. 11 ust. 1 rozporządzenia nr 288/2009.

##### § 13.

1. Wykaz, o którym mowa w § 7 pkt 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 sierpnia 2011 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu „Owoce w szkole” , uznaje się za wykaz, o którym mowa w § 7 ust. 2 niniejszego rozporządzenia.

2. Podmioty wpisane do wykazu, o którym mowa w § 7 pkt 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 sierpnia 2011 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu „Owoce w szkole”, uznaje się za podmioty zatwierdzone w rozumieniu niniejszego rozporządzenia.

##### § 14.

Postępowania w sprawach przyznawania lub wypłaty pomocy wspólnotowej, o której mowa w art. 103ga ust. 1 rozporządzenia nr 1234/2007, dotyczące roku szkolnego 2012/2013, toczą się na zasadach i w trybie określonych w przepisach dotychczasowych.

##### § 15.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 sierpnia 2011 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Agencję Rynku Rolnego związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu „Owoce w szkole” .

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Sposób udostępniania owoców i warzyw

1. Grupa „owoce lub przetwory owocowe” obejmuje: jabłko o wadze co najmniej 150 g, gruszkę o wadze co najmniej 150 g, truskawki o wadze co najmniej 100 g, sok owocowy o pojemności od 0,2 do 0,33 l.

2. Grupa „warzywa lub przetwory warzywne” obejmuje: marchew o wadze co najmniej 60 g, paprykę słodką o wadze co najmniej 60 g, rzodkiewki o wadze co najmniej 60 g, sok warzywny lub owocowo-warzywny o pojemności od 0,2 do 0,33 l.

3. Porcje są udostępniane dzieciom w okresach udostępniania obejmujących 10 wybranych tygodni każdego z okresów, o których mowa w § 2 rozporządzenia.

4. Porcja składa się z jednego produktu objętego grupą „owoce lub przetwory owocowe” oraz jednego produktu objętego grupą „warzywa lub przetwory warzywne”.

5. W danym okresie udostępniania wszystkie produkty wymienione w ust. 1 i 2 są udostępniane w ramach co najmniej dwóch porcji, z wyłączeniem papryki słodkiej, której udostępnianie jest obowiązkowe tylko w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1 rozporządzenia, oraz truskawek, których udostępnianie nie jest obowiązkowe.

6. Każdą porcję udostępnia się dzieciom innego dnia.

7. W każdym z tygodni, o których mowa w ust. 3, dzieciom udostępnia się co najmniej 2 porcje.

8. Soków owocowych nie udostępnia się w ramach tej samej porcji co soki warzywne lub owocowo-warzywne.

9. Udostępniane dzieciom produkty nie mogą zawierać dodatku tłuszczu, soli, cukru lub substancji słodzących.

10. Jabłka i gruszki udostępnia się dzieciom w całości.

11. Jabłka, gruszki, truskawki, marchew, rzodkiewki i paprykę słodką podaje się w stanie gotowym do bezpośredniego spożycia.

12. Jeżeli truskawki, marchew, rzodkiewki i paprykę słodką podaje się w częściach, to części te są uzyskane z owoców lub warzyw wystarczająco rozwiniętych i dojrzałych oraz zdrowych, bez objawów gnicia lub zepsucia, powodujących ich niezdatność do spożycia.

13. Jeżeli owoce i warzywa udostępnia się w całości, to odpowiadają one normom jakości handlowej obowiązującym zgodnie z art. 113a rozporządzenia nr 1234/2007.

14. Jeżeli truskawki, marchew, rzodkiewki i paprykę słodką podaje się w opakowaniach jednostkowych, oznakowanie zamieszczone na tych opakowaniach musi obejmować co najmniej informacje, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, 3 oraz 5-7 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 lipca 2007 r. w sprawie znakowania środków spożywczych (Dz. U. Nr 137, poz. 966, z późn. zm.).
