---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 21 czerwca 2013 r. w sprawie trybu rejestracji statków używanych wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji"
identifier: "DU-2013-749"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-06-21"
last_updated: "2013-06-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/749"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/749"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 749"
internal_address: "WDU20130000749"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "749"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-06-28"
entry_into_force: "2013-06-29"
valid_from: "2013-06-29"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa, rejestry, sport, statki żeglugi śródlądowej"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 21 czerwca 2013 r. w sprawie trybu rejestracji statków używanych wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 24a ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb rejestracji statków używanych wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji oraz wzory ksiąg rejestrowych i dokumentów rejestracyjnych.

##### § 2.

Wniosek o wpis statku do rejestru statków używanych wyłącznie do uprawiania sportu lub rekreacji, zwanego dalej „rejestrem statków”, zawiera:

1) nazwę lub inny znak rozpoznawczy statku;

2) nazwę portu macierzystego statku;

3) typ i rodzaj statku;

4) rok budowy, kraj pochodzenia, nazwę producenta statku;

5) numer identyfikacyjny statku, jeżeli został nadany;

6) numer fabryczny statku, jeżeli został nadany;

7) numer kadłuba statku, jeżeli został nadany;

8) rodzaj i liczbę głównych mechanicznych urządzeń napędowych, markę i moc każdego urządzenia wyrażoną w kW oraz ich numery fabryczne, jeżeli zostały nadane;

9) rodzaj pomocniczego napędu mechanicznego oraz jego markę, numer fabryczny i moc wyrażoną w kW - jeżeli statek posiada napęd pomocniczy;

10) typ i powierzchnię pomiarową ożaglowania - jeżeli statek posiada ożaglowanie;

11) wymiary statku - długość całkowitą kadłuba „Lc”, szerokość kadłuba „Bc”, wysokość maksymalną „H”, zanurzenie maksymalne „T”;

12) maksymalną dopuszczalną liczbę osób, jaka może znajdować się na statku;

13) kategorię projektową statku - jeżeli została nadana;

14) nazwę i adres armatora oraz jego numer PESEL lub numer identyfikacyjny REGON, a w przypadku osoby nieposiadającej obywatelstwa polskiego i numeru PESEL - numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości;

15) wskazanie rejestru, w którym statek był dotychczas zarejestrowany, i datę wykreślenia z tego rejestru - jeżeli statek był wpisany do rejestru;

16) określenie dokumentu potwierdzającego tytuł prawny do władania statkiem we własnym imieniu.

##### § 3.

Do wniosku o wpis statku do rejestru statków załącza się:

1) kopię dokumentu potwierdzającego tytuł prawny do władania statkiem we własnym imieniu;

2) pisemne oświadczenie armatora o wybudowaniu statku systemem gospodarczym - jeżeli statek został wybudowany systemem gospodarczym;

3) dowód wykreślenia statku z dotychczasowego rejestru - jeżeli statek był wpisany do rejestru.

##### § 4.

Wzór księgi rejestrowej dla statków:

1) o napędzie mechanicznym określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) bez napędu mechanicznego, które mogą posiadać pomocniczy napęd mechaniczny, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wpisu statku do rejestru statków dokonuje się w kolejności otrzymanych wniosków.

##### § 6.

Dokumenty stanowiące podstawę wpisu statku do rejestru statków stanowią akta rejestrowe.

##### § 7.

W przypadku zmiany danych wpisanych w księdze rejestrowej wniosek o ich zmianę zawiera:

1) nazwę lub inny znak rozpoznawczy statku;

2) numer rejestracyjny statku;

3) dane, które uległy zmianie.

##### § 8.

W przypadku przebudowy statku:

1) o napędzie mechanicznym na statek bez napędu mechanicznego albo

2) bez napędu mechanicznego na statek o napędzie mechanicznym

- armator składa wniosek o wpis statku do rejestru statków do właściwego polskiego związku sportowego.

##### § 9.

1. W przypadku wykreślenia statku z rejestru statków na wniosek armatora, do wniosku o wykreślenie statku z rejestru statków załącza się dokument rejestracyjny.

2. Dokument rejestracyjny statku wykreślonego z rejestru statków podlega unieważnieniu przez opatrzenie każdej jego strony adnotacją „ANULOWANO”.

##### § 10.

Wzór dokumentu rejestracyjnego statku:

1) o napędzie mechanicznym określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

2) bez napędu mechanicznego, który może posiadać pomocniczy napęd mechaniczny, określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Właściwy polski związek sportowy nadaje numer rejestracyjny statku.

2. W przypadku statku o napędzie mechanicznym numer rejestracyjny statku składa się z:

1) dwóch liter „PL”;

2) pięciu cyfr lub po wyczerpaniu możliwości - również kombinacji składających się z cyfr i liter umieszczonych na końcu, oznaczających kolejność wpisu w rejestrze statków; dopuszcza się stosowanie wielkich liter: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z.

3. Wysokość liter i cyfr, o których mowa w ust. 2, wynosi:

1) 50 mm dla skuterów wodnych;

2) 100 mm dla statków innych niż skutery wodne.

4. W przypadku statku bez napędu mechanicznego numer rejestracyjny składa się z:

1) litery oznaczającej województwo właściwe dla portu macierzystego statku:

a) B - podlaskie,

b) C - kujawsko-pomorskie,

c) D - dolnośląskie,

d) E - łódzkie,

e) F - lubuskie,

f) G - pomorskie,

g) K - małopolskie,

h) L - lubelskie,

i) N - warmińsko-mazurskie,

j) O - opolskie,

k) P - wielkopolskie,

l) R - podkarpackie,

m) S - śląskie,

n) T - świętokrzyskie,

o) W - mazowieckie,

p) Z - zachodniopomorskie;

2) do czterech cyfr lub po wyczerpaniu możliwości - również kombinacji składających się z cyfr i liter umieszczonych na końcu, oznaczających kolejność wpisu w rejestrze statków; dopuszcza się stosowanie wielkich liter: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z.

##### § 12.

Zmiana danych wpisanych w księdze rejestrowej prowadzonej przed dniem wejścia w życie rozporządzenia następuje na podstawie wniosku, o którym mowa w § 7. W takim przypadku wpisu dokonuje się w księdze rejestrowej prowadzonej przed dniem wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta rejestrowa statków o napędzie mechanicznym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Karta rejestrowa statków bez napędu mechanicznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Dokument rejestracyjny statku/Vessel registration certificate (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Dokument rejestracyjny statku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
