---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 lipca 2006 r. sygn. akt SK 58/03"
identifier: "DU-2006-1009"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2006-07-24"
last_updated: "2006-07-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1009"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2006/1009"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 141 poz. 1009"
internal_address: "WDU20061411009"
publisher: "DU"
volume: "141"
position: "1009"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-08-08"
entry_into_force: "2006-08-08"
valid_from: "2006-08-08"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania karnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 lipca 2006 r. sygn. akt SK 58/03

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Mirosław Wyrzykowski - przewodniczący,

Wiesław Johann,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska,

Marek Mazurkiewicz,

Jerzy Stępień - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu oraz Prokuratora Generalnego i Rzecznika Praw Obywatelskich, na rozprawie w dniu 24 lipca 2006 r., połączonych skarg konstytucyjnych:

1) Macieja Bruczyńskiego o zbadanie zgodności art. 263 § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego z art. 31 ust. 1 i 3 oraz art. 41 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

2) Tomasza Wullerta o zbadanie zgodności art. 263 § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego z art. 31 ust. 1 i 3 oraz art. 45 ust. 1 Konstytucji oraz z art. 9 ust. 3 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych (Dz. U. z 1977 r. Nr 38, poz. 167),

orzeka:

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie dotyczącym badania zgodności art. 263 § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego z art. 9 ust. 3 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych, otwartego do podpisu w Nowym Jorku dnia 19 grudnia 1966 r. (Dz. U. z 1977 r. Nr 38, poz. 167) ze względu na niedopuszczalność wydania orzeczenia.
