---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego"
identifier: "DU-2012-282"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-14"
last_updated: "2012-03-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/282"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/282"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 282"
internal_address: "WDU20120000282"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "282"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-03-15"
entry_into_force: "2012-03-15"
valid_from: "2012-03-15"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1518"
eu_directives_count: "8"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rośliny, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 marca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 6 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2010 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w pkt 1:

a) w lit. e dodaje się tiret trzecie w brzmieniu:

> - płatności do surowca tytoniowego,

b) lit. f-h otrzymują brzmienie:

> f) jednolitej płatności obszarowej lub płatności uzupełniającej, o której mowa w art. 7 ust. 2 i 2a ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, zwanej dalej „ustawą”, lub wsparcia specjalnego przejmującemu gospodarstwo rolne w przypadku jego przekazania w rozumieniu art. 82 ust. 1 lit. a rozporządzenia Komisji (WE) nr 1122/2009 z dnia 30 listopada 2009 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 73/2009 odnośnie do zasady wzajemnej zgodności, modulacji oraz zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli w ramach systemów wsparcia bezpośredniego przewidzianych w wymienionym rozporządzeniu oraz wdrażania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do zasady wzajemnej zgodności w ramach systemu wsparcia ustanowionego dla sektora wina , g) jednolitej płatności obszarowej, płatności uzupełniającej, o której mowa w art. 7 ust. 2 i 2a ustawy, i wsparcia specjalnego w przypadku śmierci rolnika, która nastąpiła w okresie od dnia złożenia wniosku o przyznanie tych płatności lub tego wsparcia do dnia doręczenia decyzji w sprawie ich przyznania, h) jednolitej płatności obszarowej, płatności uzupełniającej, o której mowa w art. 7 ust. 2 i 2a ustawy, i wsparcia specjalnego w przypadku rozwiązania albo przekształcenia rolnika albo wystąpienia innego zdarzenia prawnego, w wyniku których zaistniało następstwo prawne, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w art. 22 ust. 1 ustawy, w okresie od dnia złożenia wniosku o przyznanie tych płatności lub tego wsparcia do dnia doręczenia decyzji w sprawie ich przyznania;

c) dodaje się lit. i w brzmieniu:

> i) płatności uzupełniającej dla producentów surowca tytoniowego, zwanej dalej „płatnością niezwiązaną do tytoniu”, i płatności uzupełniającej w zakresie produkcji ziemniaka skrobiowego, zwanej dalej „płatnością niezwiązaną do skrobi”, nabywcy gospodarstwa rolnego oraz małżonkowi nabywcy gospodarstwa rolnego, o których mowa odpowiednio w § 15b ust. 5 i 7 oraz § 15c ust. 5 i 7 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2009 r. w sprawie rodzajów roślin objętych płatnością uzupełniającą oraz szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego , zwanego dalej „rozporządzeniem w sprawie rodzajów roślin”;

2) w § 2:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wnioski, o których mowa w § 1, poza elementami podania określonymi w przepisach Kodeksu postępowania administracyjnego, z wyłączeniem adresu, zawierają numer identyfikacji podatkowej (NIP), jeżeli obowiązek posiadania takiego numeru wynika z przepisów o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników, lub numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli został nadany, a w przypadku osoby fizycznej również numer ewidencyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (PESEL), natomiast jeżeli osoba fizyczna nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości:

- dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) zbywcy i nabywcy gospodarstwa rolnego - w przypadku wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. i.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. We wnioskach, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. f, g oraz i, a także pkt 2, wnioskodawca podaje numer identyfikacyjny przekazującego lub spadkodawcy lub zbywcy.

3) w § 4 w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku gdy rolnik ubiega się po raz pierwszy o przyznanie płatności bezpośredniej do danej działki rolnej, dołącza do wniosku o przyznanie tej płatności oświadczenia zawierające wykaz działek ewidencyjnych, na których:

4) w § 5 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku gdy przy ustalaniu powierzchni, do której przysługuje płatność uzupełniająca do powierzchni upraw roślin przeznaczonych na paszę, uprawianych na trwałych użytkach zielonych, zwana dalej „płatnością zwierzęcą”, mają być uwzględnione bydło lub owce, lub kozy, lub konie, które - w okresie określonym w rozporządzeniu w sprawie rodzajów roślin - były w posiadaniu małżonka rolnika wnioskującego o tę płatność, co potwierdza wpis lub zgłoszenie tych zwierząt do rejestru zwierząt gospodarskich oznakowanych lub do rejestru koniowatych, o których mowa w przepisach o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, wniosek o przyznanie płatności zwierzęcej zawiera:

5) w § 11:

a) w ust. 2:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, albo

- dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) prawomocne postanowienie sądu o dziale spadku albo umowę w formie aktu notarialnego, na mocy których został dokonany dział spadku, z którego wynika, że uprawnienie do przyznania płatności cukrowej przeszło na rolnika wnioskującego o przyznanie tej płatności lub na jego małżonka.

b) w ust. 3 uchyla się pkt 4,

c) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Jeżeli w wyniku działu spadku uprawnienie do otrzymania płatności cukrowej przeszło na małżonka rolnika wnioskującego o przyznanie tej płatności, rolnik ten dołącza do wniosku o przyznanie płatności cukrowej tylko zgodę małżonka zawierającą imię i nazwisko spadkodawcy, nadany mu numer identyfikacyjny, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - PESEL albo kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości, jeżeli spadkodawca nie posiadał obywatelstwa polskiego.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Zgody, o których mowa w ust. 3 i 3a, zawierają imię i nazwisko wyrażającego zgodę, nadany mu numer identyfikacyjny, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - PESEL albo kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości, jeżeli wyrażający zgodę nie posiada obywatelstwa polskiego.

6) § 12 otrzymuje brzmienie:

> § 12. W przypadkach, o których mowa w art. 24a ust. 2 pkt 2-4 oraz w art. 24aa ust. 2 pkt 1-4 ustawy, do wniosków o przyznanie płatności do pomidorów oraz oddzielnej płatności z tytułu owoców miękkich, o której mowa w art. 129 rozporządzenia Rady (WE) nr 73/2009 z dnia 19 stycznia 2009 r. ustanawiającego wspólne zasady dla systemów wsparcia bezpośredniego dla rolników w ramach wspólnej polityki rolnej i ustanawiającego określone systemy wsparcia dla rolników, zmieniającego rozporządzenia (WE) nr 1290/2005, (WE) nr 247/2006, (WE) nr 378/2007 oraz uchylającego rozporządzenie (WE) nr 1782/2003, stosuje się odpowiednio przepisy § 11.

7) po § 13a dodaje się § 13b i 13c w brzmieniu:

> § 13b. 1. W przypadku, o którym mowa w art. 24ab ust. 2 pkt 1 ustawy, do wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu dołącza się: 1) oświadczenie małżonków o pozostawaniu w związku małżeńskim w dniu składania wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu, 2) zgodę małżonka, który nie składa wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu, na przyznanie tej płatności wnioskującemu o nią małżonkowi - zawierające imiona i nazwiska małżonków oraz nazwisko rodowe, nadane im numery identyfikacyjne, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - PESEL albo kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości, jeżeli małżonek nie posiada obywatelstwa polskiego. 2. W przypadku, o którym mowa w art. 24ab ust. 2 pkt 2 ustawy, do wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu dołącza się: 1) prawomocne postanowienie sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo 2) gdy nie zostało zakończone postępowanie sądowe o stwierdzenie nabycia spadku: a) zaświadczenie sądu o zarejestrowaniu wniosku o stwierdzenie nabycia spadku albo b) kopię wniosku o stwierdzenie nabycia spadku: - potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez sąd albo - poświadczoną za zgodność z oryginałem przez notariusza albo potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez upoważnionego pracownika Agencji, wraz z potwierdzeniem nadania tego wniosku w polskiej placówce pocztowej operatora publicznego albo kopią tego potwierdzenia poświadczoną za zgodność z oryginałem przez notariusza albo potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez upoważnionego pracownika Agencji, albo 3) zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, albo 4) prawomocne postanowienie sądu o dziale spadku albo umowę w formie aktu notarialnego, na mocy których został dokonany dział spadku obejmujący gospodarstwo rolne, z którego wynika, że uprawnienie do przyznania płatności niezwiązanej do tytoniu przeszło na rolnika wnioskującego o przyznanie tej płatności lub na jego małżonka, albo 5) prawomocne postanowienie częściowe sądu o stwierdzeniu nabycia przedmiotu zapisu windykacyjnego będącego gospodarstwem rolnym. 3. Jeżeli z postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo z postanowienia częściowego sądu o stwierdzeniu nabycia przedmiotu zapisu windykacyjnego albo z zarejestrowanego aktu poświadczenia dziedziczenia wynika, że: 1) uprawnieni do spadku są zarówno rolnik, jak i inni spadkobiercy, rolnik wnioskujący o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu dołącza zgodę pozostałych spadkobierców na przyznanie mu płatności niezwiązanej do tytoniu, 2) uprawniony do spadku jest małżonek rolnika wnioskującego o płatność niezwiązaną do tytoniu, rolnik ten dołącza zgodę małżonka na przyznanie mu płatności niezwiązanej do tytoniu, 3) uprawnieni do spadku są zarówno małżonek rolnika, jak i inni spadkobiercy, rolnik wnioskujący o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu dołącza zgodę wszystkich spadkobierców na przyznanie mu płatności niezwiązanej do tytoniu, 4) przedmiotem zapisu windykacyjnego jest gospodarstwo rolne a: a) zapisobiercami są zarówno rolnik wnioskujący o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu, jak i inne podmioty, rolnik ten dołącza zgodę wszystkich zapisobierców na przyznanie mu płatności niezwiązanej do tytoniu, b) zapisobiercą jest małżonek rolnika wnioskującego o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu, rolnik ten dołącza zgodę małżonka na przyznanie mu płatności niezwiązanej do tytoniu, c) zapisobiercami są zarówno małżonek rolnika wnioskującego o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu, jak i inne podmioty, rolnik ten dołącza zgodę wszystkich zapisobierców na przyznanie mu płatności niezwiązanej do tytoniu - zawierającą imię i nazwisko spadkodawcy, nadany mu numer identyfikacyjny, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - PESEL albo kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości, jeżeli spadkodawca nie posiadał obywatelstwa polskiego. 4. Jeżeli w wyniku działu spadku uprawnienie do otrzymania płatności niezwiązanej do tytoniu przeszło na małżonka rolnika wnioskującego o przyznanie tej płatności, rolnik ten dołącza do wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu tylko zgodę małżonka zawierającą imię i nazwisko spadkodawcy, nadany mu numer identyfikacyjny, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - PESEL albo kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości, jeżeli spadkodawca nie posiadał obywatelstwa polskiego. 5. Zgody, o których mowa ust. 3 i 4, zawierają imię i nazwisko lub nazwę wyrażającego zgodę, nadany mu numer identyfikacyjny, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - NIP, jeżeli obowiązek posiadania takiego numeru wynika z przepisów o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników, lub REGON, jeżeli został nadany, a w przypadku osoby fizycznej również PESEL, natomiast jeżeli osoba fizyczna nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości. 6. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, postanowienie sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo postanowienie częściowe sądu o stwierdzeniu nabycia przedmiotu zapisu windykacyjnego będącego gospodarstwem rolnym składa się do kierownika biura powiatowego Agencji, do którego został złożony wniosek o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu, w terminie 14 dni od dnia uprawomocnienia się tego postanowienia. 7. W przypadku, o którym mowa w art. 24ab ust. 2 pkt 3 ustawy, do wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu dołącza się: 1) umowę, na podstawie której rolnik lub jego małżonek nabył w całości gospodarstwo rolne albo kopię takiej umowy, poświadczoną za zgodność z oryginałem przez notariusza albo potwierdzoną za zgodność z oryginałem przez upoważnionego pracownika Agencji; 2) zgodę zbywcy gospodarstwa rolnego na przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu nabywcy gospodarstwa rolnego zawierającą imiona i nazwiska oraz nazwiska rodowe lub nazwy zbywcy oraz nabywcy gospodarstwa rolnego, nadane im numery identyfikacyjne, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - NIP, jeżeli obowiązek posiadania takiego numeru wynika z przepisów o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników, lub REGON, jeżeli został nadany, a w przypadku osoby fizycznej również PESEL, natomiast jeżeli osoba fizyczna nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości; 3) w przypadku gdy nabywcą gospodarstwa rolnego jest małżonek rolnika wnioskującego o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu: a) oświadczenie małżonków o pozostawaniu w związku małżeńskim w dniu składania wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu, b) zgodę tego małżonka na przyznanie tej płatności wnioskującemu o nią rolnikowi - zawierające imiona i nazwiska małżonków oraz nazwisko rodowe, nadane im numery identyfikacyjne, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - PESEL albo kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości, jeżeli małżonek nie posiada obywatelstwa polskiego; 4) w przypadku gdy do otrzymania płatności niezwiązanej do tytoniu jest uprawniony więcej niż jeden rolnik - zgodę wszystkich uprawnionych na przyznanie tej płatności wnioskującemu o nią rolnikowi, zawierającą imiona i nazwiska lub nazwy uprawnionych, nadane im numery identyfikacyjne, a w przypadku gdy numer taki nie został nadany - NIP, jeżeli obowiązek posiadania takiego numeru wynika z przepisów o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników, lub REGON, jeżeli został nadany, a w przypadku osoby fizycznej również PESEL, natomiast jeżeli osoba fizyczna nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości. 8. Gdy nabywcą gospodarstwa rolnego jest rolnik, o którym mowa w art. 24ab ust. 2 pkt 3 ustawy, a zbycie gospodarstwa rolnego nastąpiło w okresie od dnia złożenia wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu do dnia wydania decyzji w sprawie przyznania tej płatności, do wniosku, o którym mowa w § 15b ust. 5 rozporządzenia w sprawie rodzajów roślin, rolnik dołącza dokumenty, o których mowa w ust. 7 pkt 2 i 4. 9. Gdy nabywcą gospodarstwa rolnego jest małżonek rolnika, o którym mowa w art. 24ab ust. 2 pkt 3 ustawy, a zbycie gospodarstwa rolnego nastąpiło w okresie od dnia złożenia wniosku o przyznanie płatności niezwiązanej do tytoniu do dnia wydania decyzji w sprawie przyznania tej płatności, do wniosku, o którym mowa w § 15b ust. 7 rozporządzenia w sprawie rodzajów roślin, rolnik dołącza dokumenty, o których mowa w ust. 7 pkt 2-4. § 13c. Do wniosków o przyznanie płatności niezwiązanej do skrobi, w przypadkach, o których mowa w art. 24ac ust. 2 pkt 1-3 oraz ust. 4 ustawy, stosuje się odpowiednio przepisy § 13b.

8) § 17 otrzymuje brzmienie:

> § 17. Dołączane do wniosków w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego dokumenty wymienione w § 3 ust. 3 oraz 5, § 4 ust. 2, § 5 ust. 2, 4 i 5, § 6, § 7 ust. 1 pkt 1, § 8 ust. 1 pkt 1 i 4 oraz ust. 3 pkt 1, § 9, § 10, § 11 ust. 1, ust. 2 pkt 1, ust. 3, 3a i ust. 6 pkt 1, 2 i 5 oraz § 13b ust. 1, 3 i 4 oraz ust. 7 pkt 2-4 sporządza się na formularzach opracowanych i udostępnionych przez Agencję.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
