---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 22 lutego 2012 r. w sprawie sprawozdań rzeczowo-finansowych z wykonywania zadań z zakresu wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej"
identifier: "DU-2012-240"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-02-22"
last_updated: "2012-02-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/240"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2012/240"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 240"
internal_address: "WDU20120000240"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "240"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-03-05"
entry_into_force: "2012-03-20"
valid_from: "2012-03-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rodzinne i opiekuńcze prawo, sprawozdanie finansowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 22 lutego 2012 r. w sprawie sprawozdań rzeczowo-finansowych z wykonywania zadań z zakresu wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 187 ust. 6 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzory i sposób sporządzania sprawozdań rzeczowo-finansowych z wykonywania zadań z zakresu wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej, realizowanych ze środków budżetu państwa oraz budżetów jednostek samorządu terytorialnego, zwanych dalej „zadaniami”.

##### § 2.

Wzór sprawozdania rzeczowo-finansowego z wykonywania zadań przez:

1) gminy - określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) powiat - określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) samorząd województwa - określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Gmina, powiat oraz samorząd województwa składają wojewodzie sprawozdania z wykonywania zadań za okres od dnia 1 stycznia do dnia 30 czerwca - w terminie do dnia 31 lipca danego roku oraz za okres od dnia 1 lipca do dnia 31 grudnia - w terminie do dnia 31 stycznia roku następnego.

2. Wojewoda przekazuje zbiorcze sprawozdanie półroczne z wykonywania zadań ministrowi właściwemu do spraw rodziny za okres od dnia 1 stycznia do dnia 30 czerwca - w terminie do dnia 20 sierpnia danego roku oraz za okres od dnia 1 lipca do dnia 31 grudnia - w terminie do dnia 20 lutego roku następnego.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sprawozdanie rzeczowo-finansowe z wykonywania przez gminę zadań z zakresu wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej (wzór)

**Organ sporządzający sprawozdanie**

Wojewoda/Gmina^*^:

Adres:

1. Sprawozdanie sporządza się według stanu na ostatni dzień okresu sprawozdawczego.

2. Sprawozdanie sporządza się metodą kasową - ujmuje się wydatki faktycznie poniesione.

3. Wydatki na wynagrodzenia wraz z pochodnymi oznaczają wydatki ponoszone przez pracodawcę i przez pracownika.

4. We wszystkich tabelach poszczególne pola wypełnia się wartościami liczbowymi. Gdy dane zjawisko nie występuje, w odpowiednich polach wpisuje się wartość „0”.

5. Użyte w sprawozdaniu sformułowanie „w tym” oznacza sumę niezupełną, natomiast „z tego” oznacza sumę zupełną.

## Załącznik nr 2 - Sprawozdanie rzeczowo-finansowe z wykonywania przez powiat zadań z zakresu wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej (wzór)

**Organ sporządzający sprawozdanie**

Wojewoda/Powiat^*^:

Adres:

1. Sprawozdanie sporządza się według stanu na ostatni dzień okresu sprawozdawczego.

2. Sprawozdanie sporządza się metodą kasową - ujmuje się wydatki faktycznie poniesione i liczbę rzeczywiście wypłaconych świadczeń.

3. W tabeli B oraz tabeli J wydatki na wynagrodzenia wraz z pochodnymi oznaczają wydatki ponoszone przez pracodawcę i przez pracownika.

4. W tabeli C w wierszach 3.-3.5. ujmuje się wszystkie wydatki ponoszone na pomoc dla osób usamodzielnianych, także osób opuszczających regionalne placówki opiekuńczo-terapeutyczne.

5. W tabeli F w wierszach uwzględnia się bieżące miejsce przebywania dziecka na koniec okresu sprawozdawczego, natomiast w kolumnach - cały okres przebywania dziecka w pieczy zastępczej.

6. W tabeli G, w przypadku kilku towarzyszących sobie przyczyn umieszczenia dziecka w pieczy zastępczej, należy uwzględnić czynnik, który miał największy wpływ.

7. We wszystkich tabelach poszczególne pola wypełnia się wartościami liczbowymi. Gdy dane zjawisko nie występuje, w odpowiednich polach wpisuje się wartość „0”. Pól oznaczonych znakiem „x” nie wypełnia się.

8. Użyte w sprawozdaniu sformułowanie „w tym” oznacza sumę niezupełną, natomiast „z tego” oznacza sumę zupełną.

## Załącznik nr 3 - Sprawozdanie rzeczowo-finansowe z wykonywania przez samorząd województwa zadań z zakresu wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej (wzór)

**Organ sporządzający sprawozdanie**

Wojewoda/Samorząd województwa^*^:

Adres:

1. Sprawozdanie sporządza się według stanu na ostatni dzień okresu sprawozdawczego.

2. Sprawozdanie sporządza się metodą kasową- ujmuje się wydatki faktycznie poniesione i liczbę rzeczywiście wypłaconych świadczeń.

3. W tabeli C, w przypadku kilku towarzyszących sobie przyczyn umieszczenia dziecka w pieczy zastępczej, należy uwzględnić czynnik, który miał największy wpływ.

4. W tabeli F w wierszach uwzględnia się bieżące miejsce przebywania dziecka na koniec okresu sprawozdawczego, natomiast w kolumnach - cały okres przebywania dziecka w pieczy zastępczej.

5. W tabeli H wydatki na wynagrodzenia wraz z pochodnymi oznaczają wydatki ponoszone przez pracodawcę i przez pracownika.

6. We wszystkich tabelach poszczególne pola wypełnia się wartościami liczbowymi. Gdy dane zjawisko nie występuje, w odpowiednich polach wpisuje się wartość „0”. Pól oznaczonych znakiem „x” nie wypełnia się.

7. Użyte w sprawozdaniu sformułowanie „w tym” oznacza sumę niezupełną, natomiast „z tego” oznacza sumę zupełną.

## Załącznik nr 1 - Sprawozdanie rzeczowo-finansowe z wykonywania przez gminę zadań z zakresu wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej (wzór)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Wyszczególnienie** | **Liczba rodzin** |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  | 1. | Rodziny wspierające, w tym: |  |
|  | 1.1. | ustanowione w okresie sprawozdawczym |  |
|  | 1.2. | rozwiązane w okresie sprawozdawczym |  |
|  | 1.3. | pomagające w opiece i wychowaniu dziecka |  |
|  | 1.4. | pomagające w prowadzeniu gospodarstwa domowego |  |
|  | 1.5. | pomagające w kształtowaniu i wypełnianiu podstawowych ról społecznych |  |
|  | 2. | Rodziny wspierające, z tego pomagające w okresie: |  |
|  | 2.1. | do 3 miesięcy |  |
|  | 2.2. | powyżej 3 do 12 miesięcy |  |
|  | 2.3. | powyżej 1 roku |  |
|  | 3. | Rodziny, które korzystały z pomocy rodzin wspierających^1)^ |  |
|  |  |  |  |
