---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 15 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone"
identifier: "DU-2017-550"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-15"
last_updated: "2017-03-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/550"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/550"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 550"
internal_address: "WDU20170000550"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "550"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-03-15"
entry_into_force: "2017-03-15"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa, deklaracja podatkowa, podpis elektroniczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 15 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3b § 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 grudnia 2015 r. w sprawie sposobu przesyłania deklaracji i podań oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP, jeżeli są przesyłane w sposób określony w § 2 ust. 1 pkt 2, albo

2) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. Oświadczenie o przekazaniu 1% podatku organizacji pożytku publicznego (PIT-OP) i wniosek o sporządzenie zeznania przez urząd skarbowy mogą być opatrywane podpisem elektronicznym, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, jeżeli są przesyłane przez podatnika.

3) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:

> § 8a. Podpisem elektronicznym, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 3a, mogą być opatrywane przez podatnika: 1) oświadczenie o przekazaniu 1% podatku organizacji pożytku publicznego (PIT-OP); 2) wniosek o sporządzenie zeznania przez urząd skarbowy; 3) zeznanie o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym (PIT-37); 4) zeznanie o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym (PIT-38).

4) w § 9:

a) uchyla się pkt 12,

b) w pkt 36 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 37 i 38 w brzmieniu:

> 37) oświadczenie o przekazaniu 1% podatku organizacji pożytku publicznego (PIT-OP); 38) wniosek o sporządzenie zeznania przez urząd skarbowy.

5) w § 10 w ust. 2:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „o których mowa w § 9 pkt 2-36” zastępuje się wyrazami „o których mowa w § 9 pkt 2-38”,

b) w pkt 5:

- lit. a i b otrzymują brzmienie:

> a) poz. 45 zeznania o wysokości uzyskanego przychodu, wysokości dokonanych odliczeń i należnego ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych (PIT-28), b) poz. 90 zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w roku podatkowym (PIT-36) albo poz. 141, jeżeli podatnik lub płatnik w zeznaniu występuje jako małżonek,

- lit. g i h otrzymują brzmienie:

> g) poz. 57 rocznego obliczenia podatku od dochodu uzyskanego przez podatnika w roku podatkowym (PIT-40), h) poz. 38 rocznego obliczenia podatku przez organ rentowy za rok podatkowy (PIT-40A)

6) w § 13 w ust. 1:

a) w pkt 20 uchyla się lit. f,

b) w pkt 30 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 31 i 32 w brzmieniu:

> 31) składanego, w zakresie dochodów uzyskanych od dnia 1 stycznia 2014 r. do dnia 31 grudnia 2016 r., rocznego obliczenia podatku od dochodu uzyskanego przez podatnika w roku podatkowym (PIT-40); 32) składanych, w zakresie dochodów uzyskanych począwszy od dnia 1 stycznia 2016 r.: a) oświadczenia o przekazaniu 1% podatku organizacji pożytku publicznego (PIT-OP), b) wniosku o sporządzenie zeznania przez urząd skarbowy.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
