---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 4 września 2013 r. w sprawie ewidencji pokładowych i osobistych nadajników sygnału niebezpieczeństwa"
identifier: "DU-2013-1132"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-09-04"
last_updated: "2013-09-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1132"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/1132"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1132"
internal_address: "WDU20130001132"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1132"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-09-24"
entry_into_force: "2013-10-09"
valid_from: "2013-10-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, lotnicze prawo, ewidencja"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 4 września 2013 r. w sprawie ewidencji pokładowych i osobistych nadajników sygnału niebezpieczeństwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 140e ust. 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i sposób zgłaszania do ewidencji i wykreślania z niej pokładowych i osobistych nadajników sygnału niebezpieczeństwa oraz warunki i sposób prowadzenia tej ewidencji.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze;

2) ewidencja - ewidencję pokładowych i osobistych nadajników sygnału niebezpieczeństwa, o której mowa w art. 140e ust. 1 ustawy;

3) ELT - nadajnik sygnału niebezpieczeństwa statku powietrznego;

4) PLB - osobisty nadajnik sygnału niebezpieczeństwa;

5) kod identyfikacyjny kraju - kod identyfikacyjny przyznany Rzeczypospolitej Polskiej przez Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny (ITU);

6) numer pozwolenia radiowego - numer pozwolenia radiowego, o którym mowa w art. 143 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne ;

##### § 3.

1. Do ewidencji zgłasza się ELT i PLB, jeżeli posiadają kod identyfikacyjny kraju.

2. Zgłoszenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się w formie pisemnej, w postaci papierowej lub elektronicznej, podając w odniesieniu do:

1) ELT:

a) kod identyfikacyjny wyrażony w postaci 15 znaków alfanumerycznego kodu szesnastkowego (heksadecymalnego),

b) nazwę producenta, model i numer seryjny,

c) imię i nazwisko lub nazwę, adres pocztowy i elektroniczny, numery telefonów właściciela lub użytkownika ELT oraz imię i nazwisko, adres pocztowy i numery telefonów co najmniej jednej osoby wskazanej do kontaktu na wypadek niebezpieczeństwa,

d) model i kolor statku powietrznego wyposażonego w ELT, jego przeznaczenie i znak rozpoznawczy oraz liczbę miejsc na pokładzie,

e) określenie typu systemu łączności i radionawigacji statku powietrznego wyposażonego w ELT,

f) numer pozwolenia radiowego na używanie ELT;

2) PLB:

a) kod identyfikacyjny wyrażony w postaci 15 znaków alfanumerycznego kodu szesnastkowego (heksadecymalnego),

b) nazwę producenta, model i numer seryjny,

c) imię i nazwisko lub nazwę, adres pocztowy i elektroniczny, numery telefonów właściciela lub użytkownika PLB oraz imię i nazwisko, adres pocztowy i numery telefonów co najmniej jednej osoby wskazanej do kontaktu na wypadek niebezpieczeństwa,

d) numer pozwolenia radiowego na używanie PLB.

##### § 4.

Wykreślenie ELT i PLB z ewidencji następuje:

1) na wniosek właściciela lub użytkownika ELT lub PLB albo

2) z urzędu, po uzyskaniu informacji o wykreśleniu statku powietrznego z rejestru.

##### § 5.

1. Ewidencję prowadzi się, zamieszczając w niej informacje, o których mowa w § 3 ust. 2.

2. Wpis do ewidencji, zmianę wpisu w ewidencji albo wykreślenie z ewidencji oznacza się datą i opatruje indywidualnym numerem ELT albo PLB.

##### § 6.

1. Ewidencja jest prowadzona w systemie teleinformatycznym.

2. Dodatkowo, w formie teczek, prowadzi się dokumentację uzupełniającą zawierającą przekazane w postaci papierowej zgłoszenia oraz dokumenty do nich dołączone.

3. Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego niezwłocznie informuje właściciela lub użytkownika ELT albo PLB o wpisaniu, zmianie wpisu albo odmowie wpisania ELT albo PLB do ewidencji.

4. Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego, zgodnie z planem operacyjnym poszukiwania i ratownictwa lotniczego, zapewnia dostęp do danych zawartych w ewidencji Morskiemu Ratowniczemu Centrum Koordynacyjnemu, o którym mowa w art. 116 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim , i cywilno-wojskowemu ośrodkowi koordynacji poszukiwania i ratownictwa lotniczego.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
