---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 października 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie wykazu uczelni, centrów szkolenia i ośrodków szkolenia, w których jest realizowane ochotnicze szkolenie wojskowe studentów i absolwentów studiów"
identifier: "DU-2024-1570"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-10-11"
last_updated: "2024-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1570"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/1570"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1570"
internal_address: "WDU20240001570"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1570"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-10-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wojskowe, studenci"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 października 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie wykazu uczelni, centrów szkolenia i ośrodków szkolenia, w których jest realizowane ochotnicze szkolenie wojskowe studentów i absolwentów studiów

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 22 kwietnia 2022 r. w sprawie wykazu uczelni, centrów szkolenia i ośrodków szkolenia, w których jest realizowane ochotnicze szkolenie wojskowe studentów i absolwentów studiów , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 czerwca 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu uczelni, centrów szkolenia i ośrodków szkolenia, w których jest realizowane ochotnicze szkolenie wojskowe studentów i absolwentów studiów .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 czerwca 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu uczelni, centrów szkolenia i ośrodków szkolenia, w których jest realizowane ochotnicze szkolenie wojskowe studentów i absolwentów studiów , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 22 kwietnia 2022 r. w sprawie wykazu uczelni, centrów szkolenia i ośrodków szkolenia, w których jest realizowane ochotnicze szkolenie wojskowe studentów i absolwentów studiów

Na podstawie art. 110 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wykaz uczelni, w tym uczelni wojskowych, centrów szkolenia i ośrodków szkolenia, w których jest realizowane ochotnicze szkolenie wojskowe studentów i absolwentów studiów, w tym w ramach programu Legii Akademickiej, który jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 23 kwietnia 2022 r.

## Załącznik - Wykaz uczelni, centrów szkolenia i ośrodków szkolenia, w których jest realizowane ochotnicze szkolenie wojskowe studentów i absolwentów studiów

1. Uczelnie wojskowe:

1) Akademia Marynarki Wojennej im. Bohaterów Westerplatte;

2) Akademia Sztuki Wojennej;

3) Akademia Wojsk Lądowych imienia generała Tadeusza Kościuszki;

4) Lotnicza Akademia Wojskowa;

5) Wojskowa Akademia Techniczna im. Jarosława Dąbrowskiego.

2. Uczelnie inne niż uczelnie wojskowe:

1) Akademia Górniczo-Hutnicza im. Stanisława Staszica w Krakowie;

2) Akademia Medycznych i Społecznych Nauk Stosowanych;

3) Akademia Nauk Stosowanych im. Jana Amosa Komeńskiego w Lesznie;

4) Akademia Nauk Stosowanych Mazovia;

5) Akademia Nauk Stosowanych Stefana Batorego;

6) Akademia Nauk Stosowanych Towarzystwa Wiedzy Powszechnej w Szczecinie;

7) Akademia Nauk Stosowanych w Wałczu;

8) Uniwersytet Pomorski w Słupsku;

9) Akademia WSB;

10) Akademia Wychowania Fizycznego i Sportu im. Jędrzeja Śniadeckiego w Gdańsku;

11) Akademia Wychowania Fizycznego im. Eugeniusza Piaseckiego w Poznaniu;

12) Akademia Wychowania Fizycznego im. Jerzego Kukuczki w Katowicach;

13) Akademia Wychowania Fizycznego im. Polskich Olimpijczyków we Wrocławiu;

14) Akademia Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie;

15) *Collegium Humanum - Szkoła Główna Menedżerska*;

16) Collegium Witelona Uczelnia Państwowa;

17) *Krakowska Akademia im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego z siedzibą w Krakowie*;

18) Menedżerska Akademia Nauk Stosowanych w Warszawie;

19) Niepubliczna Wyższa Szkoła Medyczna we Wrocławiu z siedzibą we Wrocławiu;

20) Państwowa Akademia Nauk Stosowanych w Krośnie;

21) Państwowa Akademia Nauk Stosowanych w Nysie;

22) Państwowa Wyższa Szkoła Techniczno-Ekonomiczna im. ks. Bronisława Markiewicza w Jarosławiu;

23) Politechnika Koszalińska;

24) Politechnika Rzeszowska imienia Ignacego Łukasiewicza;

25) Politechnika Śląska;

26) Politechnika Morska w Szczecinie;

27) Uczelnia Państwowa im. Jana Grodka w Sanoku;

28) Uczelnia Techniczno-Handlowa im. Heleny Chodkowskiej;

29) Uniwersytet w Białymstoku;

30) Uniwersytet Jana Kochanowskiego w Kielcach;

31) Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie;

32) Uniwersytet Mikołaja Kopernika w Toruniu;

33) Uniwersytet Opolski;

34) *Uniwersytet Pedagogiczny im. Komisji Edukacji Narodowej w Krakowie*;

35) Uniwersytet Rolniczy im. Hugona Kołłątaja w Krakowie;

36) Uniwersytet Rzeszowski;

37) Uniwersytet Szczeciński;

38) Uniwersytet Warmińsko-Mazurski w Olsztynie;

39) Uniwersytet Warszawski;

40) Uniwersytet Zielonogórski w Zielonej Górze;

41) Warszawska Uczelnia Medyczna im. Tadeusza Koźluka;

42) WSHIU Akademia Nauk Stosowanych;

43) Wyższa Szkoła Administracji i Biznesu imienia Eugeniusza Kwiatkowskiego w Gdyni;

44) Uniwersytet WSB Merito w Gdańsku;

45) Uniwersytet WSB Merito w Poznaniu;

46) Wyższa Szkoła Gospodarki i Zarządzania;

47) Wyższa Szkoła Gospodarki z siedzibą w Bydgoszczy;

48) *Wyższa Szkoła Humanitas z siedzibą w Sosnowcu*;

49) Wyższa Szkoła Zarządzania z siedzibą w Częstochowie.

3. Centra szkolenia i ośrodki szkolenia:

1) Centrum Szkolenia Artylerii i Uzbrojenia w Toruniu;

2) Centrum Szkolenia Inżynieryjno-Lotniczego w Dęblinie;

3) Centrum Szkolenia Logistyki w Grudziądzu;

4) Centrum Szkolenia Łączności i Informatyki w Zegrzu;

5) Centrum Szkolenia Marynarki Wojennej w Ustce;

6) Centrum Szkolenia Sił Powietrznych w Koszalinie;

7) Centrum Szkolenia Wojsk Inżynieryjnych i Chemicznych we Wrocławiu;

8) Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych w Poznaniu;

9) Centrum Szkolenia Wojsk Specjalnych;

10) Centrum Szkolenia Żandarmerii Wojskowej w Mińsku Mazowieckim;

11) Wojskowe Centrum Kształcenia Medycznego w Łodzi.
