---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 lipca 2023 r. w sprawie przekazywania Komisji Nadzoru Finansowego informacji i dokumentów przez dostawców usług finansowania społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych oraz wzorów raportów i sprawozdań służących do przekazywania tych informacji"
identifier: "DU-2023-1592"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-06"
last_updated: "2023-07-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/1592"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1592"
internal_address: "WDU20230001592"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1592"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-08-11"
entry_into_force: "2023-08-26"
named_entities: "Komisja Nadzoru Finansowego"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, dokumenty, usługi, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 lipca 2023 r. w sprawie przekazywania Komisji Nadzoru Finansowego informacji i dokumentów przez dostawców usług finansowania społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych oraz wzorów raportów i sprawozdań służących do przekazywania tych informacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 4 ustawy z dnia 7 lipca 2022 r. o finansowaniu społecznościowym dla przedsięwzięć gospodarczych i pomocy kredytobiorcom zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres i terminy przekazywania Komisji Nadzoru Finansowego, zwanej dalej „Komisją”, informacji, o których mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 7 lipca 2022 r. o finansowaniu społecznościowym dla przedsięwzięć gospodarczych i pomocy kredytobiorcom, zwanej dalej „ustawą”, przez dostawców usług finansowania społecznościowego;

2) dokumenty potwierdzające informacje, o których mowa w art. 14 ust. 1 ustawy;

3) wzory raportów bieżących i okresowych oraz sprawozdań okresowych służących do przekazywania informacji, o których mowa w art. 14 ust. 1 ustawy.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie o rachunkowości - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości ;

2) organie zatwierdzającym - rozumie się przez to organ zatwierdzający w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 7 ustawy o rachunkowości;

3) Kodeksie spółek handlowych - rozumie się przez to ustawę z dnia 15 września 2000 r. - Kodeks spółek handlowych ;

4) rozporządzeniu 2020/1503 - rozumie się przez to rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2020/1503 z dnia 7 października 2020 r. w sprawie europejskich dostawców usług finansowania społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych oraz zmieniające rozporządzenie (UE) 2017/1129 i dyrektywę (UE) 2019/1937 .

### Rozdział 2. Raporty bieżące

##### § 3.

1. Dostawca usług finansowania społecznościowego przekazuje Komisji, w formie raportu bieżącego, informacje o:

1) zmianach danych zawartych we wniosku o udzielenie zezwolenia na prowadzenie działalności jako dostawca usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) rozpoczęciu wykonywania poszczególnych czynności objętych zezwoleniem na prowadzenie działalności jako dostawca usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

3) wykupieniu polisy ubezpieczeniowej zaliczanej do ostrożnościowych środków ochrony zgodnie z art. 11 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2020/1503, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

4) złożeniu wniosku restrukturyzacyjnego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 4 do rozporządzenia;

5) wydaniu przez sąd restrukturyzacyjny postanowienia o otwarciu albo odmowie otwarcia postępowania restrukturyzacyjnego dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 5 do rozporządzenia;

6) złożeniu wniosku o ogłoszenie upadłości dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 6 do rozporządzenia;

7) wydaniu przez sąd upadłościowy postanowienia o ogłoszeniu upadłości albo oddaleniu wniosku o ogłoszenie upadłości dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 7 do rozporządzenia;

8) wydaniu przez sąd upadłościowy postanowienia o umorzeniu albo uchyleniu postępowania upadłościowego dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 8 do rozporządzenia;

9) wydaniu przez sąd upadłościowy postanowienia o zakończeniu postępowania upadłościowego dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 9 do rozporządzenia;

10) podjęciu decyzji o zwołaniu zgromadzenia wspólników dostawcy usług finansowania społecznościowego, w związku z wykazaniem w sprawozdaniu finansowym straty przewyższającej sumę kapitałów zapasowego i rezerwowych oraz połowy kapitału zakładowego, albo podjęciu decyzji o zwołaniu walnego zgromadzenia, w związku z wykazaniem w bilansie straty przewyższającej sumę kapitałów zapasowego i rezerwowych oraz jednej trzeciej kapitału zakładowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 10 do rozporządzenia;

11) dokonaniu obwieszczenia o ustaleniu dnia układowego w postępowaniu o zatwierdzenie układu, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 11 do rozporządzenia;

12) uchyleniu skutków dokonania obwieszczenia o ustaleniu dnia układowego w postępowaniu o zatwierdzenie układu, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 12 do rozporządzenia;

13) złożeniu propozycji układowej, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 13 do rozporządzenia;

14) wydaniu przez sąd restrukturyzacyjny postanowienia o zatwierdzeniu albo odmowie zatwierdzenia układu dostawcy usług finansowania społecznościowego oraz uchyleniu albo odmowie uchylenia układu, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 14 do rozporządzenia;

15) wystąpieniu przyczyny powodującej rozwiązanie spółki będącej dostawcą usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 15 do rozporządzenia;

16) otwarciu likwidacji, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 16 do rozporządzenia;

17) podjęciu uchwały o zamiarze połączenia z innym podmiotem, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 17 do rozporządzenia;

18) podpisaniu uzgodnienia w sprawie planu połączenia z innym podmiotem, o którym mowa w art. 498 Kodeksu spółek handlowych (plan połączenia), zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 18 do rozporządzenia;

19) ogłoszeniu planu połączenia lub jego bezpłatnym udostępnieniu do publicznej wiadomości na stronie internetowej, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 19 do rozporządzenia;

20) podjęciu uchwały o połączeniu z innym podmiotem, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 20 do rozporządzenia;

21) podjęciu uchwały o zamiarze podziału, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 21 do rozporządzenia;

22) podpisaniu uzgodnienia w sprawie planu podziału, o którym mowa w art. 533 § 1 Kodeksu spółek handlowych (plan podziału), zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 22 do rozporządzenia;

23) ogłoszeniu lub bezpłatnym udostępnieniu do publicznej wiadomości na stronie internetowej planu podziału, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 23 do rozporządzenia;

24) podjęciu uchwały o podziale spółki będącej dostawcą usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 24 do rozporządzenia;

25) podjęciu uchwały o zamiarze przekształcenia w inną spółkę handlową, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 25 do rozporządzenia;

26) podjęciu uchwały o przekształceniu w inną spółkę handlową, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 26 do rozporządzenia;

27) podjęciu uchwały o zmianie w kapitałach własnych, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 27 do rozporządzenia;

28) podjęciu uchwały o emisji dłużnych papierów wartościowych, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 28 do rozporządzenia;

29) zawarciu z firmą audytorską umowy o badanie sprawozdań finansowych dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 29 do rozporządzenia;

30) wypowiedzeniu albo rozwiązaniu przez dostawcę usług finansowania społecznościowego albo firmę audytorską umowy o badanie sprawozdań finansowych dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 30 do rozporządzenia;

31) podjęciu przez organ zatwierdzający uchwały o zatwierdzeniu albo odmowie zatwierdzenia sprawozdania finansowego dostawcy usług finansowania społecznościowego za ubiegły rok obrotowy, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 31 do rozporządzenia;

32) naruszeniu zasad świadczenia usług finansowania społecznościowego, określonych w przepisach rozporządzenia 2020/1503, przepisach wydanych na podstawie rozporządzenia 2020/1503 oraz w ustawie, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 32 do rozporządzenia;

33) naruszeniu wymogów ostrożnościowych, o których mowa w art. 11 rozporządzenia 2020/1503, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 33 do rozporządzenia;

34) złożeniu zawiadomienia albo uzyskaniu informacji o złożeniu zawiadomienia o uzasadnionym podejrzeniu popełnienia przestępstwa w związku z prowadzoną działalnością jako dostawca usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 34 do rozporządzenia;

35) uzyskaniu informacji o wszczęciu przed organem administracji publicznej lub sądem jednego lub kilku postępowań dotyczących zobowiązań dostawcy usług finansowania społecznościowego, których łączna wartość stanowi co najmniej 10% kapitałów własnych dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 35 do rozporządzenia;

36) uzyskaniu informacji o wszczęciu przed organem administracji publicznej lub sądem jednego lub kilku postępowań dotyczących wierzytelności dostawcy usług finansowania społecznościowego, których łączna wartość stanowi co najmniej 10% kapitałów własnych dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 36 do rozporządzenia;

37) zamiarze ograniczenia lub ograniczeniu działalności prowadzonej jako dostawca usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 37 do rozporządzenia;

38) zamiarze rezygnacji lub rezygnacji z działalności prowadzonej jako dostawca usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 38 do rozporządzenia;

39) przekroczeniu limitu, o którym mowa w art. 1 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2020/1503, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 39 do rozporządzenia;

40) podjęciu przez organ zatwierdzający dostawcy usług finansowania społecznościowego uchwały o sposobie podziału zysku dostawcy usług finansowania społecznościowego za ubiegły rok obrotowy, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 40 do rozporządzenia;

41) odmowie udzielenia albo nieudzieleniu absolutorium członkowi organu zarządzającego lub nadzorującego dostawcy usług finansowania społecznościowego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 41 do rozporządzenia;

42) zdarzeniach skutkujących ograniczeniem albo zniesieniem zamiaru kontynuowania działalności prowadzonej jako dostawca usług finansowania społecznościowego w dającej się przewidzieć przyszłości zgodnie z art. 5 ustawy o rachunkowości, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 42 do rozporządzenia;

43) ustanowieniu funduszu zabezpieczającego, o którym mowa w art. 6 ust. 5 rozporządzenia 2020/1503, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 43 do rozporządzenia.

2. Dostawca usług finansowania społecznościowego dołącza do raportu bieżącego:

1) kopię wykupionej polisy ubezpieczeniowej - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3;

2) kopię wniosku restrukturyzacyjnego - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4;

3) kopię postanowienia o otwarciu albo odmowie otwarcia postępowania restrukturyzacyjnego - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5;

4) kopię wniosku o ogłoszenie upadłości - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 6;

5) kopię postanowienia o ogłoszeniu upadłości albo oddaleniu wniosku o ogłoszenie upadłości - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 7;

6) kopię postanowienia o umorzeniu albo uchyleniu postępowania upadłościowego - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 8;

7) kopię postanowienia o zakończeniu postępowania upadłościowego - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 9;

8) projekt uchwały w sprawie dalszego istnienia dostawcy usług finansowania społecznościowego - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 10;

9) kopię sprawozdania nadzorcy układu - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 11;

10) kopię postanowienia o uchyleniu skutków dokonania obwieszczenia o ustaleniu dnia układowego - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 12;

11) kopię propozycji układowej - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 13;

12) kopię postanowienia o zatwierdzeniu albo odmowie zatwierdzenia układu albo uchyleniu albo odmowie uchylenia układu - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 14;

13) kopię dokumentu potwierdzającego wystąpienie przyczyny rozwiązania spółki - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 15;

14) kopię uchwały o otwarciu likwidacji - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 16;

15) kopię wniosku o ogłoszenie planu połączenia we właściwym dzienniku urzędowym, w przypadku złożenia tego wniosku przez dostawcę usług finansowania społecznościowego, albo informację o dacie złożenia tego wniosku przez inną spółkę biorącą udział w połączeniu, w przypadku gdy wniosek jest składany przez tę spółkę - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 17;

16) kopię uzgodnienia w sprawie planu połączenia - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 18;

17) plan połączenia wraz z dokumentami, o których mowa w art. 499 § 2 Kodeksu spółek handlowych - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 19;

18) kopię uchwały o połączeniu z innym podmiotem, pisemną opinię biegłego na temat planowanego połączenia, o ile uzyskanie opinii było wymagane, oraz plan połączenia, o ile został przygotowany i nie został wcześniej przedstawiony Komisji - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 20;

19) kopię wniosku o ogłoszenie planu podziału we właściwym dzienniku urzędowym, w przypadku złożenia tego wniosku przez dostawcę usług finansowania społecznościowego, albo informację o dacie złożenia tego wniosku przez inną spółkę biorącą udział w podziale, w przypadku gdy wniosek jest składany przez tę spółkę - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 21;

20) kopię uzgodnienia w sprawie planu podziału - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 22;

21) plan podziału wraz z dokumentami, o których mowa w art. 534 § 2 Kodeksu spółek handlowych - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 23;

22) kopię uchwały zgromadzenia wspólników lub walnego zgromadzenia o podziale spółki, pisemną opinię biegłego na temat planowanego podziału, o ile uzyskanie opinii było wymagane, oraz plan podziału, o ile został przygotowany i nie został wcześniej przedstawiony Komisji - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 24;

23) kopię uchwały zgromadzenia wspólników albo walnego zgromadzenia o przekształceniu w inną spółkę handlową, oraz, jeżeli jest wymagane sporządzenie planu przekształcenia, o którym mowa w art. 557 § 1 Kodeksu spółek handlowych, plan przekształcenia, o ile został przygotowany i nie został wcześniej przedstawiony Komisji, i pisemną opinię biegłego rewidenta na temat planu przekształcenia - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 26;

24) kopię uchwały o zmianie w kapitałach własnych - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 27;

25) kopię uchwały właściwego organu dostawcy usług finansowania społecznościowego o emisji dłużnych papierów wartościowych - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 28;

26) kopię pisma firmy audytorskiej sporządzonego na prośbę dostawcy usług finansowania społecznościowego i adresowanego do Komisji, w którym firma audytorska potwierdza lub nie potwierdza informacji podanych w raporcie bieżącym - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 30;

27) kopię uchwały o zatwierdzeniu albo odmowie zatwierdzenia sprawozdania finansowego za ubiegły rok obrotowy - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 31;

28) kopię zawiadomienia o uzasadnionym podejrzeniu popełnienia przestępstwa w związku z prowadzoną działalnością jako dostawca usług finansowania społecznościowego, jeżeli jest w posiadaniu dokumentu zawiadomienia - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 34;

29) kopię wyroku albo postanowienia sądu lub decyzji administracyjnej, po uprawomocnieniu się tych orzeczeń lub gdy decyzja stanie się ostateczna - w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 35 i 36;

30) kopię uchwały o sposobie podziału zysku za ubiegły rok obrotowy - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 40;

31) kopię uchwały o odmowie udzielenia albo nieudzieleniu absolutorium członkowi organu zarządzającego lub nadzorującego dostawcy usług finansowania społecznościowego - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 41;

32) kopię decyzji dotyczącej dalszej działalności dostawcy usług finansowania społecznościowego, jeżeli taka decyzja została podjęta - w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 42.

3. Dostawca usług finansowania społecznościowego będący podmiotem, nad którym Komisja sprawuje nadzór zgodnie z art. 1 ust. 2 pkt 1, 4, 5 i 7 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym , przekazuje Komisji, w formie raportu bieżącego, informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, 32, 33 i 37-39. Do informacji, o której mowa w ust. 1 pkt 3, taki dostawca dołącza kopię wykupionej polisy ubezpieczeniowej.

### Rozdział 3. Raporty okresowe

##### § 4.

1. Dostawca usług finansowania społecznościowego świadczący usługę, o której mowa w art. 2 ust. 1 lit. a ppkt (ii) rozporządzenia 2020/1503, przekazuje Komisji, za każdy kwartał roku kalendarzowego, informacje o projektach opartych na finansowaniu społecznościowym objętych tą usługą, w formie raportu kwartalnego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 44 do rozporządzenia.

2. W przypadku gdy dostawca usług finansowania społecznościowego nie rozpoczął działalności z początkiem kwartału, w raporcie kwartalnym przekazuje dane za okres od dnia rozpoczęcia działalności do końca kwartału, w którym rozpoczął działalność.

##### § 5.

1. Dostawca usług finansowania społecznościowego świadczący usługę indywidualnego zarządzania portfelem pożyczek przekazuje Komisji, za każdy kwartał roku kalendarzowego, informacje o istotnych zmianach albo o braku takich zmian w zakresie:

1) systemów i mechanizmów kontroli:

a) o których mowa w art. 4 ust. 2 akapit drugi rozporządzenia 2020/1503, przyjętych na potrzeby zarządzania ryzykiem i modelowania finansowego w odniesieniu do tej usługi,

b) o których mowa w art. 4 ust. 2 akapit drugi rozporządzenia 2020/1503, zapewniających przestrzeganie wymogów określonych w art. 6 ust. 1-3 rozporządzenia 2020/1503,

c) zapewniających dostarczanie inwestorom informacji, o których mowa w art. 6 ust. 4 rozporządzenia 2020/1503,

d) o których mowa w art. 4 ust. 2 rozporządzenia 2020/1503, zapewniających zarządzanie portfelem pożyczek zgodnie z parametrami przedstawionymi przez inwestorów oraz podejmowanie kroków w celu uzyskania możliwie najlepszego wyniku dla tych inwestorów,

2) procesu decyzyjnego, o którym mowa w art. 3 ust. 4 rozporządzenia 2020/1503, w zakresie wykonania otrzymanych pełnomocnictw dotyczących indywidualnego zarządzania portfelem pożyczek,

3) polityk, procedur i zasad organizacyjnych, o których mowa w rozdziale aaaIV aaarozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2022/2118 z dnia 13 lipca 2022 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2020/1503 w odniesieniu do regulacyjnych standardów technicznych w zakresie indywidualnego zarządzania portfelem pożyczek przez dostawców usług finansowania społecznościowego, określającego elementy metody stosowanej do oceny ryzyka kredytowego, informacje dotyczące każdego indywidualnego portfela, które należy ujawnić inwestorom, oraz polityki i procedury wymagane w odniesieniu do funduszy zabezpieczających (Dz. Urz. UE L 287 z 08.11.2022, str. 50),

4) wyników funduszu zabezpieczającego

- w formie raportu kwartalnego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 45 do rozporządzenia.

2. W przypadku gdy dostawca usług finansowania społecznościowego nie rozpoczął działalności z początkiem kwartału, w raporcie kwartalnym przekazuje dane za okres od dnia rozpoczęcia działalności do końca kwartału, w którym rozpoczął działalność.

##### § 6.

1. Dostawca usług finansowania społecznościowego przekazuje Komisji, za każde półrocze roku kalendarzowego, informacje o prowadzonej przez niego działalności w zakresie:

1) podstawowych informacji o dostawcy usług finansowania społecznościowego,

2) kontroli wewnętrznej w zakresie zgodności działalności z prawem,

3) prowadzenia ksiąg rachunkowych,

4) zasad postępowania z informacjami poufnymi lub stanowiącymi tajemnicę zawodową,

5) reklamacji w rozumieniu art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o rozpatrywaniu reklamacji przez podmioty rynku finansowego, o Rzeczniku Finansowym i o Funduszu Edukacji Finansowej , złożonych przez klientów,

6) zabezpieczenia i archiwizacji dokumentów związanych z prowadzoną działalnością,

7) eksploatowanego oprogramowania,

8) obowiązujących umów outsourcingu w rozumieniu art. 9 rozporządzenia 2020/1503,

9) nowych lub zmienionych regulacji wewnętrznych,

10) zidentyfikowanych konfliktów interesów,

11) informacji o osobach trzecich i osobach prawnych, które są istotne z punktu widzenia usług świadczonych przez dostawców usług finansowania społecznościowego i które mogą być przedmiotem wymiany między organami nadzoru, zgodnie z art. 2 aaarozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2022/2113 z aaadnia 13 lipca 2022 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2020/1503 w odniesieniu do regulacyjnych standardów technicznych dotyczących wymiany informacji między właściwymi organami w związku z prowadzeniem czynności wyjaśniających, nadzorczych i związanych z egzekwowaniem prawa w odniesieniu do europejskich dostawców usług finansowania społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych (Dz. Urz. UE L 287 z 08.11.2022, str. 22)

- w formie raportu półrocznego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 46 do rozporządzenia.

2. W przypadku gdy dostawca usług finansowania społecznościowego świadczy usługę ułatwiania udzielania pożyczek, przekazuje Komisji, za każde półrocze roku kalendarzowego, również informacje w zakresie:

1) pożyczek udzielonych przez inwestorów,

2) działalności związanej z administracją udzielonych pożyczek,

3) działalności związanej z indywidualnym zarządzaniem portfelem pożyczek,

4) pożyczek, które nie są obsługiwane przez pożyczkobiorców

- w formie raportu półrocznego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 47 do rozporządzenia.

3. Dostawca usług finansowania społecznościowego, o którym mowa w § 3 ust. 3, przekazuje Komisji, za każde półrocze roku kalendarzowego, informacje dotyczące prowadzonej przez niego działalności, w formie raportu półrocznego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 46 do rozporządzenia, wyłącznie w zakresie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 6-8.

4. W przypadku gdy dostawca usług finansowania społecznościowego rozpoczął działalność, a w przypadku dostawcy usług finansowania społecznościowego, o którym mowa w § 3 ust. 3, rozpoczął świadczenie usługi finansowania społecznościowego, w maju, czerwcu, listopadzie albo grudniu, informacje za półrocze przekazuje w raporcie półrocznym za następne półrocze.

##### § 7.

Dostawca usług finansowania społecznościowego świadczący usługę indywidualnego zarządzania portfelem pożyczek przekazuje Komisji informacje o istotnych zmianach, które nastąpiły w poprzednim roku kalendarzowym, w zakresie:

1) modelu biznesowego prowadzonej działalności,

2) funkcji związanych ze świadczeniem usługi indywidualnego zarządzania portfelem pożyczek, które zostały zlecone osobom trzecim, oraz zasad zarządzania ryzykiem związanym z takim zleceniem,

3) wzorów pełnomocnictw, o których mowa w art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2020/1503, udzielanych przez inwestora,

4) procesów i metod wewnętrznych, o których mowa w art. 6 ust. 2 rozporządzenia 2020/1503,

5) środków ograniczania ryzyka, o których mowa w art. 6 ust. 4 lit. e rozporządzenia 2020/1503, których dostawca usług finansowania społecznościowego wymaga od właścicieli projektów, oraz rozwiązań służących zapewnieniu dywersyfikacji portfela pożyczek w celu uniknięcia ryzyka nadmiernej koncentracji względem pojedynczego pożyczkobiorcy

- w formie raportu rocznego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 48 do rozporządzenia.

##### § 8.

Dostawca usług finansowania społecznościowego świadczący usługę ułatwiania udzielania pożyczek przekazuje Komisji informacje o zmianach w zakresie danych zawartych we wniosku o udzielenie zezwolenia na prowadzenie działalności jako dostawca usług finansowania społecznościowego w zakresie:

1) rodzajów usług finansowania społecznościowego, które dostawca usług finansowania społecznościowego świadczy, oraz platformy finansowania społecznościowego, którą obsługuje, w tym miejsca i sposobu udostępniania ofert finansowania społecznościowego, a także stosowanej strategii marketingowej,

2) zasad zarządzania i mechanizmów kontroli wewnętrznej służących zapewnieniu zgodności z przepisami rozporządzenia 2020/1503, w tym procedur zarządzania ryzykiem i procedur księgowych,

3) systemów, zasobów i procedur na potrzeby kontroli i ochrony systemu przetwarzania danych,

4) ryzyk operacyjnych,

5) ostrożnościowych środków ochrony, jakimi dostawca usług finansowania społecznościowego dysponuje zgodnie z art. 11 rozporządzenia 2020/1503,

6) dowodu, że dostawca usług finansowania społecznościowego spełnia wymogi dotyczące ostrożnościowych środków ochrony zgodnie z art. 11 rozporządzenia 2020/1503,

7) planu ciągłości działania,

8) zasad wewnętrznych stosowanych w celu uniemożliwienia osobom, o których mowa w art. 8 ust. 2 akapit pierwszy rozporządzenia 2020/1503, uczestniczenia w charakterze właścicieli projektów w usługach finansowania społecznościowego oferowanych przez dostawcę usług finansowania społecznościowego,

9) procedur rozpatrywania skarg klientów,

10) procedur służących weryfikacji kompletności, prawidłowości i jasności informacji zawartych w arkuszu kluczowych informacji inwestycyjnych,

11) procedur w odniesieniu do limitów inwestycyjnych dla inwestorów niedoświadczonych, o których mowa w art. 21 ust. 7 rozporządzenia 2020/1503

- w formie raportu rocznego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 49 do rozporządzenia.

##### § 9.

Dostawca usług finansowania społecznościowego przekazuje Komisji informacje o wynikach przeglądu, o którym mowa w art. 4 ust. 3 rozporządzenia 2020/1503, w zakresie:

1) ostrożnościowych środków ochrony, o których mowa w art. 12 ust. 2 lit. h rozporządzenia 2020/1503,

2) planu ciągłości działania, o którym mowa w art. 12 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2020/1503

- w formie raportu, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 50 do rozporządzenia.

### Rozdział 4. Sprawozdania okresowe

##### § 10.

Dostawca usług finansowania społecznościowego, z wyłączeniem dostawcy usług finansowania społecznościowego, o którym mowa w § 3 ust. 3, przekazuje Komisji, za każdy kwartał roku kalendarzowego, informacje o jego sytuacji finansowej w zakresie:

1) aktywów,

2) pasywów,

3) rachunku zysków i strat,

4) należności przeterminowanych,

5) zobowiązań przeterminowanych,

6) przewidywanego niespełnienia wymogów ostrożnościowych określonych w rozporządzeniu 2020/1503,

7) wybranych danych dotyczących wymogów ostrożnościowych, o których mowa w art. 11 ust. 1 rozporządzenia 2020/1503, oraz działalności w zakresie finansowania społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych

- w formie sprawozdania kwartalnego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 51 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Dostawca usług finansowania społecznościowego, z wyłączeniem dostawcy usług finansowania społecznościowego, o którym mowa w § 3 ust. 3, przekazuje Komisji, za każdy rok kalendarzowy, informacje w zakresie:

1) aktywów,

2) pasywów,

3) rachunku zysków i strat,

4) zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym,

5) rachunku przepływów pieniężnych

- w formie sprawozdania rocznego, zgodnie z wzorem określonym w załączniku nr 52 do rozporządzenia.

2. Dostawca usług finansowania społecznościowego dołącza do sprawozdania rocznego:

1) roczne sprawozdanie finansowe zbadane przez firmę audytorską;

2) sprawozdanie z badania rocznego sprawozdania finansowego;

3) sprawozdanie z działalności, o którym mowa w art. 49 ust. 1 ustawy o rachunkowości.

### Rozdział 5. Terminy przekazywania raportów bieżących i okresowych oraz sprawozdań okresowych

##### § 12.

1. Dostawca usług finansowania społecznościowego przekazuje Komisji:

1) raport bieżący, o którym mowa w § 3 ust. 1, w terminie 3 dni roboczych od dnia wystąpienia zdarzenia albo uzyskania informacji o zdarzeniu;

2) raporty okresowe, o których mowa w:

a) § 4 ust. 1 i § 5, w terminie 20 dni od dnia zakończenia kwartału roku kalendarzowego,

b) § 6 ust. 1, w terminie 6 tygodni od dnia zakończenia półrocza roku kalendarzowego,

c) § 7 i § 8, w terminie 3 miesięcy od dnia zakończenia roku kalendarzowego,

d) § 9, w terminie 3 dni roboczych od dnia dokonaniu przeglądu, o którym mowa w art. 4 ust. 3 rozporządzenia 2020/1503;

3) sprawozdania okresowe, o których mowa w:

a) § 10, w terminie 20 dni od dnia zakończenia kwartału,

b) § 11 ust. 1:

- niezwłocznie po zakończeniu badania sprawozdania finansowego przez biegłego rewidenta, nie później jednak niż na 15 dni przed terminem zwyczajnego walnego zgromadzenia dokonującego zatwierdzenia sprawozdania finansowego, albo

- niezwłocznie po zakończeniu badania - w przypadku gdy opinia o badanym sprawozdaniu jest opinią z zastrzeżeniem, opinią negatywną albo biegły rewident odstąpił od wydania opinii.

2. W przypadku gdy naruszenie wymogów ostrożnościowych utrzymuje się dłużej niż dzień, dostawca usług finansowania społecznościowego przekazuje raport bieżący, o którym mowa w § 3 ust. 1 pkt 33, za każdy dzień roboczy, w którym występuje naruszenie wymogów ostrożnościowych, w dniu roboczym następującym po dniu, którego dotyczy raport.

### Rozdział 6. Przepisy przejściowe i przepis końcowy

##### § 13.

Rozporządzenie ma zastosowanie po raz pierwszy do:

1) zdarzeń, z którymi wiąże się obowiązek przekazania raportu bieżącego, które wystąpiły lub o których dostawca usług finansowania społecznościowego powziął informację po dniu wejścia w życie rozporządzenia;

2) informacji przekazywanych za okresy sprawozdawcze rozpoczynające się w roku 2023, dla których termin przekazania przypada po dniu wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Raport bieżący o zmianach danych zawartych we wniosku o udzielenie zezwolenia na prowadzenie działalności jako dostawca usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Raport bieżący o rozpoczęciu wykonywania poszczególnych czynności objętych zezwoleniem na prowadzenie działalności jako dostawca usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Raport bieżący o wykupieniu polisy ubezpieczeniowej zaliczanej do ostrożnościowych środków ochrony zgodnie z art. 11 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2020/1503 (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Raport bieżący o złożeniu wniosku restrukturyzacyjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Raport bieżący o wydaniu przez sąd restrukturyzacyjny postanowienia o otwarciu albo odmowie otwarcia postępowania restrukturyzacyjnego dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Raport bieżący o złożeniu wniosku o ogłoszenie upadłości dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Raport bieżący o wydaniu przez sąd upadłościowy postanowienia o ogłoszeniu upadłości albo oddaleniu wniosku o ogłoszenie upadłości dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Raport bieżący o wydaniu przez sąd upadłościowy postanowienia o umorzeniu albo uchyleniu postępowania upadłościowego dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Raport bieżący o wydaniu przez sąd upadłościowy postanowienia o zakończeniu postępowania upadłościowego dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Raport bieżący o podjęciu decyzji o zwołaniu zgromadzenia wspólników dostawcy usług finansowania społecznościowego, w związku z wykazaniem w sprawozdaniu finansowym straty przewyższającej sumę kapitałów zapasowego i rezerwowych oraz połowy kapitału zakładowego, albo podjęciu decyzji o zwołaniu walnego zgromadzenia, w związku z wykazaniem w bilansie straty przewyższającej sumę kapitałów zapasowego i rezerwowych oraz jednej trzeciej kapitału zakładowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Raport bieżący o dokonaniu obwieszczenia o ustaleniu dnia układowego w postępowaniu o zatwierdzenie układu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 12 - Raport bieżący o uchyleniu skutków dokonania obwieszczenia o ustaleniu dnia układowego w postępowaniu o zatwierdzenie układu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 13 - Raport bieżący o złożeniu propozycji układowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 14 - Raport bieżący o wydaniu przez sąd restrukturyzacyjny postanowienia o zatwierdzeniu albo odmowie zatwierdzenia układu dostawcy usług finansowania społecznościowego oraz uchyleniu albo odmowie uchylenia układu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 15 - Raport bieżący o wystąpieniu przyczyny powodującej rozwiązanie spółki będącej dostawcą usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 16 - Raport bieżący o otwarciu likwidacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 17 - Raport bieżący o podjęciu uchwały o zamiarze połączenia z innym podmiotem (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 18 - Raport bieżący o podpisaniu uzgodnienia w sprawie planu połączenia z innym podmiotem (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 19 - Raport bieżący o ogłoszeniu planu połączenia lub jego bezpłatnym udostępnieniu do publicznej wiadomości na stronie internetowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 20 - Raport bieżący o podjęciu uchwały o połączeniu z innym podmiotem (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 21 - Raport bieżący o podjęciu uchwały o zamiarze podziału (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 22 - Raport bieżący o podpisaniu uzgodnienia w sprawie planu podziału (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 23 - Raport bieżący o ogłoszeniu lub bezpłatnym udostępnieniu do publicznej wiadomości na stronie internetowej planu podziału (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 24 - Raport bieżący o podjęciu uchwały o podziale spółki będącej dostawcą usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 25 - Raport bieżący o podjęciu uchwały o zamiarze przekształcenia w inną spółkę handlową (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 26 - Raport bieżący o podjęciu uchwały o przekształceniu w inną spółkę handlową (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 27 - Raport bieżący o podjęciu uchwały o zmianie w kapitałach własnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 28 - Raport bieżący o podjęciu uchwały o emisji dłużnych papierów wartościowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 29 - Raport bieżący o zawarciu z firmą audytorską umowy o badanie sprawozdań finansowych dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 30 - Raport bieżący o wypowiedzeniu albo rozwiązaniu przez dostawcę usług finansowania społecznościowego albo firmę audytorską umowy o badanie sprawozdań finansowych dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 31 - Raport bieżący o podjęciu przez organ zatwierdzający uchwały o zatwierdzeniu albo odmowie zatwierdzenia sprawozdania finansowego dostawcy usług finansowania społecznościowego za ubiegły rok obrotowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 32 - Raport bieżący o naruszeniu zasad świadczenia usług finansowania społecznościowego, określonych w przepisach rozporządzenia 2020/1503, przepisach wydanych na podstawie rozporządzenia 2020/1503 oraz w ustawie z dnia 7 lipca 2022 r. o finansowaniu społecznościowym dla przedsięwzięć gospodarczych i pomocy kredytobiorcom (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 33 - Raport bieżący o naruszeniu wymogów ostrożnościowych, o których mowa w art. 11 rozporządzenia 2020/1503 (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 34 - Raport bieżący o złożeniu zawiadomienia albo uzyskaniu informacji o złożeniu zawiadomienia o uzasadnionym podejrzeniu popełnienia przestępstwa w związku z prowadzoną działalnością jako dostawca usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 35 - Raport bieżący o uzyskaniu informacji o wszczęciu przed organem administracji publicznej lub sądem jednego lub kilku postępowań dotyczących zobowiązań dostawcy usług finansowania społecznościowego, których łączna wartość stanowi co najmniej 10% kapitałów własnych dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 36 - Raport bieżący o uzyskaniu informacji o wszczęciu przed organem administracji publicznej lub sądem jednego lub kilku postępowań dotyczących wierzytelności dostawcy usług finansowania społecznościowego, których łączna wartość stanowi co najmniej 10% kapitałów własnych dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 37 - Raport bieżący o zamiarze ograniczenia lub ograniczeniu działalności prowadzonej jako dostawca usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 38 - Raport bieżący o zamiarze rezygnacji lub rezygnacji z działalności prowadzonej jako dostawca usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 39 - Raport bieżący o przekroczeniu limitu, o którym mowa w art. 1 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2020/1503 (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 40 - Raport bieżący o podjęciu przez organ zatwierdzający dostawcy usług finansowania społecznościowego uchwały o sposobie podziału zysku dostawcy usług finansowania społecznościowego za ubiegły rok obrotowy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 41 - Raport bieżący o odmowie udzielenia albo nieudzieleniu absolutorium członkowi organu zarządzającego lub nadzorującego dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 42 - Raport bieżący o zdarzeniach skutkujących ograniczeniem albo zniesieniem zamiaru kontynuowania działalności prowadzonej jako dostawca usług finansowania społecznościowego w dającej się przewidzieć przyszłości zgodnie z art. 5 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 43 - Raport bieżący o ustanowieniu funduszu zabezpieczającego, o którym mowa w art. 6 ust. 5 rozporządzenia 2020/1503 (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 44 - Raport kwartalny dostawcy usług finansowania społecznościowego w zakresie działalności, o której mowa w art. 2 ust. 1 lit. a ppkt (ii) rozporządzenia 2020/1503, dotyczący prowadzonych projektów (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 45 - Raport kwartalny dostawcy usług finansowania społecznościowego świadczącego usługę indywidualnego zarządzania portfelem pożyczek o istotnych zmianach albo o braku takich zmian w zakresie systemów i mechanizmów kontroli, procesu decyzyjnego, polityk, procedur i zasad organizacyjnych oraz wyników funduszu zabezpieczającego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 46 - Raport półroczny z działalności dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 47 - Raport półroczny dotyczący świadczenia usługi ułatwiania udzielania pożyczek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 48 - Raport roczny dostawcy usług finansowania społecznościowego świadczącego usługę indywidualnego zarządzania portfelem pożyczek o istotnych zmianach w zakresie modelu biznesowego, funkcji związanych ze świadczeniem tej usługi, zasad zarządzania ryzykiem związanym z tymi funkcjami, wzorów pełnomocnictw, procesów i metod wewnętrznych oraz środków ograniczania ryzyka (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 49 - Raport roczny dostawcy usług finansowania społecznościowego świadczącego usługę ułatwiania udzielania pożyczek o zmianach w zakresie danych zawartych we wniosku o udzielenie zezwolenia na prowadzenie działalności jako dostawca usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 50 - Raport dostawcy usług finansowania społecznościowego o wynikach przeglądu, o którym mowa w art. 4 ust. 3 rozporządzenia 2020/1503 (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 51 - Sprawozdanie kwartalne dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)

## Załącznik nr 52 - Sprawozdanie roczne dostawcy usług finansowania społecznościowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1592/text.pdf)
