---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Kampinoskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Izabelinie"
identifier: "DU-2013-306"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-18"
last_updated: "2013-02-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/306"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2013/306"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 306"
internal_address: "WDU20130000306"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "306"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-03-06"
entry_into_force: "2013-03-10"
valid_from: "2013-03-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "parki narodowe, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Kampinoskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Izabelinie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8f ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Kampinoskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Izabelinie nadaje się statut, który stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Kampinoskiego Parku Narodowego z siedzibą w Izabelinie

##### § 1.

Kampinoski Park Narodowy z siedzibą w Izabelinie, zwany dalej „Parkiem”, będący państwową osobą prawną, działa na podstawie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2009 r. Nr 151, poz. 1220, z późn. zm.) oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Organizację wewnętrzną Parku stanowią następujące komórki organizacyjne i samodzielne stanowiska pracy:

1) Dział Badań Naukowych, Monitoringu Przyrody, Edukacji, Komunikacji Społecznej i Udostępniania Parku, w którego skład wchodzą:

a) Zespół do spraw Komunikacji Społecznej i Wydawnictw,

b) Zespół do spraw Nauki i Monitoringu Przyrody,

c) Zespół do spraw Udostępniania Parku i Współpracy Międzynarodowej,

d) Biblioteka i Dokumentacja Naukowa,

e) Centrum Edukacji w Izabelinie,

f) Ośrodek Dydaktyczno-Muzealny im. Jadwigi i Romana Kobendzów w Granicy,

g) Stacja Bazowa Zintegrowanego Monitoringu Środowiska Przyrodniczego „Kampinos”,

h) Samodzielne Stanowisko do spraw Ochrony Przyrody i Edukacji,

i) Samodzielne Stanowisko do spraw Zbiorów Przyrodniczych;

2) Dział Gospodarki Przestrzennej, Gospodarki Nieruchomościami, Informacji Przestrzennej GIS i Współpracy z Samorządami, w którego skład wchodzą:

a) Zespół do spraw Gospodarki Gruntami i Wykupu Nieruchomości,

b) Zespół do spraw Strefy Ochronnej Parku i Współpracy z Samorządami,

c) Samodzielne Stanowisko do spraw Systemu Informacji Geograficznej (GIS);

3) Dział Ochrony Przyrody, w którego skład wchodzą:

a) Zespół do spraw Ochrony Przyrody,

b) Gospodarstwo Szkółkarskie,

c) Ośrodek Hodowli Żubrów im. Prezydenta Ignacego Mościckiego w Smardzewicach,

d) Samodzielne Stanowisko do spraw Ochrony Przeciwpożarowej i Spraw Obronnych,

e) Samodzielne Stanowisko do spraw Planowania i Budżetu Zadaniowego;

4) Dział Obsługi Parku;

5) Posterunek Straży Parku;

6) Zespół do spraw Finansowo-Księgowych;

7) Zespół do spraw Pracowniczych i Organizacyjnych;

8) Samodzielne Stanowisko do spraw Kontroli Wewnętrznej - Zarządczej;

9) Samodzielne Stanowisko do spraw Obsługi Projektów UE;

10) Samodzielne Stanowisko do spraw Obsługi Prawnej;

11) Obręb Ochronny Kampinos - podzielony na obwody ochronne:

a) Wiersze,

b) Rózin,

c) Grabina,

d) Zamczysko,

e) Kampinos,

f) Przyćmień;

12) Obręb Ochronny Kromnów - podzielony na obwody ochronne:

a) Rybitew,

b) Wilków,

c) Polesie,

d) Krzywa Góra,

e) Kromnów,

f) Dąbrówka;

13) Obręb Ochronny Laski - podzielony na obwody ochronne:

a) Kaliszki,

b) Sieraków,

c) Janówek,

d) Lipków,

e) Zaborów.

##### § 3.

Dyrektor Parku może tworzyć komisje lub zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub czasowym, określając ich nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz sposób ich obsługi.

##### § 4.

Dyrektor Parku kieruje działalnością Parku przy pomocy zastępcy lub zastępców dyrektora Parku, głównego księgowego oraz kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 2.

##### § 5.

W razie nieobecności dyrektora Parku lub czasowej niezdolności do wykonywania przez niego obowiązków działalnością Parku kieruje i reprezentuje Park na zewnątrz wyznaczony przez dyrektora Parku jego zastępca.

##### § 6.

Dyrektor Parku udziela pełnomocnictwa do dokonywania czynności prawnych na piśmie.
