---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań zdrowotnych dla kandydata na dawcę komórek rozrodczych w celu dawstwa partnerskiego i dawstwa innego niż partnerskie oraz dla biorczyni komórek rozrodczych i zarodków oraz szczegółowych warunków pobierania komórek rozrodczych w celu zastosowania w procedurze medycznie wspomaganej prokreacji"
identifier: "DU-2024-77"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-08"
last_updated: "2023-12-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/77"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/77"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 77"
internal_address: "WDU20240000077"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "77"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-01-23"
entry_into_force: "2024-07-24"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, działalność lecznicza, pomoc dla rodzin, opieka zdrowotna, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań zdrowotnych dla kandydata na dawcę komórek rozrodczych w celu dawstwa partnerskiego i dawstwa innego niż partnerskie oraz dla biorczyni komórek rozrodczych i zarodków oraz szczegółowych warunków pobierania komórek rozrodczych w celu zastosowania w procedurze medycznie wspomaganej prokreacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 35 ustawy z dnia 25 czerwca 2015 r. o leczeniu niepłodności zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 23 października 2015 r. w sprawie wymagań zdrowotnych dla kandydata na dawcę komórek rozrodczych w celu dawstwa partnerskiego i dawstwa innego niż partnerskie oraz dla biorczyni komórek rozrodczych i zarodków oraz szczegółowych warunków pobierania komórek rozrodczych w celu zastosowania w procedurze medycznie wspomaganej prokreacji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W przypadku kandydata na dawcę komórek rozrodczych w celu dawstwa partnerskiego nie do bezpośredniego użycia badania laboratoryjne, o których mowa w ust. 1 pkt 4, przeprowadza się na próbkach krwi pobranych w terminie trzech miesięcy przed pierwszym pobraniem komórek rozrodczych. W przypadku ponownego pobierania komórek rozrodczych w celu dawstwa partnerskiego od tego samego dawcy kolejne próbki krwi muszą być pobrane nie później niż 24 miesiące od wcześniejszego pobrania próbek.

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) w tabeli 1 „Badania lekarskie i laboratoryjne, jakim powinien podlegać kandydat na dawcę komórek rozrodczych w celu dawstwa partnerskiego oraz kandydat na dawcę komórek rozrodczych pobieranych w celu zabezpieczenia płodności na przyszłość:”:

- w lp. 4 w kolumnie drugiej wyraz „VDRL” zastępuje się wyrazami „Test serologiczny w kierunku kiły”,

- w lp. 6: - - w kolumnie trzeciej skreśla się wyraz „Negatywny”, - - w kolumnie czwartej skreśla się wyrazy „lub właściwości oddawanych komórek”,

b) w tabeli 2 „Badania lekarskie i laboratoryjne, jakim powinien podlegać kandydat na dawcę komórek rozrodczych w celu dawstwa innego niż partnerskie:”:

- w lp. 4 w kolumnie drugiej wyraz „VDRL” zastępuje się wyrazami „Test serologiczny w kierunku kiły”,

- w lp. 7: - - w kolumnie trzeciej skreśla się wyraz „Negatywny”, - - w kolumnie czwartej skreśla się wyrazy „lub właściwości oddawanych komórek”,

c) w tabeli 3 „Badania lekarskie i laboratoryjne, jakim powinna podlegać biorczyni komórek rozrodczych i zarodków:” w lp. 3 w kolumnie drugiej wyraz „VDRL” zastępuje się wyrazami „Test serologiczny w kierunku kiły”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.
