---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urlopów policjantów"
identifier: "DU-2023-1437"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-21"
last_updated: "2023-07-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1437"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1437"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1437"
internal_address: "WDU20230001437"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1437"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-07-27"
entry_into_force: "2023-08-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "urlopy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urlopów policjantów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 86 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 19 września 2014 r. w sprawie urlopów policjantów wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) jednostka organizacyjna Policji - Centralne Biuro Śledcze Policji, Biuro Spraw Wewnętrznych Policji, Centralny Pododdział Kontrterrorystyczny Policji „BOA”, Centralne Biuro Zwalczania Cyberprzestępczości, Centralne Laboratorium Kryminalistyczne Policji, komendę, komisariat, komisariat specjalistyczny, oddział i samodzielny pododdział prewencji Policji, samodzielny pododdział kontrterrorystyczny Policji, Akademię Policji w Szczytnie, szkołę policyjną, ośrodek szkolenia Policji; 3) przełożony właściwy w sprawach osobowych - Komendanta Głównego Policji, Komendanta Centralnego Biura Śledczego Policji, Komendanta Biura Spraw Wewnętrznych Policji, Komendanta Centralnego Biura Zwalczania Cyberprzestępczości, Dyrektora Centralnego Laboratorium Kryminalistycznego Policji, komendanta wojewódzkiego (Komendanta Stołecznego) Policji, komendanta powiatowego (miejskiego) lub rejonowego Policji, Komendanta-Rektora Akademii Policji w Szczytnie oraz komendanta szkoły policyjnej.

2) w § 21 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Policjantowi podnoszącemu kwalifikacje zawodowe lub wykształcenie w Akademii Policji w Szczytnie lub poza jednostkami organizacyjnymi Policji bez skierowania można udzielić urlopu okolicznościowego, o którym mowa w § 19 pkt 2, w wymiarze nie wyższym niż określony w ust. 1, jeżeli przemawia za tym interes służby, a w szczególności gdy uzyskiwane kwalifikacje lub wykształcenie są zbieżne z wymaganiami na zajmowanym lub planowanym do objęcia stanowisku służbowym. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.

3) w § 22 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Policjantowi skierowanemu na studia wyższe albo studia podyplomowe do Akademii Policji w Szczytnie przysługuje urlop okolicznościowy, o którym mowa w § 19 pkt 2, w wymiarze:

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2023 r.
