---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 12 lipca 2024 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Urzędowi Nadzoru Budowlanego"
identifier: "DU-2024-1066"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-12"
last_updated: "2024-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1066"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2024/1066"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1066"
internal_address: "WDU20240001066"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1066"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-07-18"
entry_into_force: "2024-08-01"
named_entities: "Główny Urząd Nadzoru Budowlanego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 12 lipca 2024 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Urzędowi Nadzoru Budowlanego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 88b ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Głównemu Urzędowi Nadzoru Budowlanego nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 marca 1999 r. w sprawie nadania statutu Głównemu Urzędowi Nadzoru Budowlanego .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2024 r.

## Załącznik - Statut Głównego Urzędu Nadzoru Budowlanego

##### § 1.

1. Główny Urząd Nadzoru Budowlanego, zwany dalej „Głównym Urzędem”, jest urzędem administracji rządowej obsługującym Głównego Inspektora Nadzoru Budowlanego, zwanego dalej „Głównym Inspektorem”, i działającym pod jego bezpośrednim kierownictwem.

2. Siedzibą Głównego Urzędu jest miasto stołeczne Warszawa.

##### § 2.

1. Główny Inspektor kieruje Głównym Urzędem przy pomocy zastępców Głównego Inspektora, Dyrektora Generalnego, dyrektorów departamentów i biur.

2. Zakres czynności osób, o których mowa w ust. 1, z wyłączeniem Dyrektora Generalnego, ustala Główny Inspektor.

3. Główny Inspektor może upoważnić osoby, o których mowa w ust. 1, oraz innych pracowników Głównego Urzędu zatrudnionych na stanowiskach kierowniczych i samodzielnych do podejmowania decyzji, w jego imieniu, w określonych przez niego sprawach.

##### § 3.

Główny Inspektor może powoływać zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub doraźnym, określając nazwę, zakres zadań, skład osobowy, tryb pracy oraz sposób obsługi tych organów.

##### § 4.

1. W skład Głównego Urzędu wchodzą następujące komórki organizacyjne:

1) Departament Prawny;

2) Departament Orzecznictwa;

3) Departament Usług Cyfrowych;

4) Departament Inspekcji i Kontroli Budowlanej;

5) Departament Skarg i Wniosków;

6) Departament Wyrobów Budowlanych;

7) Biuro Organizacyjne;

8) Biuro Administracyjno-Finansowe;

9) Biuro Komunikacji;

10) Wydział Ochrony Informacji Niejawnych;

11) Stanowisko do spraw Audytu Wewnętrznego;

12) Stanowisko do spraw Kontroli Wewnętrznej.

2. Spory kompetencyjne między komórkami organizacyjnymi, o których mowa w ust. 1, rozstrzyga Główny Inspektor.

##### § 5.

Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań Głównego Urzędu określa regulamin organizacyjny nadany przez Głównego Inspektora na wniosek Dyrektora Generalnego.
