---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie dla szkolenia doradców\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty"
identifier: "DU-2018-1121"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-30"
last_updated: "2018-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1121"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/1121"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1121"
internal_address: "WDU20180001121"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1121"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-06-11"
entry_into_force: "2018-06-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie dla szkolenia doradców" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 marca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie dla szkolenia doradców” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) która nie jest finansowana z udziałem innych środków publicznych, a w przypadku jednostek sektora finansów publicznych - która nie jest finansowana z udziałem innych środków publicznych stanowiących środki pochodzące z budżetu Unii Europejskiej, z niepodlegających zwrotowi środków z pomocy udzielonej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) lub stanowiących środki pochodzące z innych źródeł zagranicznych niepodlegające zwrotowi;

2) w § 9 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) niefinansowania operacji z udziałem innych środków publicznych, a w przypadku jednostek sektora finansów publicznych - niefinansowania operacji z udziałem środków publicznych stanowiących środki pochodzące z budżetu Unii Europejskiej, z niepodlegających zwrotowi środków z pomocy udzielanej przez państwa członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) lub stanowiących środki pochodzące z innych źródeł zagranicznych niepodlegające zwrotowi;

3) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zabezpieczeniem należytego wykonania przez beneficjenta, z wyłączeniem jednostki sektora finansów publicznych, zobowiązań określonych w umowie jest weksel niezupełny (in blanco) wraz z deklaracją wekslową sporządzoną na formularzu udostępnionym przez Agencję.

4) w § 11 w ust. 3 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) w formie rozliczenia bezgotówkowego, przy czym koszty dojazdów, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 1 lit. j, mogą zostać poniesione w formie rozliczenia gotówkowego,

5) w § 13:

a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) oświadczenia beneficjenta związane z otrzymaniem płatności oraz o zgodności treści formularza, o którym mowa w ust. 2 pkt 4a, z treścią wniosku o płatność;

b) w ust. 2 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) formularz wniosku o płatność zawierający te same dane, które zostały zawarte we wniosku o płatność, zapisany na informatycznym nośniku danych w formacie danych pozwalającym na edycję jego treści;

##### § 2.

Do wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie dla szkolenia doradców” w ramach działania „Usługi doradcze, usługi z zakresu zarządzania gospodarstwem rolnym i usługi z zakresu zastępstw” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
