---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-748"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-22"
last_updated: "2021-04-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/748"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/748"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 748"
internal_address: "WDU20210000748"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "748"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-04-22"
entry_into_force: "2021-04-23"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2 lit. c-e wchodzą w życie z dniem 26 kwietnia 2021 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakaz, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 19 marca 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2 w ust. 1 i 19, w § 9 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 2, w ust. 7 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 10 i 11, w ust. 12 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 13 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 15, w ust. 16 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 16a we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 19, 20, 23 i 24 oraz w ust. 25 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 10 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 6, w § 14, w § 15 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 16 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 18 w ust. 1, w § 21 w ust. 1 i 2, w § 22 w ust. 1, w § 23 w ust. 1, w § 24 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 5 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 25 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 2 oraz w § 26 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 8 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „25 kwietnia 2021 r.” zastępuje się wyrazami „3 maja 2021 r.”;

2) w § 9:

a) w ust. 3 w pkt 53 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 54 w brzmieniu:

> 54) dla pracowników Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych w związku z wykonywaniem, poza miejscem stałego zamieszkania, czynności zawodowych - działań kontrolnych realizowanych na podstawie ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych .

b) w ust. 4 w pkt 16 wyraz „35” zastępuje się wyrazami „35 i 54”,

c) w ust. 22 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Do dnia 3 maja 2021 r. na obszarze województw: dolnośląskiego, łódzkiego, opolskiego, śląskiego i wielkopolskiego ustanawia się zakaz prowadzenia przez przedsiębiorców w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców oraz przez inne podmioty działalności związanej z:

d) po ust. 22 dodaje się ust. 22a w brzmieniu:

> 22a. Do dnia 3 maja 2021 r. prowadzenie przez przedsiębiorców w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców oraz przez inne podmioty działalności związanej z fryzjerstwem i pozostałymi zabiegami kosmetycznymi (ujętej w Polskiej Klasyfikacji Działalności w podklasie 96.02.Z) oraz związanej z działalnością salonów tatuażu i piercingu (ujętej w Polskiej Klasyfikacji Działalności w podklasie 96.09.Z) jest dopuszczalne na obszarze innym niż określony w ust. 22, pod warunkiem zapewnienia, aby w miejscu, w którym jest prowadzona ta działalność, przebywali wyłącznie obsługa oraz obsługiwani klienci, a w przypadku gdy klient wymaga opieki, także jego opiekun, przy czym: 1) w miejscu, w którym jest prowadzona ta działalność, może przebywać nie więcej niż 1 osoba na 1 stanowisko obsługi, z wyjątkiem obsługi; 2) stanowiska obsługi muszą znajdować się w odległości co najmniej 1,5 m od siebie, chyba że między tymi stanowiskami znajduje się przegroda o wysokości co najmniej 1 m, licząc od powierzchni stanowiska obsługi albo której górna krawędź kończy się co najmniej 2 m od powierzchni podłogi.

e) w ust. 25 w pkt 2 w lit. n średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. o w brzmieniu:

> o) związanych z fryzjerstwem i pozostałymi zabiegami kosmetycznymi (ujętej w Polskiej Klasyfikacji Działalności w podklasie 96.02.Z); wyłączenie to nie dotyczy województw: dolnośląskiego, łódzkiego, opolskiego, śląskiego i wielkopolskiego;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2 lit. c-e, które wchodzą w życie z dniem 26 kwietnia 2021 r.
