---
title: "Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 20 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu monitorowania jakości paliw ciekłych, biopaliw ciekłych, a także wzorów raportów dotyczących tych paliw oraz gazu skroplonego (LPG) i sprężonego gazu ziemnego (CNG)"
identifier: "DU-2017-2459"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-20"
last_updated: "2017-12-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2459"
department: "MIN. ENERGII"
eli: "DU/2017/2459"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2459"
internal_address: "WDU20170002459"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2459"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-12-29"
entry_into_force: "2018-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jakość wyrobów, kontrola, paliwa i smary"
---
# Rozporządzenie Ministra Energii z dnia 20 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu monitorowania jakości paliw ciekłych, biopaliw ciekłych, a także wzorów raportów dotyczących tych paliw oraz gazu skroplonego (LPG) i sprężonego gazu ziemnego (CNG)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 21 września 2007 r. w sprawie sposobu monitorowania jakości paliw ciekłych, biopaliw ciekłych, a także wzorów raportów dotyczących tych paliw oraz gazu skroplonego (LPG) i sprężonego gazu ziemnego (CNG) wprowadza się następujące zmiany:

1) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Dla benzyny silnikowej o badawczej liczbie oktanowej RON 98 minimalna liczba stacji, w których dokonywana będzie kontrola, o której mowa w § 3 ust. 1, wynosi 60 dla całego terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w każdym z okresów monitorowania. 2. Dla benzyny silnikowej o badawczej liczbie oktanowej RON 95 minimalna liczba stacji, w których dokonywana będzie kontrola, o której mowa w § 3 ust. 1, wynosi 200 dla całego terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w każdym z okresów monitorowania. 3. Dla oleju napędowego minimalna liczba stacji, w których dokonywana będzie kontrola, o której mowa w § 3 ust. 1, wynosi 200 dla całego terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w każdym z okresów monitorowania.

2) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Wzory stanowiące załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się po raz pierwszy do sporządzenia rocznych zbiorczych raportów za rok 2017.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór raportu dla Rady Ministrów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2459/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór raportu dla Komisji Europejskiej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2459/text.pdf)
