---
title: "Ustawa z dnia 20 marca 2002 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo farmaceutyczne, ustawę o wyrobach medycznych oraz ustawę o Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych"
identifier: "DU-2002-300"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-03-20"
last_updated: "2002-03-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/300"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/300"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 32 poz. 300"
internal_address: "WDU20020320300"
publisher: "DU"
volume: "32"
position: "300"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-03-30"
entry_into_force: "2002-04-01"
valid_from: "2002-04-01"
named_entities: "Urząd Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne środki, lekarze, medyczne wyroby, rejestry, ubezpieczenia zdrowotne"
---
# Ustawa z dnia 20 marca 2002 r. o zmianie ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo farmaceutyczne, ustawę o wyrobach medycznych oraz ustawę o Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 września 2001 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo farmaceutyczne, ustawę o wyrobach medycznych oraz ustawę o Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 w ust. 1-3 i w art. 28 wyrazy „z dniem 1 kwietnia 2002 r.” zastępuje się wyrazami „z dniem 1 października 2002 r.”;

2) w art. 13 w pkt 2 skreśla się lit. a);

3) w art. 14 w ust. 1 wyrazy „przed dniem 1 kwietnia 2002 r.” zastępuje się wyrazami „przed dniem 1 października 2002 r.”;

4) w art. 23a dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Zestawienia, o których mowa w art. 4 ust. 6 Prawa farmaceutycznego, za poszczególne kwartały 2002 r. hurtownie farmaceutyczne przekazują ministrowi właściwemu do spraw zdrowia.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 21 grudnia 2001 r. o zmianie ustawy o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej, ustawy o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych, ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym, ustawy o zmianie ustawy o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym oraz niektórych innych ustaw, ustawy o Państwowym Ratownictwie Medycznym, ustawy - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo farmaceutyczne, ustawę o wyrobach medycznych oraz ustawę o Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych oraz o zmianie ustawy o zmianie ustawy o zawodzie lekarza oraz o zmianie innych ustaw w art. 8 w ust. 1 określony do dnia 31 maja 2002 r. termin do wydania wykazu, o którym mowa w art. 4 ust. 7 pkt 1 ustawy - Prawo farmaceutyczne, przedłuża się do dnia 31 grudnia 2002 r.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2002 r.
