---
title: "Ustawa z dnia 7 marca 2007 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym"
identifier: "DU-2007-381"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-03-07"
last_updated: "2007-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/381"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/381"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 57 poz. 381"
internal_address: "WDU20070570381"
publisher: "DU"
volume: "57"
position: "381"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2007-04-02"
entry_into_force: "2007-04-17"
valid_from: "2007-04-17"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS WEWNĘTRZNYCH"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2012 r. poz. 1137 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "prawo o ruchu drogowym, ruch drogowy"
---
# Ustawa z dnia 7 marca 2007 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 19 dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. Poza obszarem zabudowanym w tunelach o długości przekraczającej 500 m, kierujący pojazdem jest obowiązany utrzymywać odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż: 1) 50 m - jeżeli kieruje pojazdem o dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5 t lub autobusem; 2) 80 m -jeżeli kieruje zespołem pojazdów lub pojazdem niewymienionym w pkt 1. 5. Organ zarządzający ruchem na drogach może zmniejszyć lub zwiększyć za pomocą znaków drogowych dopuszczalny odstęp, o którym mowa w ust. 4, w zależności od obowiązującej w tunelu dopuszczalnej prędkości.

2) po art. 47 dodaje się art. 47a w brzmieniu:

> Art. 47a. Kierujący pojazdem w tunelu, podczas zatrzymania wynikającego z warunków lub przepisów ruchu drogowego, jest obowiązany zachować odstęp od poprzedzającego pojazdu nie mniejszy niż 5 m.

3) w art. 51:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kierujący pojazdem jest obowiązany używać świateł mijania podczas jazdy w warunkach normalnej przejrzystości powietrza.

b) uchyla się ust. 4,

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Przepisów ust. 1-3 nie stosuje się do kierującego pojazdem, który nie jest wyposażony w światła mijania, drogowe lub światła do jazdy dziennej. Kierujący takim pojazdem w czasie od zmierzchu do świtu lub w tunelu jest obowiązany używać świateł stanowiących obowiązkowe wyposażenie pojazdu.

4) w art. 76:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw transportu oraz Ministrem Obrony Narodowej oraz po zasięgnięciu opinii Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego określi, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb rejestracji oraz wzory dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych pojazdów Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej, a także jednostki organizacyjne właściwe w tych sprawach.

b) w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) warunki i tryb rejestracji pojazdów resortu spraw wewnętrznych, obrony narodowej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego i kontroli skarbowej, wykorzystywanych do prowadzenia czynności operacyjno-rozpoznawczych;

c) w ust. 5 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) sposób wykorzystania pojazdów, o których mowa w ust. 2-3, przy wykonywaniu zadań określonych w przepisach dotyczących Biura Ochrony Rządu, Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, kontroli skarbowej i Służby Celnej.

5) w art. 80c ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dane lub informacje o pojazdach, o których mowa w art. 73 ust. 3, udostępnia się wyłącznie podmiotom określonym w ust. 1 pkt 1-8.

##### Art. 2.

Przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 76 ust. 3 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie nowych przepisów wykonawczych, nie dłużej jednak niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
