---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 stycznia 2017 r. w sprawie wykazu spółek prawa handlowego niezbędnych do realizacji zadań Agencji Mienia Wojskowego"
identifier: "DU-2017-145"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-11"
last_updated: "2017-01-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/145"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/145"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 145"
internal_address: "WDU20170000145"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "145"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-24"
entry_into_force: "2017-02-08"
named_entities: "Agencja Mienia Wojskowego"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 stycznia 2017 r. w sprawie wykazu spółek prawa handlowego niezbędnych do realizacji zadań Agencji Mienia Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 128 ust. 2 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wykaz spółek prawa handlowego, których założycielem, wspólnikiem lub akcjonariuszem była Wojskowa Agencja Mieszkaniowa, o której mowa w art. 120 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego, zwanej dalej „ustawą”, albo Agencja Mienia Wojskowego, o której mowa w art. 120 ust. 1 pkt 2 ustawy, niezbędnych do realizacji zadań Agencji Mienia Wojskowego:

1) Spółka pod firmą Wojskowe Towarzystwo Budownictwa Społecznego „KWATERA” spółka z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w Warszawie (02-516 Warszawa, ul. Starościńska nr 1), zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonym przez Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy w Warszawie, XIII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS 0000140528, NIP: 5262675121, o kapitale zakładowym w wysokości 525 460 000,00 zł;

2) Spółka pod firmą Domy Wczasowe WAM Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w Warszawie (03-310 Warszawa, ul. Św. Jacka Odrowąża nr 15), zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonym przez Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy w Warszawie, XIII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS 0000394569, NIP: 7010302456, o kapitale zakładowym w wysokości 534 072 000,00 zł;

3) Spółka pod firmą Sinevia Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w Nowym Dworze Mazowieckim (05-100 Nowy Dwór Mazowiecki, ul. Ignacego Paderewskiego nr 6), zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonym przez Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy w Warszawie, XIV Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS 0000392868, NIP: 7010303102, o kapitale zakładowym w wysokości 51 347 000,00 zł;

4) Spółka pod firmą „Grupa Hoteli WAM spółka z ograniczoną odpowiedzialnością” z siedzibą w Krakowie (31-048 Kraków, ul. Św. Gertrudy nr 26-29), zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonym przez Sąd Rejonowy dla Krakowa-Śródmieścia w Krakowie, XI Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS 0000219989, NIP: 6762278406, o kapitale zakładowym w wysokości 132 155 842,00 zł;

5) Spółka pod firmą „Mazowiecki Port Lotniczy Warszawa-Modlin spółka z ograniczoną odpowiedzialnością” z siedzibą w Nowym Dworze Mazowieckim (05-102 Nowy Dwór Mazowiecki, ul. Gen. Thommee nr 1A), zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonym przez Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy w Warszawie, XIV Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS 0000184990, NIP: 5221025337, o kapitale zakładowym w wysokości 323 824 500,00 zł;

6) Spółka pod firmą „DOM-INVEST” spółka z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą we Wrocławiu (50-203 Wrocław, ul. Romana Dmowskiego nr 1), zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonym przez Sąd Rejonowy dla Wrocławia-Fabrycznej we Wrocławiu, VI Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS 0000003772, NIP: 8992321294, o kapitale zakładowym w wysokości 11 257 000,00 zł;

7) Spółka pod firmą AIRPORT VILLAGE spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w likwidacji z siedzibą w Warszawie (00-911 Warszawa, ul. Nowowiejska nr 26 A, lok. 119), zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego prowadzonym przez Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy w Warszawie, XII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS 0000215940, NIP: 5213307498, o kapitale zakładowym w wysokości 38 913 000,00 zł.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
