---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzenia sprzedaży nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej oraz sposobu uwierzytelniania użytkowników systemu teleinformatycznego obsługującego licytację elektroniczną"
identifier: "DU-2023-1492"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-21"
last_updated: "2023-07-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1492"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2023/1492"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1492"
internal_address: "WDU20230001492"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1492"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-08-01"
entry_into_force: "2023-08-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cywilne postępowanie, systemy teleinformatyczne, nieruchomości, sprzedaż"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 21 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzenia sprzedaży nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej oraz sposobu uwierzytelniania użytkowników systemu teleinformatycznego obsługującego licytację elektroniczną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 986^11^ ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 27 października 2021 r. w sprawie sposobu przeprowadzenia sprzedaży nieruchomości w drodze licytacji elektronicznej oraz sposobu uwierzytelniania użytkowników systemu teleinformatycznego obsługującego licytację elektroniczną wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 8 otrzymuje brzmienie:

> 8) uwierzytelnieniu - rozumie się przez to proces elektroniczny, który umożliwia identyfikację elektroniczną użytkownika w systemie teleinformatycznym, przy czym proces ten może nastąpić także przy wykorzystaniu węzła krajowego, o którym mowa w art. 21a ust. 2 ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej ;

2) w § 4:

a) w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) oświadczenie wnioskodawcy, że dane, o których mowa w pkt 1 i 2, są prawdziwe oraz że zapoznał się z pouczeniem co do sposobu i skutków doręczeń dokonywanych zgodnie z § 9a.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Imiona, nazwisko oraz numer PESEL podlegają automatycznej weryfikacji w rejestrze PESEL.

3) w § 8 w ust. 1 wyrazy „art. 976 § 1 Kodeksu postępowania cywilnego” zastępuje się wyrazami „art. 976 § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego”;

4) po § 9 dodaje się § 9a w brzmieniu:

> § 9a. Wezwanie do uzupełnienia danych, złożenia rękojmi lub przedłożenia dokumentów oraz zawiadomienie o odmowie dopuszczenia do przetargu uważa się za doręczone z dniem zamieszczenia ich w systemie teleinformatycznym. Powiadomienie o zamieszczeniu wezwania lub zawiadomienia doręcza się wnioskodawcy na podany przez niego adres poczty elektronicznej lub numer telefonu komórkowego, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 4.

5) w § 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zakończenie licytacji elektronicznej następuje automatycznie w chwili wskazanej w obwieszczeniu o licytacji, a jeżeli doszło do jej automatycznego odroczenia, z momentem wskazanym w art. 986^7^§ 3^1^ ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się do egzekucji z nieruchomości wszczętej i niezakończonej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, o ile w jej toku nie doszło do wyznaczenia pierwszego terminu licytacji, a jeżeli licytacja w pierwszym terminie nie doszła do skutku - w przypadku gdy nie doszło jeszcze do wyznaczenia drugiego terminu licytacji.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
