---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 9 maja 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu wydawania kart pojazdów, wzoru karty pojazdu oraz jej opisu"
identifier: "DU-2013-591"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-05-09"
last_updated: "2013-05-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/591"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/591"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 591"
internal_address: "WDU20130000591"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "591"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-05-22"
entry_into_force: "2013-06-22"
valid_from: "2013-06-22"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 451"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 9 maja 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu wydawania kart pojazdów, wzoru karty pojazdu oraz jej opisu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 20 października 2003 r. w sprawie warunków i trybu wydawania kart pojazdów, wzoru karty pojazdu oraz jej opisu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) organie rejestrującym - rozumie się przez to odpowiednio starostę lub organy jednostek, o których mowa w art. 73 ust. 3 ustawy, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 2 i 3 ustawy;

2) w § 5 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Przepisy ust. 1 stosuje się również do pojazdów: 1) skompletowanych; 2) w których zostały wprowadzone zmiany wpływające na zmianę warunków stanowiących podstawę do wydania świadectwa homologacji typu tego pojazdu, jeżeli karta została wydana przez producenta lub importera pojazdu. 3. W rubryce „Adnotacje urzędowe” wpisuje się: 1) numer zezwolenia - w przypadku zezwolenia na dopuszczenie do ruchu drogowego pojazdu z końcowej partii produkcji, o którym mowa w art. 70o ust. 1 ustawy; 2) numer dopuszczenia - w przypadku: a) dopuszczenia jednostkowego pojazdu, o którym mowa w art. 70zo ust. 1 ustawy, b) świadectwa dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu, o którym mowa w art. 70zu ust. 1 ustawy, albo świadectwa dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu wydanego w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej; 3) numer decyzji - w przypadku decyzji o uznaniu dopuszczenia jednostkowego pojazdu, o której mowa w art. 70zp ust. 1 ustawy; 4) numer decyzji zwalniającej z obowiązku uzyskania świadectwa homologacji typu pojazdu - w przypadku decyzji, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 10 października 2012 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw .

3) w § 8 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W rubryce „Numer świadectwa homologacji” wpisuje się: 1) numer świadectwa homologacji typu WE pojazdu albo numer świadectwa homologacji typu pojazdu albo 2) numer świadectwa homologacji typu, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 10 października 2012 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 czerwca 2013 r.
