---
title: "Ustawa z dnia 29 października 2010 r. o zmianie ustawy o Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2010-1589"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-10-29"
last_updated: "2010-10-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/1589"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/1589"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 239 poz. 1589"
internal_address: "WDU20102391589"
publisher: "DU"
volume: "239"
position: "1589"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2010-12-20"
entry_into_force: "2011-01-01"
valid_from: "2011-01-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS WEWNĘTRZNYCH"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 19 listopada 2013 r. (Dz. U. z 2013 r. poz. 1340), z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Ustawa z dnia 29 października 2010 r. o zmianie ustawy o Państwowej Straży Pożarnej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 19d dodaje się art. 19e-191 w brzmieniu:

> Art. 19e. Tworzy się Fundusz Wsparcia Państwowej Straży Pożarnej, zwany dalej „Funduszem”, składający się z funduszy: centralnego, wojewódzkich i szkół Państwowej Straży Pożarnej. Art. 19f. Fundusz jest państwowym funduszem celowym. Art. 19g. Środki finansowe uzyskane przez Państwową Straż Pożarną z wpływów uzyskanych w trybie i na warunkach określonych w art. 19b-19d zgodnie z zawartymi umowami lub porozumieniami przez: 1) Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej - są przychodami funduszu centralnego; 2) komendantów wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej lub nadzorowanych przez nich komendantów powiatowych (miejskich) Państwowej Straży Pożarnej - są przychodami funduszy wojewódzkich; 3) komendantów szkół Państwowej Straży Pożarnej - są przychodami funduszy szkół Państwowej Straży Pożarnej. Art. 19h. Środki Funduszu mogą być przeznaczone na: 1) pokrywanie wydatków inwestycyjnych, modernizacyjnych i remontowych; 2) pokrywanie kosztów utrzymania i funkcjonowania jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej, a także na zakup niezbędnych na ich potrzeby towarów i usług; 3) pokrywanie wydatków na potrzeby służby w zakresie, o którym mowa w art. 35 ust. 9; 4) cele statutowe szkół Państwowej Straży Pożarnej. Art. 19i. Środkami Funduszu dysponują: 1) Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej - w zakresie funduszu centralnego; 2) komendanci wojewódzcy Państwowej Straży Pożarnej - w zakresie funduszy wojewódzkich obejmujących komendy wojewódzkie Państwowej Straży Pożarnej oraz nadzorowane komendy powiatowe (miejskie) Państwowej Straży Pożarnej; 3) komendanci szkół Państwowej Straży Pożarnej - w zakresie funduszy szkół Państwowej Straży Pożarnej. Art. 19j. Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej sporządza łączny plan finansowy i łączne sprawozdanie finansowe Funduszu. Art. 19k. Zmiany kwot przychodów i kosztów Funduszu ujętych w planie finansowym Funduszu oraz przeniesienia wydatków pomiędzy poszczególnymi pozycjami planu dokonuje dysponent środków Funduszu. Art. 19l. Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady gospodarki finansowej Funduszu oraz tryb i terminy sporządzania jego planów i sprawozdań finansowych, a także warunki i tryb przeznaczania przez komendantów wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej środków funduszy wojewódzkich na nadzorowane przez nich komendy powiatowe (miejskie) Państwowej Straży Pożarnej, uwzględniając postanowienia umów i porozumień oraz racjonalne gospodarowanie środkami.

2) w art. 35:

a) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Wprowadza się zmianowy oraz codzienny rozkład czasu służby strażaka. 4. Stanowiska, na których strażacy pełnią służbę w ramach rozkładów czasu służby strażaka, o których mowa w ust. 3, w jednostkach organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej ustalają kierownicy tych jednostek.

b) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Strażak może być, przez właściwego przełożonego, wyznaczony do wykonywania zadań służbowych poza rozkładami czasu służby strażaka, o których mowa w ust. 3, w przypadkach określonych w ust. 9 i 10.

c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W ramach codziennego rozkładu czasu służby strażak może być wyznaczony do pełnienia, w dowolnym czasie, dyżuru trwającego nie dłużej niż 24 godziny, po którym następują co najmniej 24 godziny wolne od służby.

d) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Czas służby strażaka może być przedłużony do 48 godzin tygodniowo, w okresie rozliczeniowym, o którym mowa w ust. 1, jeżeli jest to uzasadnione potrzebami służby. W takim przypadku strażakowi przyznaje się czas wolny od służby w tym samym wymiarze albo rekompensatę pieniężną.

e) po ust. 10 dodaje się ust. 10a w brzmieniu:

> 10a. Czas wolny, o którym mowa w ust. 9 i 10, może być udzielony w następnym okresie rozliczeniowym po okresie, w którym strażak pełnił służbę ponad normę, o której mowa w ust. 1.

3) art. 71a otrzymuje brzmienie:

> Art. 71a. 1. Strażakowi, o którym mowa w art. 71, przysługuje płatny dodatkowy urlop wypoczynkowy, zwany dalej „dodatkowym urlopem wypoczynkowym”, w wymiarze do 13 dni rocznie, z tytułu pełnienia służby w warunkach szkodliwych dla zdrowia lub uciążliwych, albo osiągnięcia przez strażaka określonego wieku lub stażu służby. 2. Dodatkowy urlop wypoczynkowy przysługujący strażakowi z tytułu pełnienia służby w warunkach szkodliwych dla zdrowia lub uciążliwych wynosi: 1) 5 dni w roku - dla strażaków pełniących służbę w codziennym rozkładzie czasu służby, będących w dyspozycji operacyjnej i pełniących funkcje wykonawcze; 2) 9 dni w roku - dla strażaków pełniących służbę w codziennym rozkładzie czasu służby, będących w dyspozycji operacyjnej i pełniących funkcje dowódcze; 3) 13 dni w roku - dla strażaków pełniących służbę w zmianowym rozkładzie czasu służby. Jeżeli strażak w ciągu roku kalendarzowego pełni służbę w różnych warunkach szkodliwości dla zdrowia lub uciążliwości, dodatkowy urlop wypoczynkowy przysługuje mu w wymiarze proporcjonalnym do długości okresów służby w tych warunkach. 3. Dodatkowy urlop wypoczynkowy, przysługujący strażakowi z tytułu osiągnięcia określonego wieku, wynosi odpowiednio: 1) 5 dni w roku - po ukończeniu 40. roku życia; 2) 9 dni w roku - po ukończeniu 45. roku życia; 3) 13 dni w roku - po ukończeniu 55. roku życia. 4. Dodatkowy urlop wypoczynkowy przysługujący strażakowi z tytułu osiągnięcia określonego stażu służby wynosi odpowiednio: 1) 5 dni w roku - po osiągnięciu co najmniej 15-letniego stażu służby; 2) 9 dni w roku - po osiągnięciu co najmniej 20-letniego stażu służby; 3) 13 dni w roku - po osiągnięciu co najmniej 25-letniego stażu służby. 5. W razie zbiegu uprawnień do dodatkowego urlopu wypoczynkowego z tytułów wymienionych w ust. 2-4, dni dodatkowych urlopów wypoczynkowych przysługujących z poszczególnych tytułów sumuje się, jednak łączny wymiar dodatkowego urlopu wypoczynkowego nie może przekroczyć 13 dni w roku. 6. Nabycie prawa do pierwszego dodatkowego urlopu wypoczynkowego następuje odpowiednio: 1) po roku służby pełnionej w warunkach szkodliwych dla zdrowia lub uciążliwych; 2) z dniem osiągnięcia określonego wieku; 3) z dniem osiągnięcia określonego stażu służby. 7. Prawo do kolejnych dodatkowych urlopów wypoczynkowych strażak nabywa w każdym następnym roku kalendarzowym, z tym że w przypadku, o którym mowa w ust. 6 pkt 1, musi być to rok, w którym służba jest pełniona w warunkach szkodliwych dla zdrowia lub uciążliwych. 8. Strażakowi, który posiada uprawnienia do dodatkowego urlopu wypoczynkowego z tytułu osiągnięcia określonego wieku lub stażu służby, podejmującemu służbę w ciągu roku kalendarzowego, przysługuje w tym roku kalendarzowym dodatkowy urlop wypoczynkowy w wymiarze proporcjonalnym do okresu służby w tym roku.

4) w art. 93 w ust. 1 po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) rekompensata pieniężna za przedłużony czas służby, o którym mowa w art. 35 ust. 9;

5) po art. 97b dodaje się art. 97c w brzmieniu:

> Art. 97c. 1. Rekompensata pieniężna, o której mowa w art. 93 ust. 1 pkt 4a, za jedną godzinę służby, stanowi 60% z 1/172 przeciętnego uposażenia, o którym mowa w art. 85 ust. 3, obowiązującego w okresie rozliczeniowym. 2. Należną rekompensatę pieniężną wypłaca się do końca kwartału następującego po okresie rozliczeniowym, lecz nie później niż w dniu zwolnienia ze służby.

##### Art. 2.

Przepisy ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w zakresie rekompensaty pieniężnej za przedłużony czas służby mają zastosowanie do strażaka, któremu ze względu na konieczność zapewnienia ciągłości służby przedłużono czas służby do 48 godzin tygodniowo i nie przyznano mu w zamian czasu wolnego w odpowiednim wymiarze w okresie rozliczeniowym bezpośrednio poprzedzającym wejście w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r.
