---
title: "Ustawa z dnia 14 marca 2003 r. o zmianie ustawy o zasadach pobytu wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz zasadach ich przemieszczania się przez to terytorium"
identifier: "DU-2003-536"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-03-14"
last_updated: "2003-03-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/536"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/536"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 60 poz. 536"
internal_address: "WDU20030600536"
publisher: "DU"
volume: "60"
position: "536"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2003-04-09"
entry_into_force: "2003-04-24"
valid_from: "2003-04-24"
named_entities: "NATO"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2014 r. poz. 1077"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "wojsko"
---
# Ustawa z dnia 14 marca 2003 r. o zmianie ustawy o zasadach pobytu wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz zasadach ich przemieszczania się przez to terytorium

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 23 września 1999 r. o zasadach pobytu wojsk obcych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz zasadach ich przemieszczania się przez to terytorium wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) w przypadku wojsk Państw-Stron Traktatu Północnoatlantyckiego, sporządzonego w Waszyngtonie dnia 4 kwietnia 1949 r., wojsk pozostających pod dowództwem organów Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego albo wojsk uczestniczących w szkoleniu w ramach Partnerstwa dla Pokoju, jeżeli okres ich pobytu nie przekracza trzech miesięcy,

- w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) w przypadku wojsk, o których mowa w pkt 1 lit. a), jeżeli okres ich pobytu przekracza trzy miesiące albo jeżeli jej przedmiotem jest przedłużenie pobytu,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Minister Obrony Narodowej może upoważnić w przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a): 1) Szefa Sztabu Generalnego do wyrażania zgody w sytuacji: a) klęski żywiołowej i likwidacji jej skutków, b) katastrofy lądowej, morskiej lub lotniczej, c) konieczności udzielenia pomocy humanitarnej, d) realizacji ćwiczenia wojskowego wynikającego z planu zatwierdzonego przez Ministra Obrony Narodowej - jeżeli liczebność wojsk obcych nie przekracza pięciuset osób, a okres ich pobytu nie przekracza dwóch miesięcy, 2) dowódcę rodzaju Sił Zbrojnych do wyrażania zgody w sytuacji: a) klęski żywiołowej i likwidacji jej skutków, b) katastrofy lądowej, morskiej lub lotniczej, c) konieczności udzielenia pomocy humanitarnej, d) realizacji ćwiczenia wojskowego wynikającego z planu zatwierdzonego przez Ministra Obrony Narodowej - jeżeli wojska obce reprezentują rodzaj sił zbrojnych będący odpowiednikiem rodzaju sit zbrojnych, którym ten dowódca dowodzi, liczebność wojsk obcych nie przekracza pięciuset osób, a okres ich pobytu nie przekracza dwóch miesięcy.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Zgoda może być wyrażona również w porozumieniu zawartym z właściwymi organami państwa wysyłającego albo z organem organizacji międzynarodowej, pod którego dowództwem wojska te pozostają.

2) w art. 4 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Minister Obrony Narodowej może upoważnić Szefa Sztabu Generalnego lub dowódcę rodzaju Sit Zbrojnych do wyrażania zgody na przemieszczanie się przez terytorium Rzeczypospolitej Polskiej: 1) pojedynczych pojazdów, jednostek taboru pływającego, statków powietrznych, wagonów kolejowych lub pociągów należących do wojsk obcych lub przewożących ładunki tych wojsk, 2) kolumn pojazdów wojsk obcych oraz formacji jednostek taboru pływającego lub statków powietrznych, w których skład wchodzi nie więcej niż dwadzieścia pojazdów, jednostek taboru pływającego lub statków powietrznych.

3) w art. 11:

a) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) komisja rozpatruje roszczenie, biorąc pod uwagę wszelkie okoliczności sprawy, w oparciu o dokumentację zgromadzoną w sprawie, a w szczególności dokumenty własne, dokumenty zgromadzone przez właściwe organy Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, a także właściwe organy wojskowe strony wysyłającej oraz przygotowuje protokół, w którym w porozumieniu z osobą poszkodowaną określa wysokość odszkodowania; na podstawie tego protokołu Minister Obrony Narodowej podejmuje decyzję o wypłaceniu odszkodowania,

b) w ust. 4 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) organy obowiązane do sporządzania, gromadzenia i przekazywania komisji dokumentów w sprawie szkód oraz wysokość wynagrodzenia osób wykonujących czynności z tym związane,

4) w art. 13:

a) w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) mogą używać broni i środków przymusu bezpośredniego przewidzianych w przepisach prawa polskiego, z zastrzeżeniem ust. 3.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Użycie broni i środków przymusu bezpośredniego przez żołnierzy wojsk obcych podczas pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej może nastąpić: 1) na terenie obozów, obiektów lub innych nieruchomości, w których wojska obce są zakwaterowane, 2) w czasie ich przemieszczania się w związku z wykonywaniem zadań związanych z realizacją celów określonych w zgodzie, 3) w czasie ćwiczeń wojsk obcych.

5) art. 14 otrzymuje brzmienie:

> Art. 14. Żołnierze wojsk obcych i ich personel cywilny są uprawnieni do kierowania pojazdami lub ich kolumnami, wojskowymi statkami powietrznymi lub okrętami wojennymi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie praw jazdy lub pozwoleń wydanych przez właściwe organy państwa, którego są obywatelami.

6) w art. 19 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Zwalnia się od obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia określonego w art. 4 pkt 1 ustawy z dnia 28 lipca 1990 r. o działalności ubezpieczeniowej wojska obce, których status jest określony w umowach międzynarodowych ratyfikowanych za uprzednią zgodą wyrażoną w ustawie.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
