---
title: "Ustawa z dnia 10 maja 2002 r. o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania niektórych działalności"
identifier: "DU-2002-655"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-05-10"
last_updated: "2002-05-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/655"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/655"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 71 poz. 655"
internal_address: "WDU20020710655"
publisher: "DU"
volume: "71"
position: "655"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2002-06-11"
entry_into_force: "2004-05-01"
valid_from: "2004-05-01"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS GOSPODARKI, MIN. WŁAŚCIWY DS SZKOLNICTWA WYŻSZEGO, PREZ. RADY MINISTRÓW"
named_entities: "Unia Europejska"
effective_date_notes: "art. 15 wchodzi w życie z dniem 26 czerwca 2002 r. Obowiazuje w zakresie zmian: Dz. U. 1997 nr 141, poz. 943 i Dz. U. 2000 nr 86, poz. 960."
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "wypoczynek i rekreacja, telekomunikacja, biblioteki, kwalifikacje, administracja rządowa, transport, medyczny sprzęt, przemysł papierniczy, włókiennictwo, przedsiębiorstwa, formularze, muzea, szkolenie zawodowe, opłata skarbowa, rybołówstwo morskie, pielęgniarstwo, usługi, banki"
---
# Ustawa z dnia 10 maja 2002 r. o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania niektórych działalności

##### Art. 1.

1. Obywatelom państw członkowskich Unii Europejskiej, którzy nabyli w tych państwach, poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej, kwalifikacje do podejmowania lub wykonywania działalności wymienionych w załączniku do ustawy - uznaje się te kwalifikacje, na zasadach określonych w ustawie, o ile w Rzeczypospolitej Polskiej przepisy odrębne uzależniają podejmowanie lub wykonywanie tych działalności od spełnienia wymagań określonych w tych przepisach.

2. Obywatele państw członkowskich Unii Europejskiej, których kwalifikacje zostały uznane zgodnie z zasadami określonymi w ustawie, mają prawo podjęcia lub wykonywania w Rzeczypospolitej Polskiej działalności, o których mowa w ust. 1, na takich samych zasadach jak osoby, które kwalifikacje do ich podjęcia lub wykonywania uzyskały w Rzeczypospolitej Polskiej.

3. Ustawa nie narusza zasad uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania innych działalności lub zawodów, nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, określonych w przepisach odrębnych.

##### Art. 2.

Ilekroć w ustawie jest mowa o:

1) działalności - oznacza to działalność wymienioną w załączniku do ustawy,

2) podjęciu lub wykonywaniu działalności - oznacza to podejmowanie lub wykonywanie działalności na własny rachunek oraz zatrudnienie przy wykonywaniu tej działalności,

3) formalnych kwalifikacjach - oznacza to dyplom, świadectwo lub inny dokument potwierdzający wiedzę i umiejętności do wykonywania działalności, wydany przez instytucję w państwie członkowskim Unii Europejskiej prowadzącą kształcenie lub szkolenie, zgodnie z przepisami o systemie edukacji w tym państwie,

4) doświadczeniu zawodowym - oznacza to okres zgodnego z prawem wykonywania działalności w państwie członkowskim Unii Europejskiej, równoznaczny z praktyką zawodową,

5) kwalifikacjach do podejmowania lub wykonywania działalności - oznaczało kwalifikacje formalne lub doświadczenie zawodowe,

6) wnioskodawcy - oznacza to obywatela, o którym mowa w art. 1 ust. 1, zamierzającego podjąć lub wykonywać działalność w Rzeczypospolitej Polskiej,

7) państwie wnioskodawcy - oznacza to państwo, w którym wnioskodawca wykonywał działalność,

8) organizacjach zawodowych - oznacza to odpowiednio zawodowe lub handlowe organizacje, stowarzyszenia lub samorządy,

9) dyrektorze - oznacza to członka organu zarządzającego przedsiębiorstwa, pełnomocnika przedsiębiorstwa do spraw zarządzania, prokurenta, kierującego przedsiębiorstwem lub jego zastępcę, kierującego wyodrębnioną częścią przedsiębiorstwa, posiadającego upoważnienie do zaciągania zobowiązań w imieniu przedsiębiorstwa lub kierującego komórką organizacyjną przedsiębiorstwa, od którego wymaga się posiadania specjalistycznej wiedzy lub doświadczenia zawodowego i który upoważniony jest do zaciągania zobowiązań w imieniu przedsiębiorstwa,

10) kierowniczym stanowisku - oznacza to stanowisko kierującego komórką organizacyjną przedsiębiorstwa, od którego wymaga się specjalistycznej wiedzy, umiejętności lub doświadczenia zawodowego.

##### Art. 3.

Do postępowania w sprawie uznania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności w Rzeczypospolitej Polskiej, zwanego dalej „postępowaniem w sprawie uznania kwalifikacji”, stosuje się, z zastrzeżeniem przepisów ustawy, przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego.

##### Art. 4.

1. Organami właściwymi w Rzeczypospolitej Polskiej do wydawania decyzji w sprawie uznania kwalifikacji są organy określone w przepisach ustawy z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej , zwane dalej „właściwymi organami”.

2. Organami uprawnionymi do wydawania decyzji o podejmowaniu lub wykonywaniu w Rzeczypospolitej Polskiej działalności przez obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej są organy określone w przepisach odrębnych uprawnione do wydawania takich decyzji wobec osób, które w Rzeczypospolitej Polskiej uzyskały kwalifikacje spełniające wymagania niezbędne do podejmowania lub wykonywania takiej działalności.

##### Art. 5.

1. Postępowanie w sprawie uznania kwalifikacji wszczyna się na wniosek zainteresowanego.

2. Postępowanie w sprawie uznania kwalifikacji powinno zakończyć się wydaniem decyzji nie później niż w terminie czterech miesięcy od przedstawienia przez wnioskodawcę wszystkich niezbędnych dokumentów.

##### Art. 6.

1. Ilekroć przepisy odrębne wymagają dla podjęcia lub wykonywania działalności decyzji lub opinii organów organizacji zawodowych, organizacje te uczestniczą w postępowaniu w sprawie uznania kwalifikacji na prawach strony.

2. Decyzje w sprawach uznania kwalifikacji są wiążące dla organizacji zawodowych, o których mowa w ust. 1, właściwych w sprawach podejmowania lub wykonywania działalności.

##### Art. 7.

1. Wnioski, pisma i dokumenty w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji składa się w języku polskim lub wraz z tłumaczeniem na język polski, dokonanym przez tłumacza przysięgłego, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. Tłumaczenie na język polski nie jest wymagane w przypadku dokumentów potwierdzających dane, o których mowa w ust. 3 pkt 1 i 2.

3. Wniosek o wszczęcie postępowania w sprawie uznania kwalifikacji powinien zawierać w szczególności:

1) imię, nazwisko, datę i miejsce urodzenia wnioskodawcy,

2) nazwę państwa wnioskodawcy,

3) określenie działalności, dla podjęcia lub wykonywania której mają być uznane kwalifikacje wnioskodawcy,

4) określenie formy, w jakiej działalność ma być wykonywana,

5) informację o posiadanych kwalifikacjach do podejmowania lub wykonywania działalności,

6) wyliczenie dokumentów dołączanych do wniosku.

4. Dokumentując okresy wykonywania działalności w państwie członkowskim Unii Europejskiej, należy przedłożyć świadectwa lub zaświadczenia wydane przez upoważniony organ administracji lub organizacji zawodowej, stwierdzające charakter, okres i rodzaj wykonywanej działalności.

5. Wniosek, o którym mowa w ust. 3, składa się na formularzu udostępnianym nieodpłatnie przez właściwe organy lub przez ośrodek informacji, o którym mowa w art. 14.

##### Art. 8.

Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego oraz minister właściwy do spraw oświaty i wychowania, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki, określą, w drodze rozporządzenia, wzór formularza, o którym mowa w art. 7 ust. 5, uwzględniając w nim w szczególności dane, o których mowa w art. 7 ust. 3 oraz art. 11 ust. 1, 3 i 4, wykaz dokumentów, które należy dołączyć do wniosku, instrukcję wypełniania wniosku, a także dane o ośrodku informacji, o którym mowa w art. 14.

##### Art. 9.

1. Ilekroć przepisy odrębne uzależniają podjęcie lub wykonywanie działalności od posiadania właściwej dla danej działalności wiedzy ogólnej lub zawodowej i umiejętności, właściwy organ uzna kwalifikacje wnioskodawcy za spełniające wymagania określone w przepisach odrębnych, jeżeli wnioskodawca:

1) w razie zamiaru podjęcia lub wykonywania działalności wymienionej w Liście Nr I załącznika do ustawy, przedłoży dokumenty świadczące o tym, że:

a) w nieprzerwanym okresie sześciu lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym albo

b) w nieprzerwanym okresie trzech lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto uprzednio ukończył trwające co najmniej trzy lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie, albo

c) w nieprzerwanym okresie trzech lat wykonywał działalność na własny rachunek, a ponadto przez co najmniej pięć lat był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności, albo

d) w nieprzerwanym okresie pięciu lat był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności na stanowisku kierowniczym, a ponadto przed tym zatrudnieniem ukończył trwające co najmniej trzy lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie,

2) w razie zamiaru podjęcia lub wykonywania działalności wymienionej w Liście Nr II załącznika do ustawy, przedłoży dokumenty świadczące o tym, że:

a) w nieprzerwanym okresie sześciu lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym albo

b) w nieprzerwanym okresie:

- trzech lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto uprzednio ukończył trwające co najmniej trzy lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie, lub

- czterech lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto uprzednio ukończył trwające co najmniej dwa lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie, albo

c) w nieprzerwanym okresie trzech lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto przez co najmniej pięć lat był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności, albo

d) w nieprzerwanym okresie:

- pięciu lat był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności, a ponadto przed tym zatrudnieniem ukończył trwające co najmniej trzy lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla tej działalności w tym państwie, lub

- sześciu lat był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności, a ponadto przed tym zatrudnieniem ukończył trwające co najmniej dwa lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla tej działalności w tym państwie,

3) w razie zamiaru podjęcia lub wykonywania działalności wymienionej w Liście Nr III załącznika do ustawy, przedłoży dokumenty świadczące o tym, że:

a) w nieprzerwanym okresie sześciu lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym albo

b) w nieprzerwanym okresie trzech lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto uprzednio ukończył trwające co najmniej trzy lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie, albo

c) w nieprzerwanym okresie trzech lat wykonywał działalność na własny rachunek, a ponadto przez co najmniej pięć lat był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności,

4) w razie zamiaru podjęcia lub wykonywania działalności wymienionej w Liście Nr IV załącznika do ustawy, przedłoży dokumenty świadczące o tym, że:

a) w nieprzerwanym okresie pięciu lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym albo

b) w nieprzerwanym okresie dwóch lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto uprzednio ukończył trwające co najmniej trzy lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie, albo

c) w nieprzerwanym okresie trzech lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto uprzednio ukończył trwające co najmniej dwa lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie, albo

d) w nieprzerwanym okresie dwóch lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto przez co najmniej trzy lata był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności, albo

e) w nieprzerwanym okresie trzech lat był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności, a ponadto przed tym zatrudnieniem ukończył trwające co najmniej dwa lata szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową bądź właściwą dla danej działalności w tym państwie,

5) w razie zamiaru podjęcia lub wykonywania działalności wymienionej w Liście Nr V załącznika do ustawy, przedłoży dokumenty świadczące o tym, że:

a) w odniesieniu do działalności wymienionej w poz. 1-6 Listy Nr V, przez trzy lata wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, pod warunkiem że wykonywanie tej działalności nie ustało wcześniej niż na dwa lata przed wystąpieniem z wnioskiem o uznanie kwalifikacji,

b) w odniesieniu do działalności wymienionej w poz. 7 Listy Nr V, przez trzy lata wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, pod warunkiem że wykonywanie tej działalności nie ustało wcześniej niż na dwa lata przed wystąpieniem z wnioskiem o uznanie kwalifikacji, chyba że przepisy odrębne pozwalają na przerywanie tej działalności na dłuższy okres czasu, albo

6) w razie zamiaru podjęcia lub wykonywania działalności wymienionej w Liście Nr VI załącznika do ustawy, przedłoży dokumenty świadczące o tym, że:

a) w nieprzerwanym okresie trzech lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym albo

b) w nieprzerwanym okresie dwóch lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto przedtem ukończył szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie, albo

c) w nieprzerwanym okresie dwóch lat wykonywał działalność na własny rachunek lub był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, a ponadto przez co najmniej trzy lata był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności, albo

d) w nieprzerwanym okresie trzech lat był zatrudniony przy wykonywaniu tej działalności, a ponadto przed tym zatrudnieniem ukończył szkolenie przygotowujące do wykonywania tej działalności, potwierdzone świadectwem uznawanym na całym terytorium państwa wnioskodawcy lub przez organizację zawodową właściwą dla danej działalności w tym państwie.

2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a) i c), pkt 2 lit, a) i c), pkt 3 lit. a) i c) oraz w pkt 6 lit. a) i c) - okres od ustania wykonywania działalności, którą wnioskodawca zamierza podjąć lub wykonywać do wystąpienia z wnioskiem o uznanie kwalifikacji, nie może przekraczać dziesięciu lat.

3. Jeżeli wnioskodawca posiada świadectwo wydane i uznawane na całym terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej, potwierdzające wiedzę i umiejętności z zakresu działalności, którą zamierza podjąć lub wykonywać, równoważne odpowiednio przynajmniej dwuletniemu lub trzyletniemu okresowi doświadczenia zawodowego, świadectwo to będzie traktowane jak świadectwo potwierdzające ukończenie szkolenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b) i d), pkt 2 lit. b) i d), pkt 3 lit. b) oraz w pkt 4 lit. b), c) i e).

4. Jeżeli wnioskodawca przedłoży dokument świadczący o szkoleniu, którego okres trwania wynosi przynajmniej dwa lata, lecz jest krótszy niż trzy lata, za wystarczające uznaje się wykonywanie działalności na własny rachunek lub zatrudnienie przy wykonywaniu działalności w charakterze dyrektora lub na stanowisku kierowniczym zgodnie z przepisem ust. 1 pkt 1 lit. b) i d), pkt 2 lit. b) tiret pierwsze, pkt 3 lit. b) i pkt 4 lit. b) lub zatrudnienie przy wykonywaniu działalności zgodnie z przepisem ust. 1 pkt 2 lit. d) tiret pierwsze, wówczas gdy okres doświadczenia zawodowego jest dłuższy o okres, o który krócej trwało szkolenie.

##### Art. 10.

1. Jeżeli na podstawie dokumentów przedłożonych zgodnie z art. 9 właściwy organ nie może uznać spełnienia przez wnioskodawcę wymagań do podjęcia lub wykonywania działalności w Rzeczypospolitej Polskiej albo gdy wnioskodawca nie posiada dokumentów świadczących o spełnieniu wymagań, o których mowa w art. 9 - właściwy organ nie może wydać decyzji o nieuznaniu kwalifikacji wnioskodawcy bez rozpatrzenia formalnych kwalifikacji, jeżeli wnioskodawca przedstawi je wraz z wnioskiem lub dołączy do wniosku na wezwanie właściwego organu.

2. Jeżeli wnioskodawca posiada formalne kwalifikacje do podjęcia lub wykonywania działalności, o których mowa w ust. 1, właściwy organ przeprowadza postępowanie w sprawie uznania kwalifikacji zgodnie z zasadami określonymi w art. 9-12 lub art. 14 ustawy z dnia 26 kwietnia 2001 r. o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych .

3. Uprawnienie do wyboru stażu adaptacyjnego albo testu umiejętności określone w art. 11 ust. 3 ustawy, o której mowa w ust. 2, może zostać wyłączone, jeżeli wnioskodawca zamierza wykonywać działalność na własny rachunek oraz w charakterze zatrudnionego przy wykonywaniu tej działalności dyrektora lub na stanowisku kierowniczym, w przypadku gdy do podjęcia lub wykonywania działalności konieczne jest posiadanie znajomości polskiego prawa.

4. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia, działalności, o których mowa w ust. 3, dla podjęcia lub wykonywania których wyboru stażu adaptacyjnego albo testu umiejętności dokonuje właściwy organ.

5. Ministrowie kierujący działami administracji rządowej, właściwi w sprawach uznania kwalifikacji w działalnościach należących do danego działu, określą w drodze rozporządzenia:

1) warunki, sposób i tryb odbywania stażu adaptacyjnego, sposób i tryb wykonywania nadzoru nad odbywaniem stażu oraz oceny nabytych przez wnioskodawcę umiejętności,

2) warunki, sposób i tryb przeprowadzania testu umiejętności oraz oceny wykazanych przez wnioskodawcę umiejętności

kierując się odrębnościami w wykonywaniu działalności w państwach członkowskich Unii Europejskiej oraz specyfiką i szczególnymi wymaganiami dotyczącymi podejmowania lub wykonywania działalności w Rzeczypospolitej Polskiej.

##### Art. 11.

1. Ilekroć przepisy odrębne uzależniają podjęcie lub wykonywanie działalności od postawy etycznej lub nieznajdowania się w stanie odpowiadającym w Rzeczypospolitej Polskiej upadłości, w toku postępowania o ogłoszenie upadłości lub postępowania układowego albo przewidują możliwość zakazu wykonywania określonej działalności lub zawodu, zawieszenia prawa jego wykonywania, skreślenia z listy osób uprawnionych do wykonywania zawodu lub zajmowania określonego stanowiska, na podstawie orzeczenia sądu lub w wyniku postępowania dyscyplinarnego - właściwy organ ustala spełnienie przesłanek przewidzianych tymi przepisami na podstawie odpisów z rejestrów sądowych lub jeśli nie jest możliwe uzyskanie takiego odpisu, na podstawie dokumentów urzędowych wystawionych przez właściwe w tych sprawach organy państwa wnioskodawcy.

2. Jeżeli w państwie wnioskodawcy nie są wydawane dokumenty, o których mowa w ust. 1, dowodem w postępowaniu w sprawie uznania kwalifikacji jest oświadczenie wnioskodawcy złożone w formie i trybie określonych przez przepisy tego państwa lub państwa, z którego pochodzi lub przybywa wnioskodawca, jeżeli przepisów takich brak - oświadczenie złożone przez wnioskodawcę w formie pisemnej z podpisem poświadczonym przez notariusza, złożone łącznie z oświadczeniem, że zna treść niniejszego przepisu; art. 233 Kodeksu karnego stosuje się odpowiednio.

3. Ilekroć przepisy odrębne dla podjęcia lub wykonywania działalności wymagają przedłożenia opinii bankowej, do stwierdzenia sytuacji finansowej - właściwy organ uzna opinię banku państwa członkowskiego Unii Europejskiej, w którym wnioskodawca posiada rachunek.

4. Ilekroć przepisy odrębne dla podjęcia lub wykonywania działalności wymagają przedłożenia dowodu ubezpieczenia od odpowiedzialności cywilnej lub podobnego w skutkach innego ubezpieczenia - właściwy organ uzna dokumenty świadczące o posiadaniu takiego ubezpieczenia wystawione przez instytucje ubezpieczeniowe państw członkowskich Unii Europejskiej, jeżeli dokumenty te są zgodne z wymogami prawa polskiego w odniesieniu do warunków i zakresu ubezpieczenia.

5. W postępowaniu w sprawie uznania kwalifikacji dokumenty, o których mowa w ust. 1, 2 i 4, powinny być wystawione nie później niż trzy miesiące przed dniem złożenia wniosku, o którym mowa w art. 7 ust. 3.

##### Art. 12.

1. Minister właściwy do spraw gospodarki, koordynujący uznawanie kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności, może wyznaczyć pracownika ministerstwa lub powołać inną osobę w celu pełnienia funkcji krajowego koordynatora w zakresie działalności objętych niniejszą ustawą. Osoba ta, z upoważnienia ministra właściwego do spraw gospodarki, zapewnia jednolite stosowanie przepisów ustawy przez właściwe organy oraz gromadzi informacje o postępowaniach w sprawie uznania kwalifikacji.

2. Powołanie, o którym mowa w ust. 1, stanowi nawiązanie stosunku pracy.

3. Krajowy koordynator, o którym mowa w ust. 1, współpracuje z krajowymi koordynatorami wyznaczonymi lub powołanymi na podstawie ustawy o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych.

4. Krajowi koordynatorzy, o których mowa w ust. 3, współpracują z organizacjami zawodowymi, o których mowa w art. 6 ust. 1, oraz z ośrodkiem informacji, o którym mowa w art. 14.

##### Art. 13.

1. Właściwe organy przekazują krajowemu koordynatorowi, o którym mowa w art. 12 ust. 1, a w przypadku jego niepowołania ministrowi właściwemu do spraw gospodarki, okresowe informacje o zmianach wymagań dotyczących działalności oraz o podjętych decyzjach w sprawach uznania kwalifikacji.

2. Prezes Rady Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw gospodarki, ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania oraz ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego, określi, w drodze rozporządzenia:

1) zakres informacji, o których mowa w ust. 1, a także terminy ich składania - kierując się zobowiązaniami Rzeczypospolitej Polskiej wobec państw członkowskich Unii Europejskiej i organów Wspólnoty Europejskiej,

2) przyporządkowanie działalności oznaczonych kodami ISIC lub NICE do Polskiej Klasyfikacji Działalności - mając na względzie ujednolicenie oznaczeń działalności w toku postępowania przed właściwymi organami.

##### Art. 14.

1. Minister właściwy do spraw gospodarki, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania oraz ministrem właściwym do spraw szkolnictwa wyższego, w drodze rozporządzenia, wskazuje lub tworzy ośrodek informacji właściwy do informowania o zasadach uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności oraz ustala szczegółowy zakres zadań ośrodka, uwzględniając konieczność zapewnienia dostępu do właściwej informacji obywatelom państw członkowskich Unii Europejskiej.

2. Ośrodek informacji, o którym mowa w ust. 1, współpracuje z krajowym koordynatorem, o którym mowa w art. 12 ust. 1, oraz pełni funkcję ośrodka informacji dla obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej.

##### Art. 15.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4a ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Minister kierujący działem administracji rządowej, z zastrzeżeniem art. 33a ust. 4, jest właściwy w sprawach uznawania kwalifikacji w zawodach regulowanych oraz w sprawach uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności należących do tego działu. 2. Uznawanie kwalifikacji w zawodach regulowanych oraz uznawanie kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności należących do tego działu oznacza uznawanie tych kwalifikacji w znaczeniu przewidzianym w Unii Europejskiej.

2) w art. 9 w ust. 2 po pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) koordynacji uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności oraz podejmowania działań mających na celu udostępnianie informacji o uznawaniu tych kwalifikacji.

3) w art. 20 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania koordynuje uznawanie kwalifikacji w zawodach regulowanych, do wykonywania których wymagane jest posiadanie wykształcenia uzyskanego w systemie oświaty, oraz podejmuje działania mające na celu udostępnianie informacji o uznawaniu tych kwalifikacji.

4) w art. 26 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego koordynuje uznawanie kwalifikacji w zawodach regulowanych, do wykonywania których wymagane jest posiadanie wykształcenia uzyskanego w systemie szkolnictwa wyższego, oraz podejmuje działania mające na celu udostępnianie informacji o uznawaniu tych kwalifikacji.

5) w art. 33a ust. 4-6 otrzymują brzmienie:

> 4. Prezes Rady Ministrów, w drodze rozporządzenia, wyznacza: 1) ministra właściwego do spraw uznawania kwalifikacji w zawodach regulowanych oraz do spraw uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności, objętych działalnością administracji rządowej wykonywaną przez urzędy określone w ust. 1, oraz wskazuje, który z tych urzędów wyznaczony minister może upoważnić do wykonywania zadań w sprawach uznawania kwalifikacji w zawodach regulowanych oraz w sprawach uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności, 2) ministra właściwego do spraw uznawania kwalifikacji w tych zawodach regulowanych oraz do spraw uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania tych działalności, dla wykonywania których właściwy jest więcej niż jeden minister kierując się specyfiką poszczególnych zawodów regulowanych oraz działalności, właściwością odpowiednich działów administracji rządowej, a także zakresem działania urzędów, o których mowa w ust. 1. 5. Minister, o którym mowa w ust. 4 pkt 1, może, w drodze rozporządzenia, upoważnić do wykonywania zadań w sprawach uznawania kwalifikacji w zawodach regulowanych oraz w sprawach uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności wskazany urząd albo podmioty, o których mowa w art. 4a ust. 3. 6. Minister, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, może, w drodze rozporządzenia, upoważnić do wykonywania zadań w sprawach uznawania kwalifikacji w zawodach regulowanych oraz w sprawach uznawania kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania działalności podmioty, o których mowa w art. 4a ust. 3.

##### Art. 16.

W ustawie z dnia 9 września 2000 r. o opłacie skarbowej w załączniku do ustawy wprowadza się następujące zmiany:

1) w części II po ust. 17 dodaje się ust. 18 i 19 w brzmieniu:

> 18. Od decyzji o uznaniu kwalifikacji do wykonywania zawodu regulowanego w rozumieniu przepisów o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych 500 zł 19. Od decyzji o uznaniu kwalifikacji do podjęcia lub wykonywania działalności w rozumieniu przepisów o zasadach uznawania na byłych w państwach członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do podejmowania lub wykonywania niektórych działalności 500 zł

2) w części IV skreśla się ust. 47b.

##### Art. 17.

W ustawie z dnia 26 kwietnia 2001 r. o zasadach uznawania nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej kwalifikacji do wykonywania zawodów regulowanych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 19 w ust. 1 po wyrazach „oświaty i wychowania” dodaje się wyrazy „w drodze rozporządzenia” oraz wyraz „ustalą” zastępuje się wyrazem „ustalają”;

2) w załączniku nr 2 do ustawy:

a) w części 1 po wyrazach „w Austrii:” dodaje się wyrazy

> - specjalne szkolenie podstawowe dla pielęgniarek specjalizujących się w opiece nad dziećmi i młodymi ludźmi («spezielle Grundausbildung in der Kinder- und Jugendlichenpflege»), - specjalne szkolenie podstawowe dla pielęgniarek psychiatrycznych («spezielle Grundausbildung in der psychiatrischen Gesundheits- und Krankenpflege»),

b) część 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Kształcenie w Zjednoczonym Królestwie uznawane jako «National Vocational Qualifications» lub jako «Scottish Vocational Qualifications» Następujące szkolenie: - inżynier elektryk górnictwa («mine electrical engineer»), - inżynier mechanik górnictwa («mine mechanical engineer»), - asystent stomatologiczny («dental therapist»), - higienista stomatologiczny («dental hygienist»), - optyk okularowy («dispensing optician»), - sztygar górnictwa («mine deputy»), - syndyk masy upadłościowej (zarządcy ustanowionego przez sąd) («insolvency practitioner»), - specjalista upoważniony do sporządzania przeniesienia tytułu własności («licensed conveyancer»), - pierwszy oficer - statki handlowe i pasażerskie - bez ograniczeń («first mate - freight/passenger ships - unrestricted»), - drugi oficer - statki handlowe i pasażerskie - bez ograniczeń («second mate - freight/passenger ships - unrestricted»), - trzeci oficer - statki handlowe i pasażerskie - bez ograniczeń («third mate - freight/passenger ships - unrestricted»), - oficer pokładowy - statki handlowe i pasażerskie - bez ograniczeń («deck officer - freight/passenger ships - unrestricted»), - oficer mechanik - statki handlowe i pasażerskie - nieograniczony obszar handlowy («engineer officer - freight/passenger ships - unlimited trading area»), - specjalista w dziedzinie zarządzanie odpadami, którego kompetencje techniczne zostały udokumentowane («Certified technically competent person in waste management»), nadające kwalifikacje określane jako «National Vocational Qualifications» (NVQ) lub określane w Szkocji jako «Scottish Vocational Qualifications» na poziomie 3 i 4 Krajowych Ramowych Kwalifikacji Zawodowych Zjednoczonego Królestwa. Poziomy te określane są następująco: - Poziom 3; zdolność do wykonywania szerokiego wachlarza różnych zadań w bardzo różnorodnych sytuacjach, z których większość ma charakter złożony i nierutynowy. Zakres odpowiedzialności i samodzielności jest znaczny, a funkcje pełnione na tym poziomie wymagają często nadzoru lub kierowania innymi osobami. - Poziom 4: zdolność do wykonywania szerokiego wachlarza złożonych, technicznych lub specjalistycznych zadań w bardzo różnorodnych sytuacjach, z dużym zakresem odpowiedzialności i samodzielności. Pełnione na tym poziomie funkcje często obejmują odpowiedzialność za prace wykonywane przez inne osoby oraz za podział zasobów.

3) w załączniku nr 2 do ustawy w części 1 oraz w załączniku nr 3 do ustawy wyraz „Arbitur” zastępuje się wyrazem „Abitur”;

4) w załączniku nr 3 do ustawy w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „przez Krajową Radę ds. Kwalifikacji Zawodowych («National Council for Vocational Qualifications»),”.

##### Art. 18.

Do czasu wydania rozporządzenia, o którym mowa w art. 14 ust. 1, nie dłużej jednak niż przez 3 lata od dnia wejścia w życie ustawy, zadania ośrodka informacji wykonuje Biuro Uznawalności Wykształcenia i Wymiany Międzynarodowej, utworzone na podstawie odrębnych przepisów.

##### Art. 19.

Ustawa wchodzi w życie z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej, z wyjątkiem art. 15, który wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Listy działalności

a) kupno i sprzedaż towarów:

- przez obnośnych/objazdowych handlarzy, straganiarzy lub domokrążców (ex grupa ISIC 612);

- na targach - w prowizorycznych pomieszczeniach lub pod gołym niebem;

b) działalności, których dotyczą przyjęte wcześniej środki przejściowe, wyraźnie wykluczając je, lub nie wymieniając ich w odniesieniu do obnośnego/objazdowego ich wykonywania.

1. Działalności zawodowe, polegające na pośrednictwie - z upoważnienia i zgodnie z instrukcjami jednej lub większej liczby osób - w negocjacjach lub zawieraniu transakcji handlowych w imieniu i na zlecenie tych osób;

2. Działalności zawodowe, polegające na pośrednictwie, w którym pośrednik, zachowując pewną swobodę działania, kojarzy strony zamierzające zawrzeć ze sobą bezpośredni kontrakt lub przygotowuje ich transakcje handlowe, lub pomaga w ich finalizowaniu;

3. Działalności zawodowe, polegające na pośrednictwie, w którym pośrednik zawiera transakcje handlowe we własnym imieniu, na zlecenie innych osób;

4. Działalności zawodowe, polegające na pośrednictwie, w którym pośrednik prowadzi sprzedaż hurtową w formie przetargu, na zlecenie innych osób;

5. Działalności zawodowe, polegające na pośrednictwie, w którym pośrednik poszukuje zamówień, chodząc od domu do domu;

6. Działalności zawodowe, polegające na świadczeniu usług pośrednictwa, w których pośrednik angażuje jedno lub większą liczbę przedsiębiorstw o charakterze handlowym, przemysłowym lub rzemieślniczym;

7. Działalności osób prowadzących własne firmy hurtowego handlu węglem lub pośrednictwa w handlu węglem (ex grupa 6112 Nomenklatury ISIC).

a) kupno i sprzedaż towarów:

- przez obnośnych/objazdowych handlarzy, straganiarzy lub domokrążców (ex grupa ISIC 612);

- na rynkach - w prowizorycznych pomieszczeniach lub pod gołym niebem;

b) działalności, których dotyczą przyjęte wcześniej środki przejściowe:

- wyraźnie - wykluczając je, lub

- nie wymieniając ich wykonywania w odniesieniu do obnośnego/objazdowego ich wykonywania.

## Załącznik - Listy działalności

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Dział | Grupa | Opis |
|  | 23 |  | Włókiennictwo |
|  |  | 232 | Przetwarzanie włókien i produkcja tkanin na urządzeniach do wełny |
|  |  | 233 | Przetwarzanie włókien i produkcja tkanin na urządzeniach do bawełny |
|  |  | 234 | Przetwarzanie włókien i produkcja tkanin na urządzeniach do jedwabiu |
|  |  | 235 | Przetwarzanie włókien i produkcja tkanin na urządzeniach do lnu i konopi |
|  |  | 236 | Inne branże włókiennicze (surowiec - juta, włókna liściowe itp.); produkcja lin |
|  |  | 237 | Produkcja dzianin i wyrobów szydełkowych |
|  |  | 238 | Wykańczanie tkanin |
|  |  | 239 | Pozostałe branże włókiennicze |
|  | 24 |  | Produkcja obuwia, odzieży, koców i wyrobów pościelowych |
|  |  | 241 | Maszynowa produkcja obuwia (oprócz wykonanego z gumy lub drewna) |
|  |  | 242 | Ręczne wytwarzanie obuwia; reperacja obuwia |
|  |  | 243 | Produkcja odzieży (oprócz futer) |
|  |  | 244 | Produkcja materacy, koców i wyrobów pościelowych |
|  |  | 245 | Produkcja skór futerkowych i futer |
|  | 25 |  | Produkcja wyrobów z drewna lub korka (oprócz produkcji mebli) |
|  |  | 251 | Piłowanie i przemysłowa obróbka drewna |
|  |  | 252 | Produkcja półfabrykatów z drewna |
|  |  | 253 | Seryjna produkcja drewnianych elementów budowlanych, w tym podłogowych |
|  |  | 254 | Produkcja pojemników z drewna |
|  |  | 255 | Produkcja pozostałych wyrobów z drewna (oprócz mebli) |
|  |  | 259 | Produkcja wyrobów ze słomy, korka, wikliny, (w tym koszykarskich), rattanu; wyrób szczotek i pędzli |
|  | 26 | 260 | Produkcja mebli z drewna |
|  | 27 |  | Produkcja papieru i wyrobów z papieru |
|  |  | 271 | Produkcja masy celulozowej, papieru i tektury |
|  |  | 272 | Produkcja papieru i tektury oraz wyrobów z masy celulozowej |
|  | 28 | 280 | Poligrafia, działalność wydawnicza i branże pokrewne |
|  | 29 |  | Produkcja skóry i wyrobów ze skóry |
|  |  | 291 | Garbowanie i wyprawianie skór |
|  |  | 292 | Produkcja wyrobów ze skór wyprawionych |
|  | ex 30 |  | Produkcja wyrobów z gumy i tworzyw sztucznych, włókien sztucznych i wyrobów skrobiowych |
|  |  | 301 | Przetwórstwo gumy i azbestu |
|  |  | 302 | Przetwórstwo tworzyw sztucznych |
|  |  | 303 | Produkcja włókien sztucznych |
|  | ex 31 |  | Przemysł chemiczny |
|  |  | 311 | Produkcja surowców chemicznych i dalsze ich przetwórstwo |
|  |  | 312 | Wyspecjalizowana produkcja wyrobów chemicznych, głównie dla celów przemysłowych i rolniczych (w tym produkcja - na cele przemysłowe - tłuszczów i olejów pochodzenia roślinnego lub zwierzęcego, wg grupy ISIC: 312) |
|  |  | 313 | Wyspecjalizowana produkcja wyrobów chemicznych, głównie na użytek domowy lub biurowy [oprócz produkcji wyrobów medycznych i farmaceutycznych (ISIC ex grupa 319)] |
|  | 32 | 320 | Przemysł naftowy |
|  | 33 |  | Produkcja wyrobów z niemetalicznych surowców mineralnych |
|  |  | 331 | Produkcja uformowanych wyrobów z gliny |
|  | 33 | 332 | Produkcja szkła i wyrobów szklanych |
|  |  | 333 | Produkcja wyrobów ceramicznych, w tym ogniotrwałych |
|  |  | 334 | Produkcja cementu, wapna i gipsu |
|  |  | 335 | Produkcja uformowanych elementów z betonu, cementu i gipsu |
|  |  | 339 | Obróbka kamienia i produkcja pozostałych wyrobów z niemetalicznych surowców mineralnych |
|  | 34 |  | Produkcja i wstępna obróbka żelaza i metali nieżelaznych |
|  |  | 341 | Stal i przemysł stalowy (zgodnie z definicją Traktatu ECSC, w tym koksownie należące do hut stali) |
|  |  | 342 | Produkcja rur stalowych |
|  |  | 343 | Ciągnienie drutów, ciągnienie na zimno taśm, walcowanie na zimno taśm, formowanie na zimno |
|  |  | 344 | Produkcja i wstępna obróbka metali nieżelaznych |
|  |  | 345 | Odlewnictwo żelaza i metali nieżelaznych |
|  | 35 |  | Produkcja wyrobów metalowych (oprócz maszyn, urządzeń i środków transportu) |
|  |  | 351 | Kucie, wytłaczanie i prasowanie |
|  |  | 352 | Druga faza obróbki i obróbka powierzchniowa |
|  |  | 353 | Produkcja konstrukcji metalowych |
|  |  | 354 | Produkcja kotłów i przemysłowych profili wklęsłych |
|  |  | 355 | Produkcja narzędzi, sprzętu oraz innych wyrobów gotowych z metalu (oprócz sprzętu elektrycznego) |
|  |  | 359 | Pomocnicze rodzaje działalności z zakresu mechaniki |
|  | 36 |  | Produkcja maszyn i urządzeń innych niż elektryczne |
|  |  | 361 | Produkcja ciągników oraz maszyn i urządzeń dla rolnictwa |
|  |  | 362 | Produkcja maszyn i urządzeń na cele biurowe |
|  |  | 363 | Produkcja obrabiarek, w tym do metali oraz osprzętu i oprzyrządowania wymiennego do nich i do innych przyrządów, zasilanych prądem |
|  |  | 364 | Produkcja maszyn, urządzeń i wyposażenia dodatkowego dla włókiennictwa oraz maszyn do szycia |
|  |  | 365 | Produkcja maszyn, urządzeń i wyposażenia dla przemysłu spożywczego, w tym dla branży napojów, oraz dla przemysłu chemicznego i przemysłów pokrewnych |
|  |  | 366 | Produkcja instalacji i wyposażenia dla kopalń, odlewni żelaza i stali (zlokalizowanych przy hutach) i dla budownictwa; produkcja urządzeń do mechanicznego podawania |
|  |  | 367 | Produkcja wyposażenia transmisyjnego |
|  |  | 368 | Produkcja maszyn i urządzeń do innych, specjalistycznych zastosowań przemysłowych |
|  |  | 369 | Produkcja innych - nieelektrycznych maszyn, urządzeń i wyposażenia |
|  | 37 |  | Elektrotechnika |
|  |  | 371 | Produkcja elektrycznych drutów i kabli |
|  |  | 372 | Produkcja silników, generatorów, transformatorów, przełączników i podobnych urządzeń dla dostarczania energii elektrycznej |
|  |  | 373 | Produkcja sprzętu elektrycznego do bezpośredniego handlowego użytku |
|  |  | 374 | Produkcja sprzętu telekomunikacyjnego, liczników, innych aparatów pomiarowych oraz sprzętu elektromedycznego |
|  |  | 375 | Produkcja sprzętu elektronicznego, odbiorników radiowych i telewizyjnych, sprzętu audio |
|  |  | 376 | Produkcja urządzeń elektrycznych domowego użytku |
|  |  | 377 | Produkcja lamp i sprzętu oświetleniowego |
|  |  | 378 | Produkcja baterii i akumulatorów |
|  |  | 379 | Naprawy, montaż i specjalistyczne instalacje sprzętu i wyposażenia elektrycznego |
|  | ex 38 |  | Produkcja sprzętu transportowego |
|  |  | 383 | Produkcja pojazdów mechanicznych oraz części do nich |
|  |  | 384 | Naprawy pojazdów mechanicznych, w tym motocykli oraz rowerów |
|  |  | 385 | Produkcja motocykli, rowerów i części do nich |
|  |  | 389 | Produkcja sprzętu transportowego niesklasyfikowanego gdzie indziej |
|  | 39 |  | Różne branże produkcyjne |
|  |  | 391 | Produkcja precyzyjnych instrumentów oraz aparatów kontrolnych i pomiarowych |
|  |  | 392 | Produkcja aparatów medycznych, w tym chirurgicznych oraz towarów i sprzętu ortopedycznego (oprócz obuwia ortopedycznego) |
|  |  | 393 | Produkcja sprzętu fotograficznego i optycznego |
|  |  | 394 | Produkcja i naprawy zegarów i zegarków |
|  |  | 395 | Produkcja biżuterii i wyrobów z metali szlachetnych |
|  |  | 396 | Produkcja i naprawy instrumentów muzycznych |
|  |  | 397 | Produkcja gier, zabawek, sprzętu sportowego, w tym lekkoatletycznego |
|  |  | 399 | Pozostałe branże produkcyjne |
|  | 40 |  | Budownictwo |
|  |  | 400 | Budownictwo niespecjalistyczne; wyburzanie |
|  |  | 401 | Wznoszenie budynków (mieszkalnych i innych) |
|  |  | 402 | Budowa dróg, mostów, linii kolejowych itp. |
|  |  | 403 | Prace instalacyjne |
|  |  | 404 | Prace dekoracyjne i wykończeniowe |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
