---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 4 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwracania pomocy finansowej na realizację środków objętych osią priorytetową 3 - Środki służące wspólnemu interesowi, zawartą w programie operacyjnym \"Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013\""
identifier: "DU-2016-1194"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-04"
last_updated: "2016-08-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1194"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2016/1194"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1194"
internal_address: "WDU20160001194"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1194"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-08-08"
entry_into_force: "2016-08-23"
valid_from: "2016-08-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie, ryby, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 4 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwracania pomocy finansowej na realizację środków objętych osią priorytetową 3 - Środki służące wspólnemu interesowi, zawartą w programie operacyjnym "Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 3 kwietnia 2009 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 września 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwracania pomocy finansowej na realizację środków objętych osią priorytetową 3 - Środki służące wspólnemu interesowi, zawartą w programie operacyjnym „Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 46 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. W przypadku przyznania pomocy na realizację operacji, o których mowa w § 20, do kosztów kwalifikowalnych zalicza się również koszty kwalifikowalne poniesione przez wnioskodawcę przed dniem złożenia wniosku o dofinansowanie, lecz nie wcześniej niż w dniu 30 września 2009 r. i nie później niż w dniu 31 grudnia 2015 r.

2) w § 52:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Jeżeli wniosek o dofinansowanie nie został wypełniony we wszystkich wymaganych pozycjach lub nie dołączono do niego co najmniej jednego z dokumentów, o których mowa w § 50 ust. 3, wnioskodawca jest wzywany do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania. 3. Jeżeli wnioskodawca pomimo wezwania, o którym mowa w ust. 2, nie usunął braków lub nie złożył wyjaśnień w wyznaczonym terminie, Agencja ponownie wzywa wnioskodawcę do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

3) w § 58:

a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Jeżeli wniosek o płatność nie został złożony w terminie określonym w umowie o dofinansowanie, Agencja wzywa beneficjenta, w formie pisemnej, do złożenia wniosku o płatność, w terminie nie krótszym niż 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

b) ust. 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> 7. Jeżeli wniosek o płatność nie został prawidłowo wypełniony lub nie dołączono do niego co najmniej jednego z dokumentów, o których mowa w ust. 4, Agencja wzywa beneficjenta do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania. 8. Jeżeli beneficjent, pomimo wezwania, o którym mowa w ust. 7, nie usunął braków lub nie złożył wyjaśnień w wyznaczonym terminie, Agencja ponownie wzywa beneficjenta do usunięcia braków lub złożenia wyjaśnień, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

##### § 2.

Do postępowań w sprawie przyznania pomocy finansowej na realizację środków objętych osią priorytetową 3 - Środki służące wspólnemu interesowi, zawartą w programie operacyjnym „Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013”, wszczętych na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1 przed dniem wejścia w życie rozporządzenia i niezakończonych zawarciem umowy, na podstawie której jest przyznawana pomoc, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
