---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać formularz wniosku umieszczany na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2015-353"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-03-13"
last_updated: "2015-03-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/353"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/353"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 353"
internal_address: "WDU20150000353"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "353"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-03-13"
entry_into_force: "2015-03-15"
valid_from: "2015-03-15"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
eu_directives_count: "2"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, informatyzacja, internet"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać formularz wniosku umieszczany na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 11 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania, jakie powinien spełniać formularz wniosku umieszczany na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”;

2) szczegółowe warunki i tryb składania wniosku za pomocą formularza, o którym mowa w pkt 1, w tym format pliku, w jakim będą dołączane do wniosku kopie dokumentów w postaci elektronicznej.

##### § 2.

1. Formularz umieszczany na stronie internetowej Agencji umożliwia złożenie wniosku o:

1) przyznanie:

a) jednolitej płatności obszarowej,

b) płatności za zazielenienie,

c) płatności dla młodych rolników,

d) płatności dodatkowej,

e) płatności związanych do powierzchni upraw:

- roślin wysokobiałkowych,

- ziemniaków skrobiowych,

- buraków cukrowych,

- pomidorów,

- chmielu,

- owoców miękkich,

- lnu,

- konopi włóknistych,

f) płatności związanych do zwierząt w formie:

- płatności do bydła domowego (płatności do bydła),

- płatności do krów,

- płatności do samic owiec (płatności do owiec),

- płatności do samic kóz (płatności do kóz),

g) płatności niezwiązanej do tytoniu,

h) jednolitej płatności obszarowej, płatności za zazielenienie, płatności dla młodych rolników, płatności dodatkowej, płatności związanych do powierzchni upraw, płatności związanych do zwierząt, zwanych dalej „płatnościami bezpośrednimi”, przejmującemu gospodarstwo rolne - w przypadku przekazania tego gospodarstwa w rozumieniu art. 8 ust. 1 lit. a rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 809/2014 z dnia 17 lipca 2014 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli, środków rozwoju obszarów wiejskich oraz zasady wzajemnej zgodności ,

i) płatności bezpośrednich - w przypadku śmierci rolnika, która nastąpiła w okresie od dnia złożenia wniosku o przyznanie płatności bezpośrednich do dnia doręczenia decyzji w sprawie o przyznanie płatności bezpośrednich,

j) płatności bezpośrednich - w przypadku rozwiązania albo przekształcenia rolnika albo wystąpienia innego zdarzenia prawnego, w wyniku których zaistniało następstwo prawne, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, zwanej dalej „ustawą”, w okresie od dnia złożenia wniosku o przyznanie płatności bezpośrednich do dnia doręczenia decyzji w sprawie o przyznanie płatności bezpośrednich,

k) płatności niezwiązanej do tytoniu nabywcy gospodarstwa rolnego oraz małżonkowi nabywcy gospodarstwa rolnego, o których mowa w art. 17 ust. 2 pkt 3 ustawy;

2) wypłatę płatności bezpośrednich i płatności niezwiązanej do tytoniu w przypadku, o którym mowa w art. 30 ust. 5 i 7 ustawy.

2. Formularz umieszczany na stronie internetowej Agencji, za pomocą którego jest składany wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, umożliwia złożenie wymaganych oświadczeń, o których mowa w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego .

##### § 3.

Formularz umieszczany na stronie internetowej Agencji, za pomocą którego jest składany wniosek, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. a-e, umożliwia wskazanie, oznaczenie i zaznaczenie w elektronicznej postaci materiału graficznego, o którym mowa w art. 72 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 , elementów, jakie rolnik wskazuje, oznacza i zaznacza w tym materiale na podstawie § 4 ust. 1 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego.

##### § 4.

1. Wniosek, o którym mowa w § 2 ust. 1, może zostać złożony za pomocą formularza umieszczanego na stronie internetowej Agencji po nadaniu wnioskodawcy loginu i kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji.

2. Wniosek o nadanie loginu i kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji składa się do kierownika biura powiatowego Agencji, właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę wnioskodawcy, za pośrednictwem polskiej placówki pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe albo bezpośrednio w biurze powiatowym Agencji.

3. Wniosek o nadanie loginu i kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji zawiera:

1) imię i nazwisko albo nazwę wnioskodawcy;

2) numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 12 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności , jeżeli został nadany;

3) numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli został nadany;

4) numer powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (PESEL) w przypadku osoby fizycznej, natomiast jeżeli osoba fizyczna nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju, numer paszportu lub innego dokumentu tożsamości;

5) adres poczty elektronicznej, o ile wnioskodawca posiada;

6) wskazanie sposobu odbioru loginu i kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji;

7) adres korespondencyjny - w przypadku gdy wnioskodawca nie posiada numeru identyfikacyjnego, o którym mowa w art. 12 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności;

8) podpis wnioskodawcy.

4. Wniosek o nadanie loginu i kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji sporządza się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

##### § 5.

1. Kod dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji, składający się co najmniej z 8 znaków, jest nadawany bezterminowo.

2. Wnioskodawca może w każdym czasie dokonać zmiany kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji przy wykorzystaniu tego systemu.

##### § 6.

1. Login i kod dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji kierownik biura powiatowego Agencji nadaje w terminie 21 dni od dnia złożenia wniosku o ich nadanie.

2. Login i kod dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji:

1) wnioskodawca odbiera bezpośrednio od kierownika biura powiatowego Agencji, o którym mowa w § 4 ust. 2, albo

2) Agencja przesyła:

a) przesyłką poleconą za potwierdzeniem odbioru na adres wskazany we wniosku o wpis do ewidencji producentów, o którym mowa w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, albo adres, o którym mowa w § 4 ust. 3 pkt 7, albo

b) w postaci elektronicznej na adres, o którym mowa w § 4 ust. 3 pkt 5, przy zastosowaniu logicznych zabezpieczeń chroniących przed nieuprawnionym dostępem.

3. Login i kod dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji mogą być używane przez wnioskodawcę, któremu zostały one nadane, lub przez pełnomocnika wnioskodawcy, jeżeli został ustanowiony.

4. Jeżeli wniosek o nadanie loginu i kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji zawiera braki formalne lub login i kod dostępu do tego systemu zostały już wnioskodawcy uprzednio nadane, kierownik biura powiatowego Agencji, o którym mowa w § 4 ust. 2, nie nadaje loginu i kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji, o czym informuje wnioskodawcę.

5. W przypadku utraty loginu lub kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji wnioskodawca niezwłocznie informuje o tym fakcie kierownika biura powiatowego Agencji, o którym mowa w § 4 ust. 2, w celu zablokowania dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji.

##### § 7.

1. Przez zalogowanie do systemu teleinformatycznego Agencji za pomocą loginu i kodu dostępu do tego systemu następuje uwierzytelnienie wnioskodawcy.

2. W przypadku trzykrotnego podania podczas logowania błędnego kodu dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji, Agencja zablokuje dostęp do tego systemu.

3. Dostęp do systemu teleinformatycznego Agencji, zablokowany w przypadku, o którym mowa w ust. 2 i w § 6 ust. 5, można uzyskać po zalogowaniu się przez wnioskodawcę przy użyciu loginu i kodu dostępu do tego systemu uzyskanych po ponownym złożeniu wniosku, o którym mowa w § 4 ust. 2, albo po dokonaniu osobistego zgłoszenia w biurze powiatowym Agencji, o którym mowa w § 4 ust. 2.

##### § 8.

Kopie dokumentów, o których mowa w art. 22 ust. 7 pkt 1 lit. a ustawy, są dołączane do wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 1, składanego w postaci elektronicznej za pomocą formularza umieszczonego na stronie internetowej Agencji, w postaci pliku w formacie JPEG, PDF, TIF (TIFF), DOC lub DOCX.

##### § 9.

1. Po zatwierdzeniu przez wnioskodawcę danych w umieszczanym na stronie internetowej Agencji formularzu wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 1, wnioskodawca uzyskuje z systemu teleinformatycznego Agencji potwierdzenie złożenia wniosku zawierające unikalny numer nadany przez ten system oraz datę złożenia wniosku.

2. Za datę złożenia wniosku za pomocą formularza umieszczonego na stronie internetowej Agencji uważa się datę zatwierdzenia danych zawartych w tym formularzu.

##### § 10.

Wnioskodawca, któremu przyznano login i kod dostępu do systemu teleinformatycznego Agencji na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 5 ust. 7 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich ze środków pochodzących z Sekcji Gwarancji Europejskiego Funduszu Orientacji i Gwarancji Rolnej , art. 22 ust. 6 ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt , art. 25 ust. 7 ustawy z dnia 26 stycznia 2007 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego , art. 24 ust. 4 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 (Dz. U. z 2013 r. poz. 173 oraz z 2015 r. poz. 349) lub art. 42 ust. 6 pkt 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , może złożyć wniosek za pomocą formularza umieszczonego na stronie internetowej Agencji przy użyciu tego loginu i kodu dostępu.

##### § 11.

W 2015 r. formularz umieszczany na stronie internetowej Agencji, za pomocą którego jest składany wniosek, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lit. a-f, umożliwia również dokonanie czynności określonej w § 13 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinny spełniać wnioski w sprawach dotyczących płatności w ramach systemów wsparcia bezpośredniego.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2015 r.
