---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 25 marca 2021 r. w sprawie finansowego wsparcia na tworzenie lokali mieszkalnych na wynajem, mieszkań chronionych, noclegowni, schronisk dla osób bezdomnych, ogrzewalni, tymczasowych pomieszczeń, komunalnej infrastruktury technicznej lub infrastruktury społecznej"
identifier: "DU-2021-595"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-25"
last_updated: "2021-03-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/595"
department: "MIN. ROZWOJU, PRACY I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2021/595"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 595"
internal_address: "WDU20210000595"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "595"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-03-31"
entry_into_force: "2021-04-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "socjalna działalność, noclegowe zakłady, pomoc społeczna, mienie komunalne, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 25 marca 2021 r. w sprawie finansowego wsparcia na tworzenie lokali mieszkalnych na wynajem, mieszkań chronionych, noclegowni, schronisk dla osób bezdomnych, ogrzewalni, tymczasowych pomieszczeń, komunalnej infrastruktury technicznej lub infrastruktury społecznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 8 grudnia 2006 r. o finansowym wsparciu tworzenia lokali mieszkalnych na wynajem, mieszkań chronionych, noclegowni, schronisk dla osób bezdomnych, ogrzewalni i tymczasowych pomieszczeń zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy tryb i terminy rozpatrywania wniosków o udzielenie finansowego wsparcia;

2) informacje, jakie zawiera wniosek o udzielenie finansowego wsparcia;

3) wzór formularza, o którym mowa w art. 18 ust. 2 ustawy z dnia 8 grudnia 2006 r. o finansowym wsparciu tworzenia lokali mieszkalnych na wynajem, mieszkań chronionych, noclegowni, schronisk dla osób bezdomnych, ogrzewalni i tymczasowych pomieszczeń, zwanej dalej „ustawą”;

4) mechanizm ustalania dopuszczalnej wysokości rekompensaty, o której mowa w art. 5 ust. 5 ustawy, oraz szczegółowe warunki i tryb weryfikowania zgodności przyznawanej rekompensaty, o której mowa w art. 5 ust. 5 ustawy, z przepisami prawa Unii Europejskiej, dotyczącymi pomocy publicznej z tytułu świadczenia usług w ogólnym interesie gospodarczym.

### Rozdział 2. Tryb i terminy rozpatrywania wniosków o udzielenie finansowego wsparcia oraz wzór formularza, na którym dokonuje się rozliczenia faktycznie poniesionych kosztów przedsięwzięcia

##### § 2.

1. Wniosek o udzielenie finansowego wsparcia, zwany dalej „wnioskiem”, jest rozpatrywany przez Bank Gospodarstwa Krajowego, zwany dalej „Bankiem”.

2. W przypadku złożenia wniosku za pośrednictwem operatora pocztowego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. -Prawo pocztowe za dzień złożenia wniosku uznaje się dzień nadania tego wniosku przesyłką rejestrowaną w placówce pocztowej operatora pocztowego.

3. W przypadku złożenia wniosku za pomocą środków komunikacji elektronicznej przez elektroniczną skrzynkę podawczą Banku za moment złożenia wniosku uznaje się datę i godzinę wprowadzenia albo przeniesienia dokumentu elektronicznego do systemu teleinformatycznego Banku, wskazane w urzędowym poświadczeniu odbioru, o którym mowa w art. 3 pkt 20 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 3.

1. Wniosek zawiera dane wnioskodawcy, dane inwestora, dane dotyczące realizowanego przedsięwzięcia, w tym informacje o: rodzaju przedsięwzięcia, rodzaju i wielkości zasobu powstającego w wyniku przedsięwzięcia, charakterystyce przedsięwzięcia oraz kosztach przedsięwzięcia. Szczegółowy zakres informacji, jakie zawiera wniosek, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia

2. Do wniosku dołącza się następujące dokumenty, stanowiące integralną część tego wniosku:

1) dokumenty potwierdzające prawo własności albo prawo użytkowania wieczystego nieruchomości, której dotyczy przedsięwzięcie albo na której położony jest budynek, którego budowę, remont lub przebudowę zamierza się przeprowadzić w ramach realizacji przedsięwzięcia, w szczególności:

a) oryginał albo potwierdzoną przez wnioskodawcę za zgodność z oryginałem kopię wypisu i wyrysu z ewidencji gruntów i budynków wszystkich działek ewidencyjnych, na których realizowane jest przedsięwzięcie, wydanych nie wcześniej niż 3 miesiące przed dniem złożenia wniosku oraz

b) informację o numerze księgi wieczystej, jeżeli dla nieruchomości objętej przedsięwzięciem jest założona księga wieczysta;

2) dokumenty potwierdzające prawo do prowadzenia robót budowlanych:

a) potwierdzoną przez wnioskodawcę za zgodność z oryginałem kopię decyzji o pozwoleniu na budowę lub decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej, opatrzonej klauzulą organu wydającego tę decyzję stwierdzającą, że decyzja stała się ostateczna lub wykonalna -jeżeli planowany zakres robót wymaga pozwolenia na budowę albo decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej,

b) potwierdzoną przez wnioskodawcę za zgodność z oryginałem kopię zgłoszenia, o którym mowa w art. 30 ust. 1b lub w art. 71 ust. 2 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane , oraz potwierdzoną przez wnioskodawcę za zgodność z oryginałem kopię zaświadczenia organu administracji architektoniczno-budowlanej o braku podstaw do wniesienia sprzeciwu, o którym mowa w art. 30 ust. 5aa i art. 71 ust. 4c ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane, albo zaświadczenia organu administracji architektoniczno-budowlanej o niewniesieniu w terminie sprzeciwu wobec zgłoszenia -jeżeli planowany zakres robót wymaga zgłoszenia,

c) dokument potwierdzający prawo do dysponowania nieruchomością na cele budowlane - w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 4 i 5 i art. 6 ust. 5 ustawy, jeżeli przedsięwzięcie jest realizowane na nieruchomości niestanowiącej własności albo niebędącej w użytkowaniu wieczystym beneficjenta wsparcia,

d) dokumenty zezwalające na prowadzenie przedsięwzięcia infrastrukturalnego, o którym mowa w art. 5c ustawy -jeżeli planowany zakres robót wymaga takich dokumentów,

e) dokument potwierdzający prawo do dysponowania nieruchomością na cele budowlane - w przypadku, o którym mowa w art. 5c ustawy, jeżeli przedsięwzięcie jest realizowane na nieruchomości niestanowiącej własności albo niebędącej w użytkowaniu wieczystym beneficjenta wsparcia;

3) dokumentację projektową wykonaną zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane oraz z przepisami wydanymi na podstawie art. 34 ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane, w tym projekt budowlany, a w przypadku gdy planowany zakres robót budowlanych nie wymaga pozwolenia na budowę - dokumentację, o której mowa w art. 30 ust. 2-3, 4b i 4c ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane, w zakresie niezbędnym do zweryfikowania następujących danych:

a) rodzaju przedsięwzięcia,

b) liczby:

- lokali wchodzących w skład mieszkaniowego zasobu gminy,

- mieszkań chronionych,

- lokali mieszkalnych powstających z udziałem gminy albo związku międzygminnego w wyniku realizacji przedsięwzięć, o których mowa w art. 5 ust. 1 i art. 5a ust. 1 ustawy,

- tymczasowych pomieszczeń,

- miejsc w noclegowniach, schroniskach dla osób bezdomnych i ogrzewalniach,

c) powierzchni użytkowych budynków lub ich części,

d) zakresu rzeczowo-finansowego przedsięwzięcia, z uwzględnieniem obiektów i urządzeń związanych z budynkiem, przyłączy technicznych, kosztów tych przyłączy i miejsca ich włączenia do sieci

- w przypadku przedsięwzięć, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1-4 i 6, art. 4, art. 5 ust. 1 i art. 5c ustawy;

4) dokumenty potwierdzające koszty przedsięwzięcia:

a) kosztorys inwestorski lub kalkulację planowanych kosztów prac projektowych i robót budowlanych, określonych w programie funkcjonalno-użytkowym, o których mowa w art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2019 r. -Prawo zamówień publicznych ,

b) kopie wystawionych do dnia złożenia wniosku faktur lub kopie zawartych do dnia złożenia wniosku umów z wykonawcami robót budowlanych, usług i dostaw, w tym prac projektowych oraz nadzoru inwestorskiego, dotyczących wykonania przedsięwzięcia lub jego części,

c) kalkulacje własne sporządzone dla zakresu przedsięwzięcia, który nie został objęty dokumentami, o których mowa w lit. a i b

- w przypadku przedsięwzięć, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1-4 i 6, art. 4, art. 5 ust. 1 i art. 5c ustawy;

5) w przypadku przedsięwzięć, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 5 i 6 ustawy - potwierdzoną przez wnioskodawcę za zgodność z oryginałem kopię dokumentu potwierdzającego przewidywaną cenę sprzedaży, a jeżeli przedsięwzięcie rozpoczęte zostało przed dniem złożenia wniosku - potwierdzoną przez wnioskodawcę za zgodność z oryginałem kopię umowy sprzedaży nieruchomości w formie aktu notarialnego oraz potwierdzoną przez wnioskodawcę za zgodność z oryginałem kopię operatu szacunkowego sporządzonego zgodnie z przepisami ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami nie wcześniej niż na 6 miesięcy przed datą złożenia tego operatu w Banku;

6) w przypadku gdy z realizacją przedsięwzięcia realizowanego na gruncie stanowiącym własność inwestora jest związane zawarcie umowy, o której mowa w art. 5 ust. 2 ustawy - potwierdzoną przez wnioskodawcę za zgodność z oryginałem kopię operatu szacunkowego sporządzonego zgodnie z przepisami ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami nie wcześniej niż na 6 miesięcy przed datą złożenia tego operatu w Banku;

7) w przypadku, o którym mowa w art. 13 ust. 5 ustawy - decyzję o wpisie budynku lub obszaru, na którym się znajduje, do rejestru zabytków.

3. W terminie 30 dni od dnia wpływu wniosku Bank sprawdza, czy wniosek ten spełnia wymagania dotyczące:

1) finansowego wsparcia - określone w art. 3-7 oraz w art. 13-16 ustawy;

2) wniosku - określone w ust. 1 i 2.

4. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań, o których mowa w ust. 3, Bank wzywa wnioskodawcę do uzupełnienia wniosku, wskazując zakres tego uzupełnienia, oraz wyznacza termin na uzupełnienie nie krótszy niż 14 dni i nie dłuższy niż 30 dni od dnia doręczenia wezwania.

5. W terminie 30 dni od dnia wpływu uzupełnionego wniosku Bank ponownie sprawdza, czy wniosek spełnia wymagania, o których mowa w ust. 3.

6. Bez rozpatrzenia pozostawia się wniosek:

1) dotyczący przedsięwzięcia niespełniającego wymagań określonych w art. 3-7 oraz w art. 13-16 ustawy;

2) nieuzupełniony w terminie, o którym mowa w ust. 4.

7. Bank informuje wnioskodawcę o pozostawieniu wniosku bez rozpatrzenia wraz ze wskazaniem przyczyny.

##### § 4.

Wnioski, które spełniają wymagania określone w art. 3-7 oraz w art. 13-16 ustawy, Bank kwalifikuje do udzielenia finansowego wsparcia.

##### § 5.

W terminie do końca miesiąca następującego po danym półroczu Bank podaje do publicznej wiadomości w Biuletynie Informacji Publicznej Banku listę zakwalifikowanych wniosków.

##### § 6.

Wzór formularza, na którym dokonuje się rozliczenia faktycznie poniesionych kosztów przedsięwzięcia, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

### Rozdział 3. Rekompensata z tytułu świadczenia usług publicznych

##### § 7.

1. Rekompensata, o której mowa w art. 5 ust. 5 ustawy, stanowi ekwiwalent dotacji brutto finansowego wsparcia, wyliczany przez Bank, zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2004 r. w sprawie szczegółowego sposobu obliczania wartości pomocy publicznej udzielanej w różnych formach , na dzień zawarcia umowy, o której mowa w art. 5 ust. 2 ustawy.

2. Rekompensata, o której mowa w art. 5 ust. 5 ustawy, nie może przekroczyć kwoty niezbędnej do pokrycia kosztów netto inwestora wynikających ze świadczenia usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym, z uwzględnieniem rozsądnego zysku.

3. Koszty netto inwestora wynikające ze świadczenia usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym są obliczane według wzoru:

w którym poszczególne symbole oznaczają:

KN - koszty netto inwestora wynikające ze świadczenia usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym,

KUOIG - koszty inwestora związane z usługą publiczną świadczoną w ogólnym interesie gospodarczym, o których mowa w ust. 4 i 5,

PUOIG - przychody inwestora związane z usługą publiczną świadczoną w ogólnym interesie gospodarczym, o których mowa w ust. 6,

i - i-ty rok okresu, o którym mowa w art. 5 ust. 8 ustawy,

n - ostatni rok okresu, o którym mowa w art. 5 ust. 8 ustawy,

rb - stopa bazowa publikowana przez Komisję Europejską, obowiązująca na dzień zawarcia umowy, o której mowa

w art. 5 ust. 2 ustawy.

4. Do kosztów inwestora związanych z usługą publiczną świadczoną w ogólnym interesie gospodarczym zalicza się w szczególności:

1) koszty brutto przedsięwzięcia, o których mowa w art. 14 ustawy;

2) koszty eksploatacji i remontów lokali oraz infrastruktury utworzonej przy udziale finansowego wsparcia, związane bezpośrednio z realizacją przedsięwzięcia, ponoszone w okresie, o którym mowa w art. 5 ust. 8 ustawy;

3) koszty ubezpieczenia nieruchomości w trakcie realizacji przedsięwzięcia oraz w okresie, o którym mowa w art. 5 ust. 8 ustawy;

4) pozostałe koszty związane ze świadczeniem usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym polegającej na najmie lokali mieszkalnych, w tym koszty prowadzenia rachunków bankowych przeznaczonych do deponowania środków z kaucji zabezpieczających pokrycie należności z tytułu najmu lokali, pobranych od najemców oraz środków gromadzonych w ramach odpisów na fundusz remontowy;

5) wkład we wspólne koszty stałe inwestora w części wyliczonej na podstawie procentowego udziału powierzchni powstałej w wyniku realizowanego przedsięwzięcia w powierzchni całkowitej lokali mieszkalnych będących własnością inwestora;

6) koszty wykonania garaży dla samochodów osobowych lub miejsc postojowych w garażu wielostanowiskowym, zlokalizowanych w obrębie finansowanego przedsięwzięcia w liczbie nieprzekraczającej minimalnej liczby wynikającej z ustaleń miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego albo decyzji o warunkach zabudowy oraz przypadającej na finansowanie w ramach przedsięwzięcia inwestycyjno-budowlanego - w wysokości nieuwzględniającej podatku od towarów i usług w rozumieniu ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług w części, w jakiej inwestorowi przysługiwało prawo do odliczenia tego podatku;

7) koszty nabycia nieruchomości pod budowę, w tym nieruchomości wraz z budynkiem, który zostanie przebudowany na cele mieszkaniowe - w przypadku gdy nieruchomość albo prawo użytkowania wieczystego nieruchomości nie są obciążone hipoteką.

5. Do kosztów nabycia nieruchomości pod budowę, w tym również zakupu nieruchomości, wraz z budynkiem, który zostanie przebudowany na cele mieszkaniowe, w przypadku gdy nieruchomość albo prawo użytkowania wieczystego nieruchomości nie są obciążone hipoteką, zalicza się również wartość nieruchomości, jeżeli została ona wniesiona jako wkład niepieniężny i jest przeznaczona do realizacji przedsięwzięcia. Wartość nieruchomości określa się zgodnie z przepisami ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami na podstawie operatu szacunkowego.

6. Do przychodów inwestora związanych z usługą publiczną świadczoną w ogólnym interesie gospodarczym zalicza się w szczególności:

1) przychody z opłat czynszowych za najem lokali mieszkalnych, garaży i miejsc postojowych;

2) przychody z tytułu odsetek od zdeponowanych środków z kaucji zabezpieczających pokrycie należności z tytułu najmu lokali, pobranych od najemców;

3) przychody z tytułu odsetek od zdeponowanych środków gromadzonych w ramach odpisów na fundusz remontowy;

4) wartość nieruchomości gruntowej, jeżeli została wniesiona jako wkład niepieniężny przez jednostkę samorządu terytorialnego i jest przeznaczona do realizacji przedsięwzięcia, określoną zgodnie z przepisami ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami na podstawie operatu szacunkowego.

7. W przypadku gdy inwestor prowadzi zarówno działalność wchodzącą w zakres usługi publicznej świadczonej w ogólnym interesie gospodarczym, jak i działalność wykraczającą poza ten zakres, w księgach rachunkowych inwestora wykazuje się osobno koszty i przychody związane z usługą publiczną świadczoną w ogólnym interesie gospodarczym oraz koszty i przychody związane z innymi usługami.

8. Rozsądny zysk inwestora związany ze świadczeniem usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym jest obliczany według wzoru:

w którym poszczególne symbole oznaczają:

RZ - rozsądny zysk inwestora,

*iJRS* - stopa swap dla 10-letniego okresu, publikowana przez Komisję Europejską, obowiązująca na dzień zawarcia

umowy, o której mowa w art. 5 ust. 2 ustawy,

KIUOIG - koszty, o których mowa w ust. 4 pkt 1, 6 i 7,

FW - kwota udzielonego finansowego wsparcia,

i - i-ty rok okresu, o którym mowa w art. 5 ust. 8 ustawy,

n - ostatni rok okresu, o którym mowa w art. 5 ust. 8 ustawy,

rb - stopa bazowa publikowana przez Komisję Europejską, obowiązująca na dzień zawarcia umowy, o której mowa w art. 5 ust. 2 ustawy.

##### § 8.

1. Bank w okresie, o którym mowa w art. 5 ust. 8 ustawy, weryfikuje co dwa lata obrachunkowe oraz na koniec tego okresu zgodność przyznanej rekompensaty z warunkami określonymi w decyzji Komisji z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie stosowania art. 106 ust. 2 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy państwa w formie rekompensaty z tytułu świadczenia usług publicznych, przyznawanej przedsiębiorstwom zobowiązanym do wykonywania usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym .

2. Pierwszą weryfikację poziomu przyznanej rekompensaty za świadczenie usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym Bank przeprowadza za okres od przekazania środków publicznych inwestorowi do końca roku obrachunkowego następującego po roku przekazania przez beneficjenta wsparcia oświadczenia inwestora o kosztach realizacji przedsięwzięcia.

3. Koszty przedsięwzięcia poniesione przed dniem przekazania środków beneficjentowi wsparcia nie podlegają waloryzacji.

4. Weryfikacja obejmuje okres od przekazania przez beneficjenta wsparcia środków publicznych inwestorowi do końca ostatniego roku obrachunkowego, za który przedstawiono dane, o których mowa w ust. 5.

5. Beneficjent wsparcia przedkłada w Banku, na podstawie zatwierdzonych sprawozdań finansowych inwestora, dane dotyczące kosztów i przychodów związanych ze świadczeniem usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym.

6. Bank przy wykorzystaniu danych, o których mowa w ust. 5, określa:

1) wartość rekompensaty, obliczoną w sposób określony w § 7 ust. 1,

2) poziom kosztów netto, obliczony w sposób określony w § 7 ust. 3,

3) wartość rozsądnego zysku, obliczoną w sposób określony w § 7 ust. 8

- przypadające na okres, o którym mowa w ust. 4.

7. Bank weryfikuje, czy dla okresu, o którym mowa w ust. 4, jest spełniony warunek, o którym mowa w § 7 ust. 2, obliczany według wzoru:

**RUOIG ≤ KN + RZ**

w którym poszczególne symbole oznaczają:

RUOIG - rekompensata za świadczenie usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym,

KN - koszty netto inwestora wynikające ze świadczenia usługi publicznej w ogólnym interesie gospodarczym,

RZ - rozsądny zysk inwestora.

8. W przypadku stwierdzenia, że warunek obliczony zgodnie z ust. 7 nie został spełniony, Bank weryfikuje, jaki odsetek kwoty średniej rocznej rekompensaty stanowi nadwyżka.

9. Jeżeli nadwyżka rekompensaty:

1) nie przekracza 10% kwoty średniej rocznej rekompensaty - zostaje ona przeniesiona na kolejny okres i jest odliczana od kwoty rekompensaty należnej w tym okresie;

2) przekracza 10% kwoty średniej rocznej rekompensaty - beneficjent wsparcia zwraca nadwyżkę do Funduszu Dopłat.

10. W przypadku gdy beneficjent wsparcia dokona zwrotu, o którym mowa w ust. 9 pkt 2, kwota przyznanej rekompensaty jest pomniejszana o kwotę zwrotu.

### Rozdział 4. Przepis przejściowy i końcowy

##### § 9.

Do przedsięwzięć, których dotyczą wnioski:

1) złożone i zakwalifikowane do udzielenia finansowego wsparcia przed dniem wejścia w życie rozporządzenia,

2) złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia

- stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Zakres informacji, jakie zawiera wniosek o udzielenie finansowego wsparcia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Formularz, na którym dokonuje się rozliczenia faktycznie poniesionych kosztów przedsięwzięcia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
