---
title: "Ustawa z dnia 17 grudnia 2021 r. o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim oraz ustawy - Kodeks karny wykonawczy"
identifier: "DU-2022-22"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-12-17"
last_updated: "2021-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/22"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/22"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 22"
internal_address: "WDU20220000022"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "22"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-01-05"
entry_into_force: "2022-04-06"
named_entities: "Narodowy Bank Polski"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy"
---
# Ustawa z dnia 17 grudnia 2021 r. o zmianie ustawy o Narodowym Banku Polskim oraz ustawy - Kodeks karny wykonawczy

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim w art. 35 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, po zasięgnięciu opinii Prezesa NBP, określi, w drodze rozporządzenia, warunki i tryb postępowania przy zatrzymywaniu znaków pieniężnych podejrzanych co do autentyczności oraz postępowania z fałszywymi znakami pieniężnymi, mając na uwadze zapewnienie sprawności i bezpieczeństwa obrotu gotówkowego, w szczególności potrzebę zabezpieczenia zatrzymanych znaków pieniężnych jako materiału dowodowego, a także ochronę słusznych interesów osób, których znaki pieniężne zostały zatrzymane, w tym zwrot albo wypłatę równowartości zatrzymanych znaków pieniężnych, których autentyczność zostanie potwierdzona.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy w art. 125 § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Z wynagrodzenia za pracę przysługującego skazanemu potrąca się 7% na cele Funduszu określone w art. 43 § 8 oraz 51% na cele Funduszu Aktywizacji Zawodowej Skazanych oraz Rozwoju Przywięziennych Zakładów Pracy utworzonego na podstawie art. 6a ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o zatrudnianiu osób pozbawionych wolności .

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 2, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
