---
title: "Ustawa z dnia 3 grudnia 2010 r. o zmianie ustawy o wojewodzie i administracji rządowej w województwie oraz o zmianie niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2011-114"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-12-03"
last_updated: "2010-12-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/114"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/114"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 22 poz. 114"
internal_address: "WDU20110220114"
publisher: "DU"
volume: "22"
position: "114"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2011-01-31"
entry_into_force: "2012-01-01"
valid_from: "2012-01-01"
named_entities: "Siły Zbrojne, Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 1, art. 2 pkt 4-6 wchodzą w życie z dniem 15 lutego 2011 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "odszkodowania, województwa, służba wojskowa żołnierzy, działalność gospodarcza, powszechny obowiązek obrony, żołnierz zawodowy, administracja rządowa, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Ustawa z dnia 3 grudnia 2010 r. o zmianie ustawy o wojewodzie i administracji rządowej w województwie oraz o zmianie niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 23 stycznia 2009 r. o wojewodzie i administracji rządowej w województwie wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 25 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Sytuacjami nadzwyczajnymi, o których mowa w ust. 1, są również sytuacje kryzysowe w rozumieniu ustawy z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym .

2) w art. 56 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) szefowie wojewódzkich sztabów wojskowych i wojskowi komendanci uzupełnień;

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 13c w ust. 2 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5-10 w brzmieniu:

> 5) dowodzenie podległymi związkami organizacyjnymi i jednostkami wojskowymi; 6) planowanie oraz realizacja mobilizacyjnego i operacyjnego rozwinięcia podległych związków organizacyjnych i jednostek wojskowych; 7) szkolenie podległych związków organizacyjnych i jednostek wojskowych; 8) wykonywanie zadań związanych z udziałem oddziałów i pododdziałów wojskowych w zwalczaniu klęsk żywiołowych i likwidacji ich skutków, ochrony mienia, akcjach poszukiwawczych oraz ratowania lub ochrony zdrowia i życia ludzkiego, a także w oczyszczaniu terenów z materiałów wybuchowych i niebezpiecznych pochodzenia wojskowego oraz ich unieszkodliwianiu, a także w realizacji zadań z zakresu zarządzania kryzysowego; 9) zapewnianie uzupełnienia potrzeb osobowych jednostek wojskowych; 10) współpraca z innymi organami i podmiotami w sprawach związanych z obronnością państwa.

2) w art. 14:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 1,

b) uchyla się ust. 2,

c) w ust. 3 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) gromadzenia informacji na potrzeby realizacji przedsięwzięć wykonywanych w ramach obowiązków państwa-gospodarza oraz planowania użycia przydzielonych sił i środków do wsparcia wojsk sojuszniczych; 5) zapewniania uzupełnienia potrzeb osobowych jednostek wojskowych oraz innych jednostek wykonujących zadania na rzecz obronności lub bezpieczeństwa państwa;

d) uchyla się ust. 5;

3) w art. 35 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kwalifikację wojskową przeprowadzają wojewodowie przy współudziale szefów wojewódzkich sztabów wojskowych, wojskowych komendantów uzupełnień i starostów, a także wójtów lub burmistrzów (prezydentów miast).

4) w art. 69b ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Żołnierzom odbywającym zasadniczą służbę wojskową, przeszkolenie wojskowe, ćwiczenia wojskowe, kandydatom na żołnierzy zawodowych oraz pełniącym służbę przygotowawczą lub służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny przysługuje bezpłatne zaopatrzenie w produkty lecznicze, wyroby medyczne i wyposażenie wyrobów medycznych, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 20 maja 2010 r. o wyrobach medycznych , inne niż oznaczone znakiem „Rp”, finansowane z budżetu państwa, z części pozostającej w dyspozycji Ministra Obrony Narodowej.

5) w art. 99a po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. Warunku wykształcenia, o którym mowa w ust. 6 pkt 4, przewidzianego dla stanowisk przeznaczonych dla danego korpusu nie stosuje się do żołnierzy rezerwy posiadających już w tym korpusie odpowiedni stopień wojskowy.

6) w art. 132d w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) skierowanym lub wyznaczonym do służby poza granicami państwa pełnionej w ramach okresowej służby wojskowej - przysługują uprawnienia i świadczenia przewidziane dla żołnierzy zawodowych, określone w art. 24 ust. 5-7 i art. 62 ust. 7a ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych i w przepisach wykonawczych wydanych na podstawie art. 24 ust. 8 tej ustawy;

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 17 grudnia 1974 r. o uposażeniu żołnierzy niezawodowych w art. 31 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Żołnierzom rezerwy oraz osobom przeniesionym do rezerwy niebędącym żołnierzami rezerwy odbywającym ćwiczenia wojskowe przysługuje za każdy dzień trwania ćwiczeń uposażenie zasadnicze według stopnia wojskowego.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w art. 74 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wniosek o odszkodowanie składa się do dowódcy jednostki wojskowej, która wyrządziła szkodę, a jeżeli miejsce postoju tej jednostki nie jest znane - do Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 22 czerwca 2001 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym w art. 25a ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wojewodowie, w porozumieniu z Szefem Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, wyznaczą miejsca przeznaczone do niszczenia znalezionych materiałów wybuchowych i niebezpiecznych.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 11 kwietnia 2003 r. o świadczeniach odszkodowawczych przysługujących w razie wypadków i chorób pozostających w związku ze służbą wojskową w art. 22 wprowadza się następujące zmiany:

1) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli wypadkowi uległ: 1) szef wojewódzkiego sztabu wojskowego lub jego zastępca - decyzję, o której mowa w ust. 1, wydaje szef innego wojewódzkiego sztabu wojskowego wyznaczony przez Szefa Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych; 2) Szef Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, dowódca rodzaju Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, Dowódca Operacyjny Sił Zbrojnych, Szef Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, dowódca (szef) jednostki organizacyjnej bezpośrednio podporządkowanej Ministrowi Obrony Narodowej lub nadzorowanej przez Ministra Obrony Narodowej albo ich zastępcy - decyzję, o której mowa w ust. 1, wydaje Minister Obrony Narodowej.

2) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Od decyzji i postanowień organów, o których mowa w ust. 1 i 2, w sprawach odszkodowań przysługuje osobie zainteresowanej odwołanie do sądu pracy i ubezpieczeń społecznych, na zasadach i w terminach określonych w przepisach Kodeksu postępowania cywilnego.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 44 w ust. 1 pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) dowódca korpusu, rektor - komendant wojskowej uczelni akademickiej, dowódca dywizji, dowódca flotylli, Dowódca Garnizonu Warszawa - w odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego majora (komandora podporucznika) włącznie w podległych jednostkach wojskowych, z zastrzeżeniem pkt 4; 4) dowódca brygady, szef wojewódzkiego sztabu wojskowego, dowódca skrzydła, rektor - komendant wojskowej uczelni zawodowej, dowódca pułku, dowódca batalionu oraz dowódca zajmujący stanowisko służbowe zaszeregowane do stopnia etatowego co najmniej podpułkownika (komandora porucznika) - w odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego kapitana (kapitana marynarki) włącznie w podległych jednostkach wojskowych, z zastrzeżeniem pkt 5;

2) w art. 143 w ust. 2 pkt 4-6 otrzymują brzmienie:

> 4) dowódca korpusu, Dowódca Garnizonu Warszawa i rektor - komendant wojskowej uczelni akademickiej - w odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego podpułkownika (komandora porucznika) włącznie w podległych jednostkach wojskowych, z zastrzeżeniem pkt 5-7; 5) dowódca dywizji, dowódca flotylli i dowódca brygady niewchodzącej w skład dywizji, szef wojewódzkiego sztabu wojskowego i rektor - komendant wojskowej uczelni zawodowej - w odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego majora (komandora podporucznika) włącznie w podległych jednostkach wojskowych, z zastrzeżeniem pkt 6 i 7; 6) dowódca brygady wchodzącej w skład dywizji i dowódca pułku oraz wojskowy komendant uzupełnień - w odniesieniu do stanowisk służbowych do stopnia etatowego kapitana (kapitana marynarki) włącznie w podległych jednostkach wojskowych, z zastrzeżeniem pkt 7;

##### Art. 8.

W ustawie z dnia 9 czerwca 2006 r. o Służbie Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbie Wywiadu Wojskowego w art. 10 wprowadza się następujące zmiany:

1) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) ze Sztabem Generalnym Wojska Polskiego i innymi komórkami organizacyjnymi Ministerstwa Obrony Narodowej oraz dowódcami rodzajów SZ RP, Dowódcą Operacyjnym Sił Zbrojnych, Szefem Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, dowódcami garnizonów wojskowych i jednostek wojskowych;

2) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister Obrony Narodowej określi, w drodze zarządzenia niepodlegającego ogłoszeniu, zakres i tryb współdziałania SKW i SWW ze Sztabem Generalnym Wojska Polskiego i innymi komórkami organizacyjnymi Ministerstwa Obrony Narodowej oraz dowódcami rodzajów SZ RP, Dowódcą Operacyjnym Sił Zbrojnych, Szefem Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, dowódcami garnizonów wojskowych i jednostek wojskowych.

##### Art. 9.

W ustawie z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym w art. 14 ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. W skład zespołu wojewódzkiego wchodzi również szef wojewódzkiego sztabu wojskowego lub jego przedstawiciel.

##### Art. 10.

1. Z dniem wejścia w życie ustawy znosi się okręgi wojskowe.

2. Z dniem zniesienia okręgów wojskowych Szef Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych wstępuje w prawa i obowiązki dowódcy okręgu wojskowego.

3. Sprawy wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie ustawy, prowadzone przez dowódców okręgów wojskowych, przejmuje Szef Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych.

##### Art. 11.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2012 r., z wyjątkiem art. 1 pkt 1, art. 2 pkt 4-6 i art. 3, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
