---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 16 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału części oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego w roku 2012"
identifier: "DU-2012-1279"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-11-16"
last_updated: "2012-11-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1279"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/1279"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1279"
internal_address: "WDU20120001279"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1279"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2012-11-21"
entry_into_force: "2012-11-22"
valid_from: "2012-11-22"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "subwencje, samorząd terytorialny"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 16 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału części oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego w roku 2012

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28 ust. 6 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie sposobu podziału części oświatowej subwencji ogólnej dla jednostek samorządu terytorialnego w roku 2012 w załączniku po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. Całkowita kwota części oświatowej dla jednostek samorządu terytorialnego, o której mowa w ust. 7, ulega zwiększeniu o przeniesione do części oświatowej środki pochodzące z rezerwy celowej poz. 74 - Zwiększenie części oświatowej subwencji ogólnej z tytułu planowanego wzrostu składki rentowej, zwane dalej „kwotą korygującą”. Kwota korygująca po odliczeniu rezerwy, o której mowa w art. 28 ust. 2 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego, jest ustalana dla poszczególnych jednostek samorządu terytorialnego według wzoru: \( KK = \sum\limits_{i = 1}^N {KKi = {{KK} \over T} \cdot \sum\limits_{i = 1}^N {Ti} ,{\rm \ \ }T = \sum\limits_{i = 1}^N {Ti,} } \) gdzie znaczenie poszczególnych symboli jest następujące: 1) **KK** - kwota korygująca po odliczeniu 0,25% rezerwy; 2) **KKi** - kwota korygująca dla i-tej jednostki samorządu terytorialnego po zaokrągleniu w dół do pełnych złotych; 3) **Ti** - wydatki i-tej jednostki samorządu terytorialnego wykonane w pierwszych dwóch kwartałach 2012 r. w zakresie wynagrodzeń osobowych pracowników oraz dodatkowego wynagrodzenia rocznego; wykonanie wydatków ustalone zostanie na podstawie danych wykazanych w sprawozdaniu z planu wykonania wydatków budżetowych jednostki samorządu terytorialnego (Rb-28S), o którym mowa w § 3 pkt 20 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 3 lutego 2010 r. w sprawie sprawozdawczości budżetowej , w działach 801 - Oświata i wychowanie (z wyłączeniem rozdziałów: 80103 - Oddziały przedszkolne w szkołach podstawowych, 80104 - Przedszkola, 80106 - Inne formy wychowania przedszkolnego, 80113 - Dowożenie uczniów do szkół) oraz 854 - Edukacyjna opieka wychowawcza, o których mowa w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 2 marca 2010 r. w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych ; w miastach na prawach powiatu w celu ustalenia wysokości wykonanych wydatków Ti w podziale na zadania gminy oraz zadania powiatu przyjmuje się, że 55,1% łącznych wydatków wykonanych w zakresie wynagrodzeń osobowych oraz dodatkowego wynagrodzenia rocznego, wykazanych w sprawozdaniu Rb-28S w działach 801 - Oświata i wychowanie (z wyłączeniem rozdziałów: 80103 - Oddziały przedszkolne w szkołach podstawowych, 80104 - Przedszkola, 80106 - Inne formy wychowania przedszkolnego, 80113 - Dowożenie uczniów do szkół) oraz 854 - Edukacyjna opieka wychowawcza, dotyczy zadań powiatu, natomiast 44,9% - zadań gminy; 4) **T** - suma wydatków Ti dla wszystkich jednostek samorządu terytorialnego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
