---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 sierpnia 2024 r. w sprawie świadczeń rzeczowych na rzecz obrony w czasie pokoju"
identifier: "DU-2024-1387"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-29"
last_updated: "2024-08-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1387"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1387"
internal_address: "WDU20240001387"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1387"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-09-18"
entry_into_force: "2024-10-03"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia na rzecz obrony"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 sierpnia 2024 r. w sprawie świadczeń rzeczowych na rzecz obrony w czasie pokoju

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 636 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb planowania i nakładania obowiązku świadczeń rzeczowych, przeznaczania do tych świadczeń i zwalniania z nich oraz ich wykonywania;

2) rodzaje planów, zestawień i wykazów świadczeń rzeczowych prowadzonych przez wojewodę, szefa wojskowego centrum rekrutacji, organy samorządu terytorialnego i jednostki organizacyjne, na rzecz których może być wykonywane świadczenie rzeczowe;

3) wzory decyzji administracyjnych, wniosków, wezwań w sprawach świadczeń rzeczowych;

4) tryb i zakres żądania oraz przekazywania informacji, o których mowa w art. 632 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”;

5) tryb oddania, przyjęcia i zwrotu przedmiotu świadczeń rzeczowych oraz tryb dochodzenia roszczeń, o których mowa w art. 633 ustawy;

6) wykaz dobowych stawek ryczałtu za używanie poszczególnych przedmiotów świadczeń rzeczowych, o których mowa w art. 634 ustawy;

7) sposób i miejsce przechowywania dokumentów oraz zakres udostępniania lub doręczania planów, zestawień i wykazów świadczeń rzeczowych, lub ich wyciągów, lub innych dokumentów sporządzanych w tych sprawach;

8) sposób dokonywania oględzin nieruchomości i rzeczy ruchomych, które mogą być lub są przedmiotem świadczeń rzeczowych.

##### § 2.

1. Organy administracji rządowej, organy samorządu terytorialnego oraz przedsiębiorcy informację o stanie nieruchomości i rzeczy ruchomych, o której mowa w art. 632 ust. 2 ustawy, przesyłają niezwłocznie po otrzymaniu żądania w tej sprawie.

2. Informacja zawiera dane, o których mowa w art. 646 ust. 1 pkt 2-4 ustawy.

3. Przekazywanie informacji następuje między zainteresowanymi organami a podmiotami przekazującymi tę informację w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej opatrzonej kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

##### § 3.

Wzór wniosku o przeznaczenie nieruchomości lub rzeczy ruchomych w ramach świadczeń rzeczowych na uzupełnienie potrzeb etatowych lub doraźnych, planowanych do wykonania w czasie pokoju albo w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny, lub o przeznaczenie nieruchomości na cele świadczeń rzeczowych w związku z używaniem ich w czasie kwalifikacji wojskowej jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

W toku postępowania administracyjnego wójt (burmistrz, prezydent miasta) uzgadnia z szefem wojskowego centrum rekrutacji możliwość przeznaczenia nieruchomości lub rzeczy ruchomych na cele świadczeń rzeczowych wnioskowanych przez kierowników jednostek, o których mowa w art. 620 ust. 1 ustawy, z uwzględnieniem § 8 ust. 4.

##### § 5.

1. W toku postępowania administracyjnego wójt (burmistrz, prezydent miasta) oraz upoważnieni przez niego przedstawiciele organów wnioskujących o nałożenie świadczeń rzeczowych oraz świadczeniobiorcy mogą dokonywać oględzin nieruchomości i rzeczy ruchomych, które mogą być przedmiotem świadczeń rzeczowych stosownie do zgłoszonych wniosków i własnych potrzeb tych organów.

2. Oględziny, o których mowa w ust. 1, obejmują identyfikację nieruchomości lub rzeczy ruchomej, udostępnienie aktualnych planów i schematów nieruchomości oraz infrastruktury podlegającej przydatności, ocenę stanu technicznego oraz rekomendacje dalszego działania.

3. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) oraz wnioskujący o nałożenie świadczeń rzeczowych na rzecz obrony mogą dokonywać oględzin stanu utrzymania nieruchomości i rzeczy ruchomych, które zostały już przeznaczone na te cele.

##### § 6.

1. W przypadku stwierdzenia w ramach oględzin, o których mowa w § 5 ust. 1, nieprzydatności nieruchomości lub rzeczy ruchomych na potrzeby świadczeń rzeczowych wójt (burmistrz, prezydent miasta) odstępuje od nałożenia obowiązku świadczenia i zawiadamia o tym organ wnioskujący o nałożenie świadczeń rzeczowych.

2. W przypadku stwierdzenia w ramach oględzin, o których mowa w § 5 ust. 3, nieprzydatności albo zbycia nieruchomości lub rzeczy ruchomych przeznaczonych na potrzeby świadczeń rzeczowych wójt (burmistrz, prezydent miasta), z urzędu lub na wniosek organów wnioskujących o nałożenie tych świadczeń, uchyla decyzję o przeznaczeniu do wykonania świadczeń rzeczowych.

3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio w przypadkach zniesienia potrzeb etatowych lub doraźnych albo niewystępowania tych potrzeb.

##### § 7.

1. Przeznaczenie nieruchomości i rzeczy ruchomych do wykonywania świadczeń rzeczowych, w tym planowanych do wykonania w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny, określa się w decyzji w sprawie przeznaczenia do wykonania świadczeń rzeczowych na rzecz obrony.

2. Wzór decyzji w sprawie przeznaczenia do wykonania świadczeń rzeczowych na rzecz obrony jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Decyzja, o której mowa w § 7 ust. 1, dotyczy poszczególnych przedmiotów świadczeń rzeczowych albo ich rodzajów.

2. Przy wydawaniu decyzji, o której mowa w § 7 ust. 1, wójt (burmistrz, prezydent miasta) uwzględnia równomierne obciążenie obowiązkiem świadczeń rzeczowych wszystkich posiadaczy zamieszkujących obszar gminy lub mających siedzibę na obszarze gminy.

3. Przepis ust. 2 nie dotyczy przeznaczenia rzeczy ruchomych na cele potrzeb etatowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, zwanych dalej „Siłami Zbrojnymi”.

4. Wnioski szefów wojskowych centrów rekrutacji o przeznaczenie nieruchomości lub rzeczy ruchomych na cele świadczeń rzeczowych wykonywanych na rzecz Sił Zbrojnych realizuje się w pierwszej kolejności zarówno pod względem ilościowym, jak i jakościowym, z uwzględnieniem propozycji zawartych w tych wnioskach.

##### § 9.

1. Decyzję, o której mowa w § 7 ust. 1, wydaje wójt (burmistrz, prezydent miasta) właściwy według siedziby posiadacza nieruchomości lub rzeczy ruchomej albo jego miejsca pobytu stałego albo pobytu czasowego trwającego ponad 3 miesiące.

2. W przypadku gdy przedmioty świadczeń rzeczowych znajdują się w oddziałach, placówkach lub filiach poza siedzibą posiadacza nieruchomości lub rzeczy ruchomej, decyzję wydaje wójt (burmistrz, prezydent miasta) właściwy według siedziby tych oddziałów, placówek lub filii. Decyzję doręcza się posiadaczowi albo upoważnionej przez niego osobie.

3. Decyzja, o której mowa w § 7 ust. 1, zachowuje ważność do czasu wykonania świadczenia.

4. Decyzja w sprawie przeznaczenia do wykonania świadczeń rzeczowych na rzecz obrony planowanych do wykonania w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny zachowuje ważność, mimo że posiadacz, któremu decyzję wydano, został w czasie pokoju wezwany do wykonania świadczenia.

##### § 10.

Decyzję, o której mowa w § 7 ust. 1, uchyla się w razie:

1) zaistnienia okoliczności, o których mowa w art. 628 ust. 5 ustawy;

2) wniosku organu lub kierownika jednostki organizacyjnej, o których mowa w art. 620 ust. 1 ustawy, jeżeli ustała potrzeba korzystania ze świadczeń rzeczowych;

3) zmiany posiadacza przedmiotu świadczenia rzeczowego;

4) utraty, zniszczenia lub uszkodzenia przedmiotu świadczenia rzeczowego w stopniu uniemożliwiającym wykorzystanie tej rzeczy zgodnie z jej właściwościami lub przeznaczeniem;

5) zmiany przez posiadacza miejsca pobytu stałego albo pobytu czasowego trwającego ponad 3 miesiące, polegającej na zameldowaniu się w miejscowości położonej na obszarze innej gminy.

##### § 11.

1. W informacji, o której mowa w art. 632 ust. 1 ustawy, zamieszcza się w przypadku:

1) nieruchomości:

a) oznaczenie nieruchomości, w tym jej rodzaj i miejsce położenia, oraz jej adres,

b) dane dotyczące dotychczasowego posiadacza: imię i nazwisko, miejsce pobytu stałego albo pobytu czasowego trwającego ponad 3 miesiące, a jeżeli posiadaczem była osoba prawna lub jednostka organizacyjna nieposiadająca osobowości prawnej, zamieszcza się jej nazwę i siedzibę,

c) dotychczasowe i nowe przeznaczenie nieruchomości,

d) tytuł prawny, na podstawie którego nastąpiła zmiana właściciela;

2) rzeczy ruchomych:

a) oznaczenie rodzaju rzeczy ruchomej,

b) dane dotyczące dotychczasowego posiadacza: imię i nazwisko, adres zamieszkania, a jeżeli posiadaczem była osoba prawna lub jednostka organizacyjna nieposiadająca osobowości prawnej, zamieszcza się jej nazwę i siedzibę,

c) dotychczasowe i nowe przeznaczenie rzeczy ruchomej,

d) tytuł prawny, na podstawie którego nastąpiła zmiana właściciela.

2. W ramach informacji, o której mowa w art. 632 ust. 1 ustawy, zawiadamia się również o przypadkach utraty, zniszczenia lub kradzieży przedmiotu świadczenia rzeczowego. Przepis § 2 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

3. W przypadku otrzymania informacji, o której mowa w art. 632 ust. 1 ustawy, wójt (burmistrz, prezydent miasta) niezwłocznie powiadamia o tym odpowiednio szefa wojskowego centrum rekrutacji, kierownika jednostki przewidzianej do militaryzacji lub kierownika jednostki organizacyjnej wykonującej zadania na potrzeby obrony państwa, o których mowa w art. 620 ust. 1 ustawy, na rzecz których świadczenie rzeczowe miało być wykonywane.

##### § 12.

1. Na podstawie decyzji, o której mowa w § 7 ust. 1, oraz wniosków, o których mowa w art. 630 ust. 1 ustawy, wójt (burmistrz, prezydent miasta) opracowuje nie później niż do końca każdego roku kalendarzowego plan świadczeń rzeczowych miasta lub gminy na dany rok, które mają być wykonywane w następnym roku kalendarzowym.

2. W planie, o którym mowa w ust. 1, wójt (burmistrz, prezydent miasta) ujmuje również własne potrzeby świadczeń rzeczowych, w tym związane z przeprowadzeniem rejestracji i kwalifikacji wojskowej.

3. Wzór planu świadczeń rzeczowych miasta lub gminy na dany rok, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 13.

1. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) opracowuje osobny plan świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na terenie miasta lub gminy w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny.

2. Podstawę opracowania planu stanowią decyzje, o których mowa w § 7 ust. 1, wydane na podstawie wniosków, o których mowa w art. 630 ust. 1 ustawy.

3. W planie, o którym mowa w ust. 1, wójt (burmistrz, prezydent miasta) ujmuje również własne potrzeby świadczeń rzeczowych, związane z zorganizowaniem doręczania i doręczaniem kart powołania do służby wojskowej pełnionej w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny oraz wezwań do wykonania świadczeń rzeczowych, stosownie do art. 533 ust. 1 ustawy.

4. Plan, o którym mowa w ust. 1, podlega stałej aktualizacji.

5. Wzór planu świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na terenie miasta lub gminy w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 14.

1. W razie braku możliwości realizacji wniosków o przeznaczenie nieruchomości lub rzeczy ruchomych w ramach świadczeń rzeczowych na uzupełnienie potrzeb etatowych lub doraźnych, planowanych do wykonania w czasie pokoju albo w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny, oraz o przeznaczenie nieruchomości na cele świadczeń rzeczowych w związku z używaniem ich w czasie kwalifikacji wojskowej wójt (burmistrz, prezydent miasta) niezwłocznie powiadamia o tym pisemnie organ wnioskujący o nałożenie świadczeń rzeczowych i wojewodę z wyjątkiem przypadku, o którym mowa w ust. 6.

2. Powiadomienie, o którym mowa w ust. 1, przesyłane do wojewody zawiera uzasadnienie. Wraz z powiadomieniem przesyła się akta sprawy.

3. Wojewoda po otrzymaniu powiadomienia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje analizy możliwości realizacji świadczeń rzeczowych na obszarze gminy oraz:

1) odsyła akta sprawy i przekazuje sprawę do ponownego rozpatrzenia wójtowi (burmistrzowi, prezydentowi miasta), o którym mowa w ust. 1, jeżeli stwierdzi możliwość realizacji przez niego świadczeń rzeczowych, albo

2) wskazuje wójta (burmistrza, prezydenta miasta), który może wydać decyzję w sprawie przeznaczenia do wykonania świadczeń rzeczowych na rzecz obrony, i przesyła mu akta sprawy.

4. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) w przypadku zmiany stanu faktycznego, umożliwiającego realizację wniosków, o których mowa w art. 630 ust. 1 ustawy, niezwłocznie powiadamia o tym wojewodę i organ wnioskujący o nałożenie świadczeń rzeczowych.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, wójt (burmistrz, prezydent miasta) wskazany w ust. 3 pkt 2 uchyla wydaną przez siebie decyzję niezwłocznie po zawiadomieniu przez wojewodę.

6. Po otrzymaniu decyzji, o której mowa w ust. 5, organ wnioskujący o nałożenie świadczeń rzeczowych ponownie składa wniosek, o którym mowa w art. 630 ust. 1 ustawy, do wójta (burmistrza, prezydenta miasta).

7. Przepis § 9 ust. 4 stosuje się odpowiednio.

##### § 15.

1. Wójt (burmistrz, prezydent miasta) na podstawie planów, o których mowa w § 12 ust. 1 i § 13 ust. 1, sporządza i przesyła wojewodzie niezwłocznie, nie później niż do dnia 31 sierpnia każdego roku, zestawienie świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na terenie miasta lub gminy zawierające liczbę i rodzaje świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na terenie miasta lub gminy nadanych decyzją.

2. Wojewoda może zgłosić zastrzeżenia do danych zawartych w zestawieniu, o którym mowa w ust. 1, które mogą zostać uwzględnione w tym zestawieniu.

3. Na wniosek wojewody wójt (burmistrz, prezydent miasta) przesyła temu wojewodzie kopie planów, o których mowa w § 12 ust. 1 i § 13 ust. 1.

4. Wzór zestawienia świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na terenie miasta lub gminy jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 16.

1. Wojewoda prowadzi na podstawie zestawień, o których mowa w § 15 ust. 1, zbiorczy wykaz świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na obszarze województwa.

2. Wzór zbiorczego wykazu świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na obszarze województwa jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 17.

1. Wezwanie do wykonania świadczenia rzeczowego na rzecz obrony wójt (burmistrz, prezydent miasta) wystawia w czasie pokoju w liczbie egzemplarzy określonej przez organy i kierowników jednostek organizacyjnych występujących z wnioskami o przeznaczenie nieruchomości lub rzeczy ruchomych na cele świadczeń rzeczowych.

2. W razie wzywania posiadaczy nieruchomości lub rzeczy ruchomej do wykonania świadczeń rzeczowych w związku ze sprawdzaniem gotowości mobilizacyjnej Sił Zbrojnych prowadzonym w ramach ćwiczeń wojskowych doręczenie wezwań do wykonania świadczenia rzeczowego na rzecz obrony następuje przy wykorzystaniu systemu doręczania kart powołania, stosownie do art. 533 ust. 1 ustawy. W miejsce wykorzystanych wezwań do wykonania świadczenia rzeczowego na rzecz obrony wójt (burmistrz, prezydent miasta) wystawia nowe wezwania do wykonania świadczenia rzeczowego na rzecz obrony dotyczące tych samych posiadaczy.

3. Na wniosek organów, o których mowa w art. 620 ust. 1 ustawy, wójt (burmistrz, prezydent miasta) przekazuje wystawione wezwania do wykonania świadczenia rzeczowego na rzecz obrony na przechowanie świadczeniobiorcom, na rzecz których świadczenia te mają być wykonane.

4. Wzór wezwania do wykonania świadczenia rzeczowego na rzecz obrony jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 18.

1. Oddanie przedmiotów świadczeń rzeczowych następuje z chwilą:

1) pozostawienia do dyspozycji świadczeniobiorcy, w miejscu wskazanym w decyzji lub wezwaniu, środków transportowych i maszyn, przygotowanych technicznie do wykonania określonego rodzaju przewozów lub innych prac i zaopatrzonych w pełne zbiorniki materiałów pędnych oraz materiały eksploatacyjne, zgodnie z instrukcją obsługi, a także w niezbędne wyposażenie oraz kierowców, operatorów i załóg tych środków transportowych i maszyn;

2) przekazania świadczeniobiorcy narzędzi i urządzeń sprawnych technicznie oraz gotowych do natychmiastowego użycia;

3) przekazania świadczeniobiorcy rzeczy ruchomych innych niż określone w pkt 1 lub 2 w stanie zdatnym do użytku do wykorzystania zgodnie z ich przeznaczeniem;

4) oddania świadczeniobiorcy nieruchomości w stanie użytkowym i z wyposażeniem, z jakim wykorzystywał je posiadacz nieruchomości lub rzeczy ruchomej, jeżeli w decyzji, o której mowa w § 7 ust. 1, nie określono innych szczególnych wymagań.

2. Po dokonaniu czynności, o której mowa w ust. 1, kierownik jednostki organizacyjnej, na której rzecz zostało wykonane świadczenie rzeczowe, wydaje zaświadczenie, o którym mowa w § 26 ust. 1.

##### § 19.

W przypadku niemożności oddania przedmiotów świadczeń rzeczowych w określonym terminie i miejscu posiadacz nieruchomości lub rzeczy ruchomej niezwłocznie zawiadamia o tym wójta (burmistrza, prezydenta miasta), a także świadczeniobiorcę oraz podaje przyczyny uniemożliwiające oddanie tych przedmiotów.

##### § 20.

1. Przyjęcie nieruchomości i rzeczy ruchomych odbywa się przez osoby upoważnione do tego przez kierowników jednostek organizacyjnych.

2. Przyjęcie nieruchomości i rzeczy ruchomych obejmuje identyfikację nieruchomości lub rzeczy ruchomej, stwierdzenie zgodności dokumentów, ocenę stanu technicznego, sprawdzenie wyposażenia dodatkowego oraz określenie ich wartości szacunkowej. Określenie wartości szacunkowej następuje w szczególności na podstawie dokumentacji dostarczonej wraz z przedmiotem świadczenia rzeczowego, dokonanej oceny stanu technicznego oraz cen obowiązujących w dniu oddania przedmiotu świadczenia rzeczowego.

3. Osoba, o której mowa w ust. 1, poświadcza posiadaczowi oddanie nieruchomości i rzeczy ruchomych, zbiorczo lub oddzielnie każdy przedmiot.

##### § 21.

1. Zwrot przedmiotów świadczeń rzeczowych następuje po ustaniu potrzeby ich używania, jednak nie później niż w terminie określonym w art. 629 ust. 1 ustawy, w miejscu wskazanym przez jednostkę organizacyjną, we władaniu której znajdują się przedmioty podlegające zwrotowi, na podstawie okazanego poświadczenia przekazania oraz decyzji, o której mowa w § 7 ust. 1.

2. O terminie i miejscu zwrotu przedmiotów świadczeń rzeczowych oraz o dokumentach niezbędnych do okazania przy odbiorze kierownik jednostki organizacyjnej, o której mowa w ust. 1, zawiadamia imiennie zainteresowanych posiadaczy w sposób, o którym mowa w § 26 ust. 3.

3. Kierownik jednostki organizacyjnej, zwracając niesamobieżne środki transportowe, maszyny lub urządzenia, zapewnia posiadaczowi nieodpłatnie sprzęt oraz obsługę do ich holowania lub przewozu z miejsca zwrotu do miejsca zamieszkania (siedziby) posiadacza.

##### § 22.

1. Zwrot przedmiotu świadczenia rzeczowego następuje po dokonaniu oceny stanu technicznego mającego na celu ocenę ewentualnych uszkodzeń lub stopnia zużycia.

2. Osobami uprawnionymi do dokonania oceny stanu technicznego przedmiotu świadczenia rzeczowego są przedstawiciele jednostki zwracającej, posiadacz tego przedmiotu lub jego przedstawiciele.

3. W przypadku różnicy w ocenie stanu technicznego zwracanych przedmiotów świadczeń rzeczowych jednostka zwracająca lub posiadacz przedmiotu mogą powołać na swój koszt rzeczoznawcę w celu wydania opinii.

4. Wyniki oceny stanu technicznego oraz opinię rzeczoznawcy, jeżeli została sporządzona, ujmuje się w protokole zawierającym w szczególności bliższe oznaczenie przedmiotu świadczeń rzeczowych oraz szczegółowy opis uszkodzeń i ich uzasadnienie. Do protokołu może zostać dołączona dokumentacja fotograficzna.

5. W przypadku gdy przedmioty świadczeń rzeczowych nie mogą być zwrócone posiadaczowi ze względu na ich utratę albo ich zniszczenie w całości lub w części, kierownik jednostki organizacyjnej, we władaniu której znajdowały się te przedmioty, zawiadamia o tym posiadacza w sposób, o którym mowa w § 26 ust. 3.

##### § 23.

1. Zwrot przedmiotów świadczeń rzeczowych następuje za pisemnym poświadczeniem zwrotu, w którym określa się ich stan techniczny, o którym mowa w § 22 ust. 1.

2. Poświadczenie zwrotu wystawia się zbiorczo albo oddzielnie za każdy przedmiot świadczenia rzeczowego.

##### § 24.

Kierownik jednostki organizacyjnej, na rzecz której zostały przekazane w ramach świadczeń rzeczowych środki transportowe, maszyny lub urządzenia, przygotowane technicznie do wykonania określonego rodzaju przewozów lub innych prac, zwraca je z taką ilością materiałów pędnych i eksploatacyjnych, z jaką zostały dostarczone do jednostki. Materiały pędne i eksploatacyjne spełniają normy techniczne przewidziane dla danego typu środka transportowego, maszyny lub urządzenia.

##### § 25.

1. Ryczałt za używanie poszczególnych przedmiotów świadczeń rzeczowych, o którym mowa w art. 634 ust. 1 ustawy, wypłaca się z dniem zakończenia wykonywania świadczeń rzeczowych.

2. Wysokość dobowych stawek ryczałtu za używanie poszczególnych przedmiotów świadczeń rzeczowych podlega corocznie waloryzacji zgodnie ze średniorocznym wskaźnikiem wzrostu cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem w poprzednim roku kalendarzowym, ogłaszanym przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego na podstawie art. 94 ust. 1 pkt 1 lit. a ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych .

3. Wykaz dobowych stawek ryczałtu za używanie poszczególnych przedmiotów świadczeń rzeczowych jest określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 26.

1. Posiadaczowi, który dostarczył lub udostępnił przedmioty świadczeń rzeczowych, świadczeniobiorca w dniu ich dostarczenia lub udostępnienia wydaje zaświadczenie w tej sprawie.

2. Posiadaczowi, który dostarczył lub udostępnił przedmioty świadczeń rzeczowych, świadczeniobiorca w dniu ich zwrotu lub w ostatnim dniu udostępnienia wydaje zaświadczenie w tej sprawie.

3. Posiadaczowi, który dostarczył lub udostępnił przedmioty świadczeń rzeczowych, świadczeniobiorca w dniu ich dostarczenia lub udostępnienia wydaje zawiadomienie o terminie zwrotu. W przypadku gdy przedmioty świadczeń rzeczowych nie mogą zostać zwrócone z powodu ich utraty, zniszczenia w całości lub części, wskutek uszkodzeń powstałych w czasie ich użytkowania przez biorącego, świadczeniobiorca wydaje posiadaczowi w dniu ich zwrotu zawiadomienie o niemożności ich zwrotu.

4. Wzór zaświadczenia o dostarczeniu lub udostępnieniu przedmiotu świadczenia rzeczowego na rzecz obrony jest określony w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

5. Wzór zaświadczenia o wykonaniu świadczenia rzeczowego na rzecz obrony jest określony w załączniku nr 10 do rozporządzenia.

6. Wzór zawiadomienia o terminie zwrotu lub niemożliwości zwrotu przedmiotu świadczenia rzeczowego na rzecz obrony jest określony w załączniku nr 11 do rozporządzenia.

##### § 27.

1. Odszkodowanie przyznaje się na wniosek posiadacza nieruchomości lub rzeczy ruchomych, a w przypadku, o którym mowa w § 22 ust. 5, odszkodowanie to przyznaje się niezwłocznie z urzędu.

2. Zgłoszenie wniosku o odszkodowanie następuje w terminie 12 miesięcy od dnia otrzymania poświadczenia, o którym mowa w § 23 ust. 1, albo protokołu, o którym mowa w § 28 pkt 3.

3. Ustalenie wysokości odszkodowania następuje nie później niż w terminie 30 dni od dnia zgłoszenia wniosku.

##### § 28.

Podstawę ustalenia odszkodowania stanowią:

1) zaświadczenie, o którym mowa w § 26 ust. 1;

2) zawiadomienie, o którym mowa w § 26 ust. 3;

3) protokół zawierający wynik oceny stanu technicznego, o którym mowa w § 22 ust. 4;

4) inne dowody dotyczące przedmiotów świadczeń rzeczowych, przedstawione przez posiadacza albo znajdujące się w dyspozycji organów administracji rządowej lub samorządu terytorialnego.

##### § 29.

1. Przy ustalaniu wysokości odszkodowania:

1) uwzględnia się procentowy ubytek wartości przedmiotów świadczeń rzeczowych na skutek oddania ich świadczeniobiorcy do używania do dnia zwrotu albo otrzymania przez posiadacza nieruchomości lub rzeczy ruchomych zawiadomienia o niemożności zwrotu tych przedmiotów;

2) stosuje się ceny rynkowe oddanych do używania przedmiotów świadczeń rzeczowych, obowiązujące w dniu rozpatrywania wniosku o odszkodowanie.

2. Odszkodowanie przyznane za utratę, uszkodzenie oraz za szkody wynikłe z używania przedmiotów świadczeń rzeczowych podlega zmniejszeniu o kwotę wypłaconą z tytułu ubezpieczenia tego przedmiotu.

##### § 30.

Odszkodowanie przyznaje kierownik jednostki organizacyjnej, na której rzecz zostało wykonane świadczenie rzeczowe, uwzględniając stanowisko posiadacza nieruchomości lub rzeczy ruchomych lub jego przedstawiciela oraz opinię rzeczoznawcy, jeżeli został powołany.

##### § 31.

Posiadacz, który nie zgadza się z ustaloną wysokością odszkodowania, może żądać ustalenia jego wysokości w drodze postępowania sądowego.

##### § 32.

Plany, zestawienia, wykazy świadczeń rzeczowych, lub ich wyciągi, oraz inne dokumenty sporządzone w sprawach świadczeń rzeczowych przechowują organy, które je wydały, lub organy, do których zostały one przekazane, w siedzibie tego organu, w pomieszczeniu uniemożliwiającym ich ujawnienie osobom nieuprawnionym.

##### § 33.

Dokumenty w sprawach świadczeń rzeczowych mogą być sporządzane również przy wykorzystaniu elektronicznych nośników informacji.

##### § 34.

Decyzje, o których mowa w art. 630 ust. 1 ustawy, i wezwania, o których mowa w art. 631 ust. 1 ustawy, oraz zbiorczy wykaz świadczeń rzeczowych, o którym mowa w art. 635 pkt 1 ustawy, wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowują ważność.

##### § 35.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przeznaczenie nieruchomości lub rzeczy ruchomych w ramach świadczeń rzeczowych na uzupełnienie potrzeb etatowych lub doraźnych, planowanych do wykonania w czasie pokoju albo w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny, lub o przeznaczenie nieruchomości na cele świadczeń rzeczowych w związku z używaniem ich w czasie kwalifikacji wojskowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Decyzja w sprawie przeznaczenia do wykonania świadczeń rzeczowych na rzecz obrony (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Plan świadczeń rzeczowych miasta lub gminy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Plan świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na terenie miasta lub gminy w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Zestawienie świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na terenie miasta lub gminy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Zbiorczy wykaz świadczeń rzeczowych przewidzianych do realizacji na obszarze województwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wezwanie do wykonania świadczenia rzeczowego na rzecz obrony (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wykaz dobowych stawek ryczałtu za używanie poszczególnych przedmiotów świadczeń rzeczowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Zaświadczenie o dostarczeniu lub udostępnieniu przedmiotu świadczenia rzeczowego na rzecz obrony (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Zaświadczenie o wykonaniu świadczenia rzeczowego na rzecz obrony (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Zawiadomienie o terminie zwrotu lub niemożliwości zwrotu przedmiotu świadczenia rzeczowego na rzecz obrony (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1387/text.pdf)
