---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 3 grudnia 2019 r. w sprawie rejestru endoprotezoplastyk"
identifier: "DU-2019-2409"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-03"
last_updated: "2019-12-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2409"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2409"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2409"
internal_address: "WDU20190002409"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2409"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-12-16"
entry_into_force: "2019-12-31"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry medyczne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 3 grudnia 2019 r. w sprawie rejestru endoprotezoplastyk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmiot prowadzący rejestr endoprotezoplastyk, zwany dalej „rejestrem”;

2) sposób prowadzenia rejestru;

3) usługodawców obowiązanych do przekazywania danych do rejestru oraz sposób i termin przekazywania danych przez usługodawców do rejestru;

4) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w rejestrze spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia, zwanej dalej „ustawą”;

5) rodzaje identyfikatorów przetwarzanych w rejestrze spośród identyfikatorów określonych w art. 17c ust. 2-5 ustawy.

##### § 2.

Podmiotem prowadzącym rejestr jest Narodowy Fundusz Zdrowia.

##### § 3.

Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego.

##### § 4.

Do przekazywania danych do rejestru są obowiązani:

1) usługodawcy wykonujący następujące świadczenia opieki zdrowotnej:

a) endoprotezoplastykę łokcia,

b) endoprotezoplastykę barku,

c) endoprotezoplastykę nadgarstka,

d) endoprotezoplastykę stawu skokowo-goleniowego,

e) endoprotezoplastykę kolana,

f) endoprotezoplastykę stawu biodrowego,

g) endoprotezoplastykę drobnych stawów w obrębie dłoni lub stopy,

h) zabiegi operacyjne rewizyjne, w szczególności z powodu aseptycznego obluzowania lub z towarzyszącym złamaniem okołoprotezowym,

i) zabiegi operacyjne rewizyjne w przypadkach infekcji wokół protezy,

j) zabiegi resekcyjne zmian nowotworowych lub guzowatych z endoprotezoplastyką lub zabieg rewizyjny z użyciem protez poresekcyjnych,

k) zabiegi wszczepienia implantów czasowych uwalniających antybiotyki w leczeniu infekcji okołoprotezowych,

l) artroplastykę nadgarstka/śródręcza (wszczep),

m) artroplastykę śródręczno-paliczkową lub międzypaliczkową (wszczep),

n) całkowitą rewizję po artroplastyce stawu barkowego,

o) częściową rewizję po artroplastyce stawu barkowego,

p) całkowitą rewizję po artroplastyce stawu łokciowego,

q) częściową rewizję po artroplastyce stawu łokciowego,

r) rewizję po artroplastyce stawu barkowego,

s) rewizję po artroplastyce stawu łokciowego;

2) usługodawcy wystawiający skierowania na zabieg endoprotezoplastyki, w zakresie danych, o których mowa w § 5 pkt 3 lit. w, pkt 4, pkt 5 i pkt 6 lit. a;

3) usługodawcy wykonujący hospitalizację, badanie, poradę lub kontrolę związane z wszczepioną lub wymienioną endoprotezą lub schorzeniem będącym podstawą skierowania na zabieg, w zakresie danych określonych w § 5, stosownie do charakteru wykonywanego świadczenia;

4) podmioty, które przeprowadziły badanie sekcyjne wszczepionej endoprotezy, w zakresie danych, o których mowa w § 5 pkt 3 lit. t, oraz w zakresie:

a) identyfikatora usługodawcy, o którym mowa w art. 17c ust. 3 pkt 1 ustawy,

b) identyfikatora miejsca przeprowadzenia badania sekcyjnego, o którym mowa w art. 17c ust. 4 pkt 1 ustawy,

c) identyfikatora pracownika medycznego, o którym mowa w art. 17c ust. 5 ustawy, który:

- wprowadził dane do rejestru,

- wykonał badanie sekcyjne.

##### § 5.

W rejestrze przetwarza się dane i identyfikatory obejmujące:

1) dane osobowe dotyczące usługobiorcy:

a) imię (imiona) i nazwisko,

b) płeć,

c) obywatelstwo,

d) numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL - serię i numer paszportu, albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

e) datę urodzenia,

f) adres miejsca zamieszkania lub adres do korespondencji,

g) numer telefonu kontaktowego lub adres poczty elektronicznej, jeżeli został wskazany,

h) datę zgonu,

i) przyczynę zgonu;

2) jednostkowe dane medyczne dotyczące usługobiorcy:

a) datę przyjęcia i dokonania wypisu od usługodawcy,

b) tryb przyjęcia i wypisu od usługodawcy,

c) miejsce lub podmiot, z którego usługobiorca został przyjęty,

d) liczbę dni hospitalizacji,

e) miejsce lub podmiot, do którego usługobiorca został przekazany,

f) informacje o czynnikach ryzyka,

g) informacje o chorobach współistniejących,

h) wykaz produktów leczniczych przyjmowanych przed przyjęciem do szpitala w związku z chorobami przewlekłymi,

i) informacje o produktach leczniczych stosowanych w trakcie hospitalizacji,

j) informacje o produktach leczniczych zleconych przy wypisie oraz o dalszych planach i zaleceniach po wypisie obejmujących diagnostykę, leczenie i rehabilitację,

k) informacje o wykonanych badaniach diagnostycznych:

- rodzaj,

- datę wykonania,

- wyniki,

l) informacje o parametrach antropometrycznych:

- wagę,

- wzrost,

- wskaźnik masy ciała,

m) datę operacji,

n) numer w księdze głównej przyjęć i wypisów, pod którym dokonano wpisu o przyjęciu usługobiorcy, któremu udzielono świadczenia, rok dokonania wpisu i numer księgi głównej,

o) kod przyczyny głównej według wybranej i obowiązującej w rejestrze klasyfikacji,

p) kody nie więcej niż trzech najważniejszych przyczyn współistniejących według wybranej i obowiązującej w rejestrze klasyfikacji,

q) kody zrealizowanych istotnych procedur medycznych według wybranej i obowiązującej w rejestrze klasyfikacji,

r) w przypadku usługobiorcy, u którego nie wykonano zabiegu endoprotezoplastyki - datę i przyczynę niewykonania zabiegu,

s) datę wpisu na listę oczekujących na udzielenie świadczenia, jeżeli dotyczy;

3) pozostałe jednostkowe dane medyczne dotyczące endoprotezoplastyk stawowych:

a) nazwę stawu, którego dotyczy świadczenie, o którym mowa w § 4 pkt 1,

b) rodzaj operacji,

c) rodzaj endoprotezy,

d) rodzaj alloplastyki,

e) wykaz wszczepionych elementów,

f) wykonane procedury śródoperacyjne,

g) rodzaj znieczulenia,

h) typ artykulacji - w przypadku świadczeń pierwotnej i rewizyjnej endoprotezoplastyki stawu biodrowego, ramiennego i łokciowego,

i) dostęp operacyjny - w przypadku świadczeń pierwotnej endoprotezoplastyki stawu biodrowego i kolanowego,

j) dodatkowe elementy wszczepu - w przypadku świadczeń pierwotnej i rewizyjnej endoprotezoplastyki stawu biodrowego i kolanowego,

k) liczbę operacji rewizyjnych i daty ich wykonania,

l) przyczynę rewizji,

m) rodzaj i nazwę usuniętego implantu, jeżeli było to przedmiotem zabiegu,

n) sposób usunięcia trzpienia - w przypadku świadczeń rewizyjnej endoprotezoplastyki stawu biodrowego,

o) informację o użyciu spacera - w przypadku świadczeń rewizyjnej endoprotezoplastyki stawu biodrowego,

p) datę i identyfikator usługodawcy, który wykonał pierwotną endoprotezoplastykę operowanego stawu - w przypadku świadczeń rewizyjnej endoprotezoplastyki stawowej,

q) oś kończyny - w przypadku świadczeń pierwotnej endoprotezoplastyki stawu kolanowego,

r) użyte przeszczepy - w przypadku świadczeń pierwotnej i rewizyjnej endoprotezoplastyki stawu biodrowego i kolanowego,

s) informacje o powikłaniach pooperacyjnych:

- rodzaj,

- datę wystąpienia,

- zastosowane leczenie,

t) wynik badania sekcyjnego wszczepionej endoprotezy, jeżeli badanie takie przeprowadzono,

u) informacje o efektach klinicznych i jakościowych świadczenia, o którym mowa w § 4 pkt 1,

v) informacje o przedoperacyjnych czynnikach ryzyka umożliwiające kalkulacje skali ryzyka według wybranej i obowiązującej w rejestrze klasyfikacji,

w) informacje zawarte w skierowaniu na zabieg endoprotezoplastyki:

- rozpoznanie według wybranej i obowiązującej w rejestrze klasyfikacji,

- uzasadnienie skierowania,

- datę wystawienia skierowania,

- identyfikator pracownika medycznego, o którym mowa w art. 17c ust. 5 ustawy, który wystawił skierowanie;

4) identyfikator usługodawcy, o którym mowa w art. 17c ust. 3 pkt 1 ustawy;

5) identyfikator miejsca udzielania świadczeń opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 17c ust. 4 pkt 1 ustawy;

6) identyfikator pracownika medycznego, o którym mowa w art. 17c ust. 5 ustawy, który:

a) wprowadził dane do rejestru,

b) wystawił skierowanie na zabieg endoprotezoplastyki,

c) wykonał dane świadczenie opieki zdrowotnej.

##### § 6.

Dane i identyfikatory, o których mowa w § 5, są przekazywane do rejestru przez usługodawcę za pośrednictwem dedykowanego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w § 3, w terminie do 10. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym zakończono hospitalizację usługobiorcy.

##### § 7.

Tworzy się rejestr endoprotezoplastyk.

##### § 8.

Podmiot prowadzący rejestr, nie później niż po upływie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia, poinformuje usługodawców o terminie, w którym dane i identyfikatory, o których mowa w § 5, przekazuje się po raz pierwszy.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
