---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie strzeżonych ośrodków i aresztów dla cudzoziemców"
identifier: "DU-2017-2113"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-03"
last_updated: "2017-11-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2113"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/2113"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2113"
internal_address: "WDU20170002113"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2113"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-11-15"
entry_into_force: "2017-11-30"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 4 lit. b wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2020 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, areszt tymczasowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie strzeżonych ośrodków i aresztów dla cudzoziemców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 427 ust. 1 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 24 kwietnia 2015 r. w sprawie strzeżonych ośrodków i aresztów dla cudzoziemców wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) ambulatorium;

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W strzeżonym ośrodku można nie wydzielać pomieszczeń, o których mowa w ust. 2 pkt 9, w przypadku gdy usługi związane z odkażaniem, czyszczeniem oraz suszeniem odzieży i obuwia są świadczone poza strzeżonym ośrodkiem.

2) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. 1. Pomieszczenia mieszkalne strzeżonego ośrodka, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, 7 i 8, mogą być usytuowane w kontenerach mieszkalnych z wydzielonym węzłem sanitarnym z misą ustępową, umywalką i urządzeniem natryskowym. 2. Kontenery, o których mowa w ust. 1, spełniają wymogi określone w § 5 pkt 2-4 i § 6. 3. Cudzoziemca można umieścić w pokoju dla cudzoziemców usytuowanym w kontenerach, o których mowa w ust. 1, jeżeli strzeżony ośrodek nie posiada wolnych miejsc w pokojach dla cudzoziemców.

3) w § 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) okna uchylne, których stosunek powierzchni liczonej w świetle ościeżnic stanowi nie mniej niż ⅛ powierzchni podłogi, z zainstalowaną na zewnątrz kratą z prętów lub płaskowników, albo okna, których stosunek powierzchni liczonej w świetle ościeżnic stanowi nie mniej niż ⅛ powierzchni podłogi, o konstrukcji zapewniającej bezpieczeństwo oraz udaremnienie ucieczki cudzoziemca, z których co najmniej jedno jest uchylne;

4) w § 7:

a) uchyla się ust. 2,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Izolatka dla chorych w strzeżonym ośrodku spełnia wymogi określone w § 6 oraz jest wyposażona w osobny węzeł sanitarny.

5) w § 12 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) ambulatorium;

6) w § 18 uchyla się ust. 2;

7) w § 21 w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) w ambulatorium,

8) uchyla się § 26;

9) w załączniku do rozporządzenia § 26 otrzymuje brzmienie:

> § 26. 1. Cudzoziemcowi leki wydaje personel medyczny. 2. W wyjątkowych sytuacjach, w przypadku nieobecności personelu medycznego, leki zlecone przez lekarza oraz przygotowane przez personel medyczny może wydać funkcjonariusz pełniący służbę profosa.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 4 lit. b, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
