---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury"
identifier: "DU-2021-937"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-05-19"
last_updated: "2021-05-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/937"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/937"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 937"
internal_address: "WDU20210000937"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "937"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-05-21"
named_entities: "Min. Infrastruktury, Ministerstwo Infrastruktury"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ministrowie, organizacja i zakres działania, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 października 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 8 października 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury ;

3) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 2 listopada 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury ;

4) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 listopada 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 6 października 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 8 października 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 2 listopada 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 listopada 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Infrastruktury

Na podstawie art. 33 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowy zakres działania Ministra Infrastruktury, zwanego dalej „ministrem”.

2. Minister kieruje następującymi działami administracji rządowej:

1) (uchylony);

2) transport;

3) żegluga śródlądowa;

4) gospodarka morska;

5) (uchylony);

6) gospodarka wodna.

3. Minister jest dysponentem części 39, 69, 21 i 22 budżetu państwa.

4. Obsługę ministra zapewnia Ministerstwo Infrastruktury.

5. Organy podległe ministrowi lub przez niego nadzorowane określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 15 listopada 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz organów podległych Ministrowi Infrastruktury lub przez niego nadzorowanych

1) Generalny Dyrektor Dróg Krajowych i Autostrad;

2) Główny Inspektor Transportu Drogowego;

3) Prezes Urzędu Lotnictwa Cywilnego;

4) (uchylony).
