---
title: "Obwieszczenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 30 października 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Poznaniu"
identifier: "DU-2023-2441"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-10-30"
last_updated: "2023-10-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2441"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2023/2441"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2441"
internal_address: "WDU20230002441"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2441"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2023-11-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, regiony, statut"
---
# Obwieszczenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 30 października 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Środowiska w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Poznaniu

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Poznaniu , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 22 grudnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Poznaniu .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 22 grudnia 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Poznaniu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Poznaniu

Na podstawie art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Poznaniu nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 listopada 2008 r.

## Załącznik - Statut Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Poznaniu

##### § 1.

Regionalna Dyrekcja Ochrony Środowiska w Poznaniu, zwana dalej „RDOŚ”, działa na podstawie ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko , zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

1. RDOŚ jest urzędem administracji rządowej, obsługującym Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska w Poznaniu, zwanego dalej „Regionalnym Dyrektorem”.

2. RDOŚ jest państwową jednostką budżetową, działającą na obszarze województwa wielkopolskiego.

3. Siedzibą RDOŚ jest Poznań.

##### § 3.

1. Regionalny Dyrektor kieruje RDOŚ przy pomocy zastępcy Regionalnego Dyrektora oraz osób kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-5, oraz osoby zajmującej stanowisko, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 6.

2. Zastępcą Regionalnego Dyrektora jest regionalny konserwator przyrody, który sprawuje nadzór nad komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 i 3.

3. Zakresy czynności zastępcy Regionalnego Dyrektora, osób kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-5, oraz osoby zajmującej stanowisko, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 6, ustala Regionalny Dyrektor.

4. (uchylony).

5. Regionalny Dyrektor może udzielać pełnomocnictw do dokonywania określonych czynności cywilnoprawnych lub faktycznych lub rodzajów czynności w zakresie jego właściwości.

##### § 4.

1. W skład RDOŚ wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowisko:

1) Wydział Ocen Oddziaływania na Środowisko;

2) Wydział Ochrony Przyrody i Obszarów Natura 2000;

3) Wydział Spraw Terenowych;

4) Wydział Organizacyjno-Prawny;

5) Wydział Budżetu i Finansów;

6) Samodzielne stanowisko do spraw szkód w środowisku.

2. Komórki organizacyjne, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4, są kierowane przez naczelników.

3. Komórka organizacyjna, o której mowa w ust. 1 pkt 5, jest kierowana przez głównego księgowego.

##### § 5.

Przy Regionalnym Dyrektorze działają:

1) Regionalna Rada Ochrony Przyrody - realizując zadania określone w ustawie z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody ;

2) Regionalna Komisja do spraw Ocen Oddziaływania na Środowisko - realizując zadania określone w ustawie.

##### § 6.

Regionalny Dyrektor może powoływać zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub doraźnym, określając cel ich powołania, nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz zasady ich obsługi.

##### § 7.

Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-5, i stanowiska, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 6, określa regulamin organizacyjny nadany przez Regionalnego Dyrektora, po zatwierdzeniu przez Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska.

##### § 8.

(uchylony).
