---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 6 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dróg krajowych lub ich odcinków, na których pobiera się opłatę elektroniczną, oraz wysokości stawek opłaty elektronicznej"
identifier: "DU-2016-1049"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-06"
last_updated: "2016-07-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1049"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1049"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1049"
internal_address: "WDU20160001049"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1049"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-07-19"
entry_into_force: "2016-10-01"
valid_from: "2016-10-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 lit. c tiret pierwsze, lit. i i lit. j oraz pkt 2 lit. b tiret drugie wchodzą w życie z dniem 4 sierpnia 2016 r. par. 1 lit. g i pkt 2 lit. c wchodzą w życie z dniem 24 sierpnia 2016 r. par. 2 wchodzi w życie z dniem 20 lipca 2016 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opłaty elektroniczne, drogi publiczne, opłaty"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 6 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dróg krajowych lub ich odcinków, na których pobiera się opłatę elektroniczną, oraz wysokości stawek opłaty elektronicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13ha ust. 6 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 22 marca 2011 r. w sprawie dróg krajowych lub ich odcinków, na których pobiera się opłatę elektroniczną, oraz wysokości stawek opłaty elektronicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) autostrada A1 na odcinkach: a) węzeł Toruń Południe - węzeł Piotrków Trybunalski Południe, b) węzeł Pyrzowice - Gorzyczki (granica państwowa);

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) autostrada A4 na odcinkach: a) Zgorzelec (granica państwowa) - węzeł Murckowska, b) węzeł Balice I - węzeł Korczowa;

c) w pkt 7:

- lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) węzeł Bielsko-Biała Komorowice - węzeł Bielsko-Biała Mikuszowice,

- dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) węzeł Bielsko-Biała Mikuszowice - węzeł Żywiec Browar;

d) w pkt 9 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) węzeł Miękowo - węzeł Szczecin Dąbie,

e) pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) droga ekspresowa S6 na odcinkach: a) węzeł Nowogard Zachód - węzeł Nowogard Wschód, b) Gdynia (skrzyżowanie z drogą wojewódzką nr 468) - połączenie z autostradą A1;

f) pkt 13 otrzymuje brzmienie:

> 13) droga ekspresowa S8 na odcinkach: a) skrzyżowanie z drogą powiatową nr 1971D - węzeł Wrocław Południe, b) węzeł Wrocław Psie Pole - węzeł Łódź Południe, c) węzeł Piotrków Trybunalski Zachód - węzeł Radziejowice, d) węzeł Paszków - węzeł Opacz, e) węzeł Konotopa - węzeł Marki, f) Radzymin (skrzyżowanie z drogą gminną nr 430731W) - węzeł Wyszków Północ, g) obwodnicy Ostrowi Mazowieckiej: węzeł Brok - Podborze (połączenie z drogą krajową nr 8), h) obwodnic Zambrowa i Wiśniewa: skrzyżowanie z drogą powiatową nr 2000B - skrzyżowanie z drogą powiatową nr 2012B, i) Jeżewo (skrzyżowanie z drogą wojewódzką nr 671) - Choroszcz (skrzyżowanie z drogą powiatową nr 2287B);

g) w pkt 14 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) obwodnicy Stargardu: węzeł Stargard Zachód - węzeł Stargard Wschód,

h) po pkt 17 dodaje się pkt 17a w brzmieniu:

> 17a) droga ekspresowa S17 na odcinku Michałówka (skrzyżowanie z drogą powiatową nr 1319W) - węzeł Garwolin Południe;

i) po pkt 19 dodaje się pkt 19a w brzmieniu:

> 19a) droga ekspresowa S52 na odcinkach: a) Cieszyn-Boguszowice (połączenie z drogą krajową nr 52) - węzeł Bielsko-Biała Komorowice, b) węzeł Balice I - węzeł Modlniczka;

j) uchyla się pkt 21,

k) po pkt 21 dodaje się pkt 21a w brzmieniu:

> 21a) droga ekspresowa S74 na odcinku węzeł Kielce Bocianek - Cedzyna (połączenie z drogą krajową nr 74);

2) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) uchyla się pkt 1,

b) w pkt 3:

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) Sękocin Nowy (skrzyżowanie z drogą wojewódzką nr 621) - węzeł Głuchów,

- uchyla się lit. e,

c) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) droga krajowa nr 10 na odcinku granica m. Szczecin - węzeł Stargard Zachód;

d) w pkt 14 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) granica m. Rzeszów - Jarosław (skrzyżowanie z drogą krajową nr 77).

##### § 2.

Do dnia 30 września 2016 r. opłata, o której mowa w art. 13 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, jest pobierana na odcinku drogi krajowej nr 7 Sękocin Las (skrzyżowanie z drogą wojewódzką nr 721) - węzeł Głuchów.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2016 r., z wyjątkiem:

1) § 1:

a) pkt 1 lit. c tiret pierwsze, lit. i i lit. j oraz pkt 2 lit. b tiret drugie, które wchodzą w życie z dniem 4 sierpnia 2016 r.,

b) pkt 1 lit. g i pkt 2 lit. c, które wchodzą w życie po upływie pięciu tygodni od dnia ogłoszenia;

2) § 2, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
