---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dotacji celowej na prace konserwatorskie lub restauratorskie przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa oraz prace konserwatorskie, restauratorskie i roboty budowlane przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków"
identifier: "DU-2022-2053"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-09-29"
last_updated: "2022-09-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2053"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2022/2053"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2053"
internal_address: "WDU20220002053"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2053"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-05"
entry_into_force: "2022-10-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona, zabytki, roboty budowlane, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 29 września 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dotacji celowej na prace konserwatorskie lub restauratorskie przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa oraz prace konserwatorskie, restauratorskie i roboty budowlane przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 16 sierpnia 2017 r. w sprawie dotacji celowej na prace konserwatorskie lub restauratorskie przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa oraz prace konserwatorskie, restauratorskie i roboty budowlane przy zabytku wpisanym do rejestru zabytków wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wniosek, o którym mowa w: 1) § 2 pkt 1, składa się do dnia określonego każdorazowo w ogłoszeniu o naborze wniosków, przypadającego w roku: a) w którym dotacja celowa ma być udzielona, w przypadku dofinansowania prac przy zabytku wpisanym do rejestru przeprowadzonych w okresie 3 lat poprzedzających rok złożenia wniosku, b) poprzedzającym przeprowadzenie prac przy zabytku wpisanym na Listę Skarbów Dziedzictwa albo prac przy zabytku wpisanym do rejestru lub w którym dotacja celowa ma być udzielona, w przypadku dofinansowania prac, które zostaną przeprowadzone, 2) § 2 pkt 2, składa się do dnia: a) 30 czerwca roku, w którym dotacja celowa ma być udzielona, w przypadku dofinansowania prac przy zabytku wpisanym do rejestru, które zostały przeprowadzone w okresie 3 lat poprzedzających rok złożenia wniosku, b) 30 listopada roku poprzedzającego przeprowadzenie prac przy zabytku wpisanym do rejestru w przypadku dofinansowania prac, które zostaną przeprowadzone - począwszy od dnia określonego w ogłoszeniu o naborze wniosków. Okres naboru wniosków wynosi co najmniej 30 dni.

b) uchyla się ust. 2,

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Minister ogłasza w ciągu roku co najmniej po jednym naborze wniosków, o których mowa w ust. 1. 2b. Ogłoszenia o naborze wniosków umieszcza się na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej odpowiednio ministra lub wojewódzkiego konserwatora zabytków.

2) w § 8 w ust. 1 w pkt 1 wyrazy „pkt 1 lit. a i c” zastępuje się wyrazami „pkt 1 lit. a”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
