---
title: "Zmienione Załączniki nr 1 i nr 2 do Międzynarodowej konwencji o zwalczaniu dopingu w sporcie, sporządzonej w Paryżu dnia 19 października 2005 r., obowiązujące od dnia 1 stycznia 2019 r"
identifier: "DU-2019-354"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2019-01-01"
last_updated: "2019-01-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/354"
eli: "DU/2019/354"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 354"
internal_address: "WDU20190000354"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "354"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-02-25"
entry_into_force: "2019-01-01"
effective_date_notes: "Status Umowy ustalono na podstawie Internetowej Bazy Traktatów MSZ: https://traktaty.msz.gov.pl/umowa-5"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, doping, sport"
---
# Zmienione Załączniki nr 1 i nr 2 do Międzynarodowej konwencji o zwalczaniu dopingu w sporcie, sporządzonej w Paryżu dnia 19 października 2005 r., obowiązujące od dnia 1 stycznia 2019 r

## Treść

Obowiązujące od dnia 1 stycznia 2019 r.

*Przekład*

Światowy Kodeks Antydopingowy

LISTA SUBSTANCJI I METOD ZABRONIONYCH W 2019 ROKU STANDARD MIĘDZYNARODOWY

**STANDARD MIĘDZYNARODOWY**

Oficjalny tekst Listy Substancji i Metod Zabronionych będzie przechowywany przez WADA i udostępniany w języku angielskim i francuskim. W przypadku zaistnienia sprzeczności pomiędzy wersją angielską a francuską wersja angielska będzie wiążąca.

Lisia niniejsza wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

**LISTA SUBSTANCJI I METOD**

**ZABRONIONYCH W 2019 R.**

**ŚWIATOWY KODEKS ANTYDOPINGOWY**

**Obowiązuję od dnia 1 stycznia 2019 r.**

Zgodnie z artykułem 4.2.2 Światowego Kodeksu Antydopingowego, wszystkie Substancje Zabronione będą traktowane jako „Substancje Określone”, z wyjątkiem substancji z klas S1, S2, S4.4, S4.5, S6.a i Metod Zabronionych M1, M2 i M3.

**SUBSTANCJE ZABRONIONE**

**S0. SUBSTANCJE NIEZATWIERDZONE**

Każda substancja farmakologiczna, której nie ujęto w żadnej z dalszych sekcji Listy i dla której żaden rządowy organ regulacyjny do spraw zdrowia nie wydał pozwolenia na dopuszczenie do obrotu jako produktu leczniczego stosowanego u ludzi (np. leki będące w fazie badań przedklinicznych lub klinicznych lub nad którymi badania zostały wstrzymane, zmodyfikowane narkotyki, substancje zatwierdzone do stosowania tylko w weterynarii) jest substancją zabronioną w sporcie, w każdym czasie.

**S1. ŚRODKI ANABOLICZNE**

Środki anaboliczne są zabronione.

**1. Steroidy anaboliczno-androgenne (SAA)**

a. **Egzogenne* SAA,** w tym:

**1-androstendiol** (5α-androst-1-en-3β,17β-diol);

**1-androstendion** (5α-androst-1-en-3,17-dion);

**1-androsteron** (3α-hydroksy-5α-androst-1-en-17on);

**1-testosteron** (17β-hydroksy-5α-androst-1-en-3-on);

**bolasteron;**

**kalusteron;**

**klostebol;**

**danazol** ([1,2]oksazolo[4',5':2,3]pregn-4-en-20-yn-17α-ol);

**dehydrochlorometylotestosteron** (4-chloro-17β-hydroksy-17α-metyloandrosta-1,4-dien-3-on);

**dezoksymetylotestosteron** (17α-metylo-5α-androst-2-en-17β-ol i 17α-metylo-5α-androst-3-en-17β-ol);

**drostanolon;**

**etyloestrenol** (19-norpregn-4-en-17α-ol);

**fluoksymesteron;**

**formebolon;**

**furazabol** (17α-metylo[1,2,5]oksadiazolo[3',4':2,3]-5α-androstan-17β-ol);

**gestrinon;**

**mestanolon;**

**mesterolon;**

**metandienon** (17α-hydroksy-17α-metyloandrosta-1,4-dien-3-on);

**metenolon;**

**metandriol;**

**metasteron** (17β-hydroksy-2α,17α-dimetylo-5α-androstan-3-on);

**metylodienolon** (17β-hydroksy-17α-metyloestra-4,9-dien-3-on);

**metylo-1-testosteron** (17β-hydroksy-17α-metylo-5α-androst-1-en-3-on);

**metylonortestosteron** (17β-hydroksy-17α-metyloestr-4-en-3-on);

**metylotestosteron;**

**metribolon** (metylotrienolon, 17β-hydroksy-17α-metyloestra-4,9,11-trien-3-on);

**miboleron;**

**norboleton;**

**norklostebol;**

**noretandrolon;**

**oksabolon;**

**oksandrolon;**

**oksymesteron;**

**oksymetolon;**

**prostanozol** (17β-[(tetrahydropyran-2-yl)oksy]-1'H-pyrazolo[3,4:2,3]-5α - androstan);

**kwinbolon;**

**stanozolol;**

**stenbolon;**

**tetrahydrogestrinon** (17-hydroksy-18a-homo-19-nor-17α-pregna-4,9,11-trien-3-on);

**trenbolon** (17β-hydroksyestra-4,9,11-trien-3-on);

i inne substancje o podobnej strukturze chemicznej lub podobnym działaniu biologicznym.

b. **Endogenne** SAA** i ich **metabolity** i **izomery** w przypadku przyjmowania egzogennego, grupa zawiera lecz nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów:

**4-androstendiol** (androst-4-en-3β,17β-diol);

**4-hydroksytestosteron** (4,17β-dihydroksyandrost-4-en-3-on);

**5-androstendion** (androst-5-en-3,17-dion);

**7α-hydroksy-DHEA;**

**7β-hydroksy-DHEA;**

**7-keto-DHEA;**

**19-norandrostendiol** (estr-4-en-3,17-diol);

**19-norandrostendion** (estr-4-en-3,17-dion);

**androsanolon** (5α-dihydrotestosteron, 17β-hydroksy-5α-androstan-3-on);

**androstendiol** (androst-5-en-3β,17β-diol);

**androstendion** (androst-4-en-3,17-dion);

**boldenon;**

**boldion** (androsta-1,4-dien-3,17-dion);

**epiandrosteron** (3β-hydroksy-5α-androstan-17-on);

**epi-dihydrotestosteron** (17|β-hydroksy-5β-androstan-3-on);

**epitestosteron;**

**nandrolon** (19-nortestosteron);

**prasteron** (dehydroepiandrosteron, DHEA, 3β-hydroksyandrost-5-en-17-on);

**testosterone.**

**2. Inne środki anaboliczne**

w tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych związków):

**Klenbuterol, selektywne modulatory receptora androgenowego** [SARMs, np. **andarine, LGD-4033, enobosarm** (ostarine) i **RAD 140**], **tybolon, zeranol** i **zilpaterol.**

**S2. HORMONY PEPTYDOWE. CZYNNIKI WZROSTU I SUBSTANCJE POKREWNE I MIMETYKI**

Wymienione poniżej substancje, jak i inne substancje o podobnej strukturze chemicznej lub podobnym działaniu biologicznym, są zabronione:

**1. Erytropoetyny (EPO) i środki stymulujące erytropoezę,** grupa zawiera lecz nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów:

**1.1. Agoniści receptora erytropoetynowego,** np.

**Darbepoetyna** (dEPO); **erytropoetyny** (EPO); **substancje oparte na strukturze EPO** [np. EPO-Fc, glikol metoksypolietylenowy epoetyny beta (CERA)]; **środki będące agonistami receptora EPO i oparte na ich stukturze** (np. CNTO-530, peginezatyd);

**1.2. Środki stymulujące czynnik transkrypcyjny indukowany przez hipoksję (HIF)** np.

**Argon; kobalt; daprodustat** (GSK1278863); **molidustat** (BAY 85-3934); **roksadustat** (FG-4592); **vadadustat** (AKB-6548); **ksenon.**

**1.3. Inhibitory GATA** np.

**K-11706.**

**1.4. Inhibitory TGF-beta** (TGF-β) np.

**Luspaterkept; sotaterkept.**

**1.5. Agoniści wrodzonych receptorów naprawczych** np.

**Asialo EPO; karbamylowane EPO** (CEPO).

**2. Hormony peptydowe i czynniki je uwalniające,**

**2.1. Gonadotropina łożyskowa** (CG) **i hormon luteinizujący** (LH) i czynniki je uwalniające u mężczyzn, np.

**Buserelina, deslorelina, gonadorelina, goserelina, luprorelina, nafarelina** i **tryporelina;**

**2.2. Kortykotrofiny** i czynniki je uwalniające np.

**Kortykorelina;**

**2.3. Hormon wzrostu (**GH), jego fragmenty i czynniki go uwalniające, grupa zawiera lecz nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów:

**Fragmenty hormonu wzrostu,** np.**AOD-9604** i **hGH 176-191;**

**Hormon uwalniający hormon wzrostu** (GHRH) i jego **analogi,** np. **CJC-1293, CJC-1295, sermorelina** i **tesamorelina; Związki pobudzające wydzielanie hormonu wzrostu** (GHS), np. **lenomorelina** (grelina) i jej mimetyki, np. **anamorelina, ipamorelina, makimorelina** i **tabimorelina; peptydy uwalniające hormon wzrostu** (GHRPs), np. **aleksamorelina, GHRP-1, GHRP-2** (pralmorelina), **GHRP-3, GHRP-4, GHRP-5, GHRP-6** i **eksamorelina** (heksarelina).

**3. Czynniki wzrostu i modulatory czynnika wzrostu,** grupa zawiera lecz nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów:

**Czynniki wzrostu fibroblastów** (FGFs);

**Czynnik wzrostu hepatocytów** (HGF);

**Insulino-podobny czynnik wzrostu** (IGF-1) i jego analogi;

**Mechaniczne czynniki wzrostu** (MGFs);

**Płytkopochodny czynnik wzrostu** (PDGF);

**Tymozyna-β4** i jej pochodne np. **TB-500;**

**Naczyniowo-śródbłonkowy czynnik wzrostu** (VEGF);

i inne czynniki wzrostu lub modulatory czynnika wzrostu wpływające na mięsień, syntezę/degradację białka ścięgna lub więzadła, unaczynienie, zużytkowanie energii, zdolność regeneracyjną lub zmianę typu włókien.

**S3. BETA-2 AGONIŚCI**

Wszystkie selektywne i nieselektywne substancje z grupy **beta-2 agonistów,** z uwzględnieniem wszystkich **izomerów optycznych**, są zabronione.

W tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych związków):

**Fenoterol; formoterol; higenamina; indakaterol; olodaterol; prokaterol; reproterol; saibutamol; salmeterol; terbutalina; tretochinol** (trimetochinol); **tulobuterol; wilanterol.**

Z wyjątkiem:

* wziewnego **salbutamolu:** maksymalnie 1600 mikrogramów na dobę, w podzielonych dawkach nie przekraczając 800 mikrogramów na 12 godzin począwszy od każdej dawki;

* wziewnego **formoterolu:** maksymalna dawka dobowa 54 mikrogramy;

* wziewnego **salmeterol:** maksymalnie 200 mikrogramów na dobę.

Przyjmuje się, że obecność w moczu salbutamolu w stężeniu przekraczającym 1000 ng/ml lub formoterolu w stężeniu przekraczającym 40 ng/ml, nie jest zgodna z użyciem danej substancji w celach terapeutycznych i będzie uważana za pozytywny wynik badań antydopingowych (wynik niekorzystny analitycznie - AAF), chyba że sportowiec udowodni, uczestnicząc w kontrolowanym badaniu farmakokinetycznym, że odbiegający od normy wynik był następstwem użycia dawki terapeutycznej leku (w postaci wziewnej), w dawce nie większej niż wymieniona powyżej.

**S4. MODULATORY HORMONÓW I METABOLIZMU**

Zabronione są następujące **modulatory hormonów** i **metabolizmu:**

**1. Inhibitory aromatazy,** w tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów):

**2-Androstenol** (5α-androst-2-en-17-ol);

**2-Androstenon** (5α-androst-2-en-17-on);

**3-Androstenol** (5α-androst-3-en-17-ol);

**3-Androstenon** (5α-androst-3-en-17-on);

**4-Androsten-3,6,17-trion** (6-okso);

**aminoglutetymid;**

**anastrozol;**

**androsta-1,4,6-trien-3,17-dion** (androstatriendion);

**androsten-3,5-dien-7,17-dione** (arimistan);

**eksemestan;**

**formestan;**

**letrozoi;**

**testolakton.**

**2. Selektywne modulatory receptora estrogenowego** (SERMs), w tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów):

**raloksyfen;**

**tamoksifen;**

**toremifen.**

**3.** Inne **substancje antyestrogenowe,** w tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów):

**klomifen;**

**cyklofenil;**

**fulwestrant.**

**4. Środki zapobiegające aktywacji receptora aktywatora IIB,** w tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów):

**przeciwciała neutralizujące aktywinę A;**

**konkurenci receptora IIB aktywiny,** tacy jak: **blokery receptora aktywiny** (na przykład ACE-031);

**przeciwciała anty-aktywiny receptora IIB** (na przykład bimagrumab);

**inhibitory miostatyny** takie jak: **środki zmniejszające lub usuwające ekspresję miostatyny; przeciwciała neutralizujące miostatynę** (np. domagrozumab, landogrozumab, stamulumab); **białka wiążące miostatynę** (na przykład folistatynę, propeptyd miostatyny).

**5. Modulatory metabolizmu:**

5.1. **Aktywatory kinazy białkowej aktywowanej przez AMP** (AMPK), np. **AICAR, SR9009;** i **agoniści receowanego przez poliferatora peroksysomalnego δ** (PPARδ), np. **2-(2-metylo-4-((4-metylo-2-(4-(trifluorometylo)fenylo)tiazol-5-yl)metyltio)fenoksy) kwasu octowego** (GW1516, GW501516);

5.2. **Insuliny** i **mimetyki insuliny;**

5.3. **Meldonium;**

5.4. **Trimetazydyna.**

**S5. DIURETYKI I INNE ŚRODKI MASKUJĄCE**

Zabronione są następujące **diuretyki** i **środki maskujące,** podobnie jak inne substancje o podobnej strukturze chemicznej lub podobnym działaniu biologicznym

W tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów):

* **Desmopresyna; probenecyd; preparaty zwiększające objętość osocza,** np. podawane dożylnie **albumina, dekstran, hydroksyetyloskrobia** i **mannitol.**

* **Acetazolamid; amyloryd; bumetanid; kanrenon; chlortalidon; kwas etakrynowy; furosemid; indapamid; metolazon; spironolakton; tiazydy,** np. **bendroflumetiazyd, chiorotiazyd** i **hydrochlorotiazyd; triamteren** i **waptany,** np. **tolwaptan.**

Z wyjątkiem:

* Drosperinonu; pamabromu; zastosowania okulistycznych inhibitorów anhydrazy węglanowej (np. dorzolamid, brinzolamid).

* Stosowania felypresyny w znieczuleniach miejscowych w stomatologii.

Wykrycie w próbce sportowca pobranej podczas zawodów lub poza zawodami, jeśli odpowiednie przepisy tego zabraniają, każdej ilości następujących substancji, dla których wyznaczono dopuszczalną wartość graniczną: formoterolu, salbutamolu, katyny, efedryny, metyloefedryny i pseudoefedryny, w połączeniu z diuretykiem lub środkiem maskującym, będzie uważane za pozytywny wynik badań antydopingowych (wynik niekorzystny analitycznie - AAF), chyba że sportowiec otrzymał dodatkowo Wyłączenie dla Celów Terapeutycznych (TUE) dla tejże substancji, oprócz TUE udzielonego na zastosowanie diuretyku lub środka maskującego.

**METODY ZABRONIONE**

**M1. MANIPULACJE KRWIĄ I SKŁADNIKAMI KRWI**

Następujące metody są zabronione:

**1.** Podawanie lub ponowne wprowadzenie do układu krążenia każdej ilości własnej, alogenicznej (homologicznej) lub obcopochodnej krwi, lub preparatów krwinek czerwonych każdego pochodzenia.

**2.** Podawanie produktów, które sztucznie zwiększają wychwyt, transport lub dostarczanie tlenu.

Takich jak (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów): **związki perfluorochemiczne; efaproksiral** (RSR13) i **zmodyfikowane produkty hemoglobiny,** np. substytuty krwi oparte na hemoglobinie i mikrokapsułkowane produkty hemoglobiny, z wyłączeniem suplementacji tlenem w inchalacji.

**3.** Każda forma wewnątrznaczyniowej manipulacji krwi lub składników krwi środkami fizycznymi lub chemicznymi.

**M2. MANIPULACJE CHEMICZNE I FIZYCZNE**

Następujące metody są zabronione:

**1.** Fałszowanie lub zamiar zafałszowania mający na celu zmianę właściwości i ważności próbek pobranych do kontroli antydopingowej.

W tym (przykłady nie ograniczają się wyłącznie do wymienionych):

zamiana moczu i (lub) fałszowanie składu moczu, np. przez dodanie jakichś składników, np. proteaz.

**2.** Infuzje dożylne i (lub) iniekcje o objętości większej niż 100 ml w okresie 12 godzin, z wyłączeniem tych przyjętych w uzasadnionych przypadkach w trakcie hospitalizacji, zabiegów chirurgicznych lub badań klinicznych.

**M3. DOPING GENOWY I KOMÓRKOWY**

Następujące działania, mające potencjalną zdolność do poprawy wyników sportowych, są zabronione:

**1.** Użycie polimerów kwasów nukleinowych lub analogów kwasu nukleinowego;

**2.** Użycie czynników edytujących geny mające na celu zmianę sekwencji genomu i / lub transkrypcyjną, potranskrypcyjną lub epigenetyczną regulację ekspresji genów.

**3.** Użycie komórek prawidłowych lub zmodyfikowanych genetycznie.

**Oprócz substancji i metod z klas od S0 do S5 i od M1 do M3, które wymieniono powyżej, podczas zawodów są zabronione także następujące klasy substancji:**

**SUBSTANCJE ZABRONIONE**

**S6. STYMULANTY**

Zabronione są wszystkie **stymulanty,** z uwzględnieniem wszystkich **izomerów optycznych,** np. **d-** i **I-** jeśli takie występują

Do stymulantów zalicza się:

a: Stymulanty nieokreślone:

**Adrafinil;**

**amfepramon;**

**amfetamina;**

**amfetaminil;**

**amifenazol;**

**benfluoreks;**

**benzylopiperazyna;**

**bromantan;**

**klobenzoreks;**

**kokaina;**

**kropropamid;**

**krotetamid;**

**fenkamina;**

**fenetylina;**

**fenfluramina;**

**fenproporeks;**

**fonturacetam** [4-fenylopiracetam (karfedon)];

**furfenoreks;**

**lisdeksamfetamina;**

**mefenoreks;**

**mefentermina;**

**mezokarb;**

**metamfetamina (d-);**

**p-metyloamfetamina;**

**modafinil;**

**norfenfluramina;**

**fendimetrazyna;**

**fentermina;**

**prenylamina;**

**prolintan.**

Stymulant, który nie jest wymieniony w tej sekcji, jest uznawany za substancję określoną.

b: Stymulanty określone,

W tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych związków):

**3-Metyloheksano-2-amina** (1,2-dimetylopentyloamina);

**4-Metyloheksano-2-amina** (metyloheksanoamina);

**4-Metylopentano-2-amina** (1,3-dimetylobutyloamina);

**5-Metyloheksano-2-amina** (1,4-dimetylopentyioamina);

**benzfetamina;**

**katyna**;**

**katynon** i jego **analogi,** np. **mefedron, metedron** i **α- pirolidynowalerofenon;**

**dimetamfetamina;**

**efedryna***;**

**epinefryna ****** (adrenalina);

**etamiwan;**

**etyloamfetamina;**

**etylefryna;**

**famprofazon;**

**fenbutrazat;**

**fenkamfamina;**

**heptaminol;**

**hydroksyamfetamina** (parahydroksyamfetamina);

**izomethepten;**

**lewometamfetamina;**

**meklofenoksat;**

**metylenodioksymetamfetamina;**

**metyloefedryna***;**

**metylofenidat;**

**niketamid;**

**norfenefryna;**

**oktopamina;**

**oksylofryna** (metylosynefryna);

**pemolina;**

**pentetrazol;**

**fenyloetyloamina** i jej **pochodne;**

**fenmetrazyna;**

**fenprometamina;**

**propyloheksedryna;**

**pseudoefedryna*****;**

**selegilina;**

**sybutramina;**

**strychnina;**

**tenamfetamina** (metylenodioksyamfetamina);

**tuaminoheptan**

i inne substancje o podobnej strukturze chemicznej lub podobnym działaniu biologicznym.

Z wyjątkiem:

* Klonidyny

* Pochodnych imidazolu do stosowania miejscowego/ do oczu oraz stymulantów umieszczonych w Programie Monitorującym 2019*.

* Bupropion, kofeina, nikotyna, fenylefryna, fenylopropanolamina, pipradrol i synefryna: te substancje są umieszczone w Programie Monitorującym 2019 i nie są traktowane jako substancje zabronione.

** Katyna: jest zabroniona, jeśli jej stężenie w moczu przekroczy wartość 5 µg/ml.

*** Efedryna i metyloefedryna: są zabronione, jeśli stężenie któregoś z wymienionych związków w moczu przekroczy wartość 10 µg/ml.

**** Epinefryna (adrenalina): nie jest zabroniona, jeśli jest stosowana miejscowo, np. donosowo, oftalmologicznie lub w połączeniu ze środkami miejscowo-znieczulającymi.

***** Pseudoefedryna: jest zabroniona, jeśli jej stężenie w moczu przekroczy wartość 150 µg/ml.

**S7. NARKOTYKI**

Następujące narkotyki są zabronione:

**Buprenorfina;**

**dekstromoramid;**

**diamorfina** (heroina);

**fentanyl** i jego **pochodne;**

**hydromorfon;**

**metadon;**

**morfina;**

**nikomorfina;**

**oksykodon;**

**oksymorfon;**

**pentazocyna;**

**petydyna.**

**S8. KANABINOIDY**

Następujące kanabinoidy są zabronione:

* **Naturalne kanabinoidy,** np. **cannabis, haszysz** i **marihuana,**

* **Syntetyczne kanabinoidy** np. **delta9-tetrahydrokanabinol** (THC) i **inne kanabinomimetyki.**

**Z wyjątkiem:**

* Kanabidiolu.

**S9. GLIKOKORTYKOIDY**

Wszystkie **glikokortykoidy** są zabronione, jeśli są stosowane doustnie, dożylnie, domięśniowo lub doodbytniczo.

W tym (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych związków):

**Betametazon;**

**budezonid;**

**kortyzon;**

**deflazakort;**

**deksametazon;**

**flutikason;**

**hydrokortyzon;**

**metyloprednizolon;**

**prednizolon;**

**prednizon;**

**triamcinolon.**

**PI. BETA-BLOKERY**

Beta-blokery są zabronione w wymienionych sportach tylko podczas zawodów,

jak również poza zawodami, jeśli zostało to wskazane.

* Łucznictwo (WA)*

* Sporty samochodowe (FIA)

* Bilard (wszystkie dyscypliny) (WCBS)

* Darts (WDF)

* Golf (IGF)

* Strzelectwo (ISSF, IPC)*

* Narciarstwo/snowboard (FIS), w konkurencjach narciarskich: skoki, freestyle aerials/halfpipe, oraz snowboardowych: halfpipe/big air

* Sporty podwodne (CMAS), dotyczy takich dyscyplin lub konkurencji jak: nurkowanie bezdechowe ze stałym balastem z płetwami i bez płetw, pływanie dynamiczne z płetwami i bez płetw pod wodą, nurkowanie bez płetw, Jump Blue apnoea, łowiectwo podwodne, statyczne wstrzymywanie oddechu, strzelectwo basenowe i nurkowanie bezdechowe ze zmiennym balastem.

* Zabronione także poza zawodami

Zabronionymi beta-blokerami są (grupa nie ogranicza się wyłącznie do wymienionych przykładów):

## Dodatek - Światowy Kodeks Antydopingowy - Międzynarodowy Standard Wyłączeń dla Celów Terapeutycznych

ŚWIATOWY KODEKS ANTYDOPINGOWY

**MIĘDZYNARODOWY STANDARD WYŁĄCZEŃ DLA CELÓW TERAPEUTYCZNYCH**

Styczeń 2019 r.

**Międzynarodowy standard wyłączeń dla celów terapeutycznych**

Międzynarodowy standard wyłączeń dla celów terapeutycznych Światowego Kodeksu Antydopingowego (ISTUE) jest obowiązującym międzynarodowym standardem opracowanym w ramach Światowego programu antydopingowego.

Międzynarodowy standard wyłączeń dla celów terapeutycznych został przyjęty po raz pierwszy w roku 2004 i wszedł w życie 1 stycznia 2005 r. Kolejne poprawki do standardu wprowadzano w latach 2009, 2010 i 2011, 2015 i 2018. Niniejszy dokument uwzględnia przyjęte przez Komitet Wykonawczy WADA 20 listopada 2018 r. Standard wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

WADA sprawuje nadzór nad oficjalnym tekstem międzynarodowego standardu wyłączeń dla celów terapeutycznych. Standard jest publikowany w języku angielskim i francuskim. W przypadku sprzeczności pomiędzy wersjami angielską i francuską obowiązującą wersją jest wersja angielska.

Wydawca:

Światowa Agencja Antydopingowa

Stock Exchange Tower 8

800 Place Victoria (Suite 1700)

PO Box 120

Montreal, Quebec

Kanada H4Z 1B7

URL: www.wada-ama.org

Tel: +1 514 904 9232

Faks: +1 514 904 8650

E-mail: code@wada-ama.org

## Część PIERWSZA. WSTĘP, POSTANOWIENIA KODEKSU I DEFINICJE

## Część DRUGA. STANDARDY I PROCES WYDAWANIA TUE

## Dodatek - Wersja Konwencji w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Treść

|  | **SUBSTANCJE I METODY ZABRONIONE W KAŻDYM CZASIE (PODCZAS ZAWODÓW I POZA ZAWODAMI)** |
| --- | --- |
|  |  |
