---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 19 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków prowadzenia szkoleń i przeszkoleń oraz szczegółowych warunków przeprowadzania egzaminów praktycznych w morskich jednostkach edukacyjnych"
identifier: "DU-2023-1551"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-19"
last_updated: "2023-07-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1551"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/1551"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1551"
internal_address: "WDU20230001551"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1551"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-08"
entry_into_force: "2023-08-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 19 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków prowadzenia szkoleń i przeszkoleń oraz szczegółowych warunków przeprowadzania egzaminów praktycznych w morskich jednostkach edukacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 74 ust. 7 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 5 stycznia 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków prowadzenia szkoleń i przeszkoleń oraz szczegółowych warunków przeprowadzania egzaminów praktycznych w morskich jednostkach edukacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w części II w pkt 2 lp. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3 Dodatkowe szkolenia w zakresie gospodarki morskiej Wykłady Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć lub świadectwo przeszkolenia w zakresie prowadzonego przeszkolenia Ćwiczenia Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć lub świadectwo przeszkolenia w zakresie prowadzonego przeszkolenia Symulator Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć lub dyplom na poziomie zarządzania, rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć oraz dokument potwierdzający ukończenie szkolenia opartego na kursie modelowym IMO 6.10 w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów

b) w części III w pkt 5 dodaje się lp. 41-44 w brzmieniu:

> 41 w zakresie statków eksploatowanych na wodach polarnych - stopień podstawowy oraz stopień wyższy Pomoce dydaktyczne 1. Kodeks polarny. 2. Mapy nawigacyjne dla obszarów stosowania Kodeksu polarnego. 3. Publikacje nawigacyjne odpowiednie do rejonu ćwiczeń. Ćwiczenia praktyczne Symulator operacyjny mostka nawigacyjnego umożliwiający symulację akwenu polarnego o różnych stopniach zalodzenia różnymi formami lodu. 42 w zakresie statków podlegających kodeksowi IGF -stopień podstawowy Pomoce dydaktyczne Zestaw schematów instalacji statkowych maszyn napędowych, maszyn pomocniczych do wytwarzania energii oraz maszyn innego przeznaczenia, wykorzystujących jako paliwo gaz lub paliwo o niskiej temperaturze zapłonu. Sprzęt osobisty Sprzęt umożliwiający właściwe przeprowadzenie zajęć praktycznych przewidzianych programem: 1) komplet ubrań ochronnych; 2) aparaty oddechowe; 3) resuscytator tlenowy; 4) eksplozymetr lub miernik wielogazowy; 5) analizator gazów na podczerwień. Ćwiczenia praktyczne Poligon pożarowy wyposażony w stacjonarny system gaszenia proszkiem (DCP). 43 w zakresie statków podlegających kodeksowi IGF -stopień wyższy Pomoce dydaktyczne 1. Zestaw schematów instalacji statkowych maszyn napędowych, maszyn pomocniczych do wytwarzania energii oraz maszyn innego przeznaczenia, wykorzystujących jako paliwo gaz lub paliwo o niskiej temperaturze zapłonu. 2. Karta charakterystyki (SDS). 3. Lista kontrolna bunkrowania. Ćwiczenia praktyczne Symulator programowy do obsługi systemów i urządzeń znajdujących się na statkach podlegających kodeksowi IGF z możliwością symulacji sytuacji awaryjnych. 44 dydaktyczne dla instruktora szkolącego i egzaminującego na symulatorach Symulator Rodzaj wykorzystywanego na zajęciach symulatora zależy od zakresu zajęć, do którego przygotowywana jest osoba szkolona.

2) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Objaśnienia skrótów

1) AIS - system automatycznej identyfikacji (Automatic Identification System);

2) AIS-SART - nadajnik alarmowy systemu AIS (Automatic Identification System - Search and Rescue Transmitter);

3) ALRS - spis sygnałów radiowych Admiralicji Brytyjskiej (Admiralty List of Radio Signals);

4) ARCS - serwis map rastrowych Admiralicji Brytyjskiej (Admiralty Raster Chart Service);

5) ARPA - radar z automatycznym śledzeniem ech (Automatic Radar Plotting Aid);

6) AVCS - serwis map wektorowych Admiralicji Brytyjskiej (Admiralty Vector Chart Service);

7) BHMW - Biuro Hydrograficzne Marynarki Wojennej;

8) DCP - suchy proszek chemiczny (Dry Chemical Powder) używany w instalacjach gaśniczych;

9) DGPS - globalny różnicowy system pozycyjny (Differential Global Positioning System);

10) ECDIS - system obrazowania elektronicznych map i informacji nawigacyjnych (Electronic Chart Display and Information System);

11) ENC - elektroniczna mapa nawigacyjna (Electronic Navigational Chart);

12) EPIRB - awaryjna radiopława pozycyjna (Emergency Position Indicating Radio Beacon);

13) GMDSS - Światowy Morski System Łączności Alarmowej i Bezpieczeństwa (Global Maritime Distress and Safety System);

14) GPS - globalny system pozycyjny (Global Positioning System);

15) IALA - Międzynarodowe Stowarzyszenie Służb Oznakowania Nawigacyjnego (International Association of Lighthouse Authorities);

16) IAMSAR - Międzynarodowy lotniczy i morski poradnik poszukiwania i ratownictwa (International Aeronautical and Maritime Search and Rescue Manual);

17) IBS - zintegrowany system mostka nawigacyjnego (Integrated Bridge System);

18) IGF - Międzynarodowy Kodeks Bezpieczeństwa dla statków używających jako paliwo gazów lub innych paliw o niskiej temperaturze zapłonu (International Code of Safety for Ship Using Gases or Other Low-flashpoint Fuels), o którym mowa w prawidle 2 rozdziału II-1 Konwencji SOLAS;

19) IMO - Międzynarodowa Organizacja Morska (International Maritime Organization);

20) INS - zintegrowany system nawigacji (Integrated Navigation System);

21) ITU-R - Sektor Radiokomunikacji Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (International Telecommunication Union - Radiocommunication Sector);

22) Kodeks IMDG - Międzynarodowy morski kodeks towarów niebezpiecznych (The International Maritime Dangerous Goods Code), o którym mowa w prawidle 1 rozdziału VII Konwencji SOLAS;

23) Kodeks IMSBC - Międzynarodowy morski kodeks bezpiecznego przewozu stałych ładunków masowych (The International Maritime Solid Bulk Cargoes Code), o którym mowa w prawidle 1 ust. 2 rozdziału VI Konwencji SOLAS;

24) Kodeks LSA - Międzynarodowy kodeks środków ratunkowych (The International Life-Saving Appliance Code), o którym mowa w prawidle 3 rozdziału III Konwencji SOLAS;

25) Konwencja COLREG - Konwencja w sprawie międzynarodowych przepisów o zapobieganiu zderzeniom na morzu z 1972 roku, sporządzona w Londynie dnia 20 października 1972 r. (Dz. U. z 1977 r. poz. 61 i 62 oraz z 1984 r. poz. 106) (Convention on the International Regulations for Preventing Collisions at Sea);

26) Konwencja SOLAS - Międzynarodowa konwencja o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzona w Londynie dnia 1 listopada 1974 r. (Dz. U. z 2016 r. poz. 869 i 2029 oraz z 2017 r. poz. 142) (International Convention for the Safety of Life at Sea);

27) Konwencja STCW - Międzynarodowa konwencja o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzona w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. (Dz. U. z 1984 r. poz. 201 i 202, z 1999 r. poz. 286, z 2013 r. poz. 1092 i 1093, z 2018 r. poz. 1866 i 2088 oraz z 2019 r. poz. 103) (International Convention on Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers);

28) Loran C - system nawigacji hiperbolicznej dużego zasięgu (Long Range Aid to Navigation);

29) MEMS - mikroukład elektromechaniczny (microelectromechanical system);

30) MFAG - poradnik pierwszej pomocy medycznej (załącznik do Kodeksu IMDG) (Medical First Aid Guide for Use in Accidents Involving Dangerous Goods);

31) MKS - międzynarodowy kod sygnałowy;

32) MPDM - międzynarodowe prawo drogi morskiej określone w Konwencji COLREG;

33) NAVTEX - system teleksu nawigacyjnego (Navigation Telex System);

34) PLC - programowalny sterownik logiczny (Programmable Logic Controller);

35) RNC - rastrowa mapa nawigacyjna (Raster Navigational Chart);

36) SAR - Służba Poszukiwania i Ratownictwa (Search and Rescue);

37) SART - transponder radarowy (Search and Rescue Transponder);

38) SDS - karta charakterystyki (Safety Data Sheet);

39) VTS - Służba Kontroli Ruchu Statków (Vessel Traffic Services).

## Treść rozporządzenia

|  | 3 | Dodatkowe szkolenia w zakresie gospodarki morskiej | Wykłady | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, 3 lata doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć lub świadectwo przeszkolenia w zakresie prowadzonego przeszkolenia |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 3 | Dodatkowe szkolenia w zakresie gospodarki morskiej | Ćwiczenia | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć, rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć lub świadectwo przeszkolenia w zakresie prowadzonego przeszkolenia |
|  | 3 | Dodatkowe szkolenia w zakresie gospodarki morskiej | Symulator | Dyplom ukończenia studiów pierwszego stopnia w zakresie odpowiadającym tematyce prowadzonych zajęć lub dyplom na poziomie zarządzania, rok doświadczenia zawodowego lub dydaktyczno-naukowego w zakresie prowadzonych zajęć oraz dokument potwierdzający ukończenie szkolenia opartego na kursie modelowym IMO 6.10 w zakresie prowadzenia i metod oceniania zajęć realizowanych z wykorzystaniem symulatorów |
|  |  |  |  |  |
