---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 28 listopada 2006 r. sygn. akt P 31/05"
identifier: "DU-2006-1614"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2006-11-28"
last_updated: "2006-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1614"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2006/1614"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 220 poz. 1614"
internal_address: "WDU20062201614"
publisher: "DU"
volume: "220"
position: "1614"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-12-01"
entry_into_force: "2006-12-01"
valid_from: "2006-12-01"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "lasy, budownictwo mieszkaniowe, przedsiębiorstwa państwowe"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 28 listopada 2006 r. sygn. akt P 31/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Mączyński - przewodniczący,

Marian Grzybowski,

Adam Jamróz,

Wiesław Johann,

Mirosław Wyrzykowski - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądów przedstawiających pytania prawne oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 28 listopada 2006 r., pytań prawnych:

1) Sądu Rejonowego w Gorzowie Wielkopolskim, czy art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 12 października 1994 r. o zasadach przekazywania zakładowych budynków mieszkalnych przez przedsiębiorstwa państwowe w związku z art. 40a ust. 10 ustawy z dnia 28 września 1991 r. o lasach w zakresie, w jakim ma zastosowanie do jednostki organizacyjnej Skarbu Państwa - Lasów Państwowych, jest zgodny z art. 2 i art. 165 Konstytucji,

2) Sądu Rejonowego w Gryfinie, czy:

a) art. 40a powołanej w punkcie 1 ustawy o lasach w zakresie, w jakim umożliwia Państwowemu Gospodarstwu Leśnemu „Lasy Państwowe” nieodpłatne przekazywanie gminie lokali mieszkalnych,

b) art. 5 powołanej w punkcie 1 ustawy o zasadach przekazywania zakładowych budynków mieszkalnych przez przedsiębiorstwa państwowe w zakresie, w jakim przyznaje Państwowemu Gospodarstwu Leśnemu „Lasy Państwowe” roszczenie o zawarcie umowy przekazania nieruchomości, których nie nabyły - na zasadzie art. 40a ust. 4-6 ustawy o lasach - uprawnione osoby

- są zgodne z art. 2, art. 165 ust. 1 i 2 oraz art. 167 ust. 4 Konstytucji,

orzeka:

Art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 12 października 1994 r. o zasadach przekazywania zakładowych budynków mieszkalnych przez przedsiębiorstwa państwowe w zakresie, w jakim na podstawie art. 40a ust. 10 ustawy z dnia 28 września 1991 r. o lasach stosuje się do roszczenia o zawarcie umowy przekazania nieodpłatnie gminie lokalu łącznie z gruntami i przynależnościami niezbędnymi do korzystania z lokalu, jest niezgodny z art. 165 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na zbędność wydania orzeczenia.
