---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 7 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego"
identifier: "DU-2024-1309"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-07"
last_updated: "2024-08-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1309"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2024/1309"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1309"
internal_address: "WDU20240001309"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1309"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-08-28"
entry_into_force: "2024-08-29"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, lotnicze prawo, kwalifikacje, transport lotniczy, świadectwa i dyplomy, lotnictwo cywilne, personel lotniczy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 7 sierpnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 104 ust. 1a ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 19 maja 2017 r. w sprawie licencji i świadectw kwalifikacji personelu służb ruchu lotniczego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 po pkt 22 dodaje się pkt 22a w brzmieniu:

> 22a) proces uznawania kwalifikacji i uprawnień nabytych w lotnictwie państwowym - proces uznawania kwalifikacji i uprawnień nabytych w lotnictwie państwowym określony w przepisach wydanych na podstawie art. 104 ust. 9 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze;

2) w § 22 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Instytucja zapewniająca służby ruchu lotniczego informuje Prezesa Urzędu o planowanym terminie oceny wiedzy i umiejętności, o których mowa w ATCO.B.020 lit. i pkt 3 w załączniku I do rozporządzenia nr 2015/340, na co najmniej 14 dni przed tym terminem, podając:

3) w § 49 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kontroler ruchu lotniczego posiadający wpisane do swojej licencji uprawnienie, o którym mowa w ATCO.B.010 lit. a pkt 1 w załączniku I do rozporządzenia nr 2015/340, oraz ważne uprawnienie uzupełniające w jednostce dla określonego lotniska może na tym lotnisku zapewniać AFIS.

4) w § 57 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wykazania się w trakcie oceny końcowej po szkoleniu wstępnym lub oceny, w ramach procesu uznawania kwalifikacji i uprawnień nabytych w lotnictwie państwowym, biegłością językową na poziomie 6 biegłym w zakresie frazeologii lotniczej i zrozumiałej komunikacji.

##### § 2.

Do postępowań w sprawie wydania albo wymiany licencji praktykanta-kontrolera ruchu lotniczego albo licencji kontrolera ruchu lotniczego lub wydania uprawnień wpisywanych do tych licencji wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
