---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 maja 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania instytutów naukowych Polskiej Akademii Nauk w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2020-912"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-05-21"
last_updated: "2020-05-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/912"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2020/912"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 912"
internal_address: "WDU20200000912"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "912"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2020-05-22"
entry_into_force: "2020-05-25"
named_entities: "Polska Akademia Nauk"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 maja 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania instytutów naukowych Polskiej Akademii Nauk w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. W okresie od dnia 25 maja 2020 r. do dnia 30 września 2020 r. na obszarze kraju ogranicza się funkcjonowanie instytutów naukowych Polskiej Akademii Nauk, zwanych dalej „instytutami”, przez zawieszenie kształcenia:

1) na studiach podyplomowych,

2) w innych formach

- w siedzibach tych instytutów.

2. W okresie, o którym mowa w ust. 1, instytuty prowadzą zajęcia z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość niezależnie od tego, czy zostało to przewidziane w programie danego kształcenia.

3. W okresie, o którym mowa w ust. 1, instytuty mogą prowadzić w swoich siedzibach zajęcia, które nie mogą być zrealizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość.

4. Decyzję w sprawie prowadzenia kształcenia zgodnie z ust. 3 podejmuje dyrektor instytutu i określa warunki realizacji zajęć oraz korzystania z infrastruktury tego instytutu zapewniające bezpieczeństwo osób prowadzących zajęcia i biorących w nich udział.

##### § 2.

W instytutach, w okresie, o którym mowa w § 1 ust. 1, organy kolegialne samorządu doktorantów, komisje stypendialne, komisje i zespoły powołane w postępowaniach w sprawach nadania stopni i tytułu oraz inne komisje i gremia działające na podstawie statutów tych instytutów mogą podejmować uchwały przy użyciu środków komunikacji elektronicznej niezależnie od tego, czy taki tryb ich podejmowania został określony w aktach wewnętrznych regulujących funkcjonowanie tych podmiotów.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 25 maja 2020 r.
