---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prospektu informacyjnego funduszu inwestycyjnego otwartego i specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego oraz wyliczania wskaźnika zysku do ryzyka tych funduszy"
identifier: "DU-2023-1659"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-20"
last_updated: "2023-07-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1659"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/1659"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1659"
internal_address: "WDU20230001659"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1659"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-08-21"
entry_into_force: "2023-09-05"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, inwestycje, zysk"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prospektu informacyjnego funduszu inwestycyjnego otwartego i specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego oraz wyliczania wskaźnika zysku do ryzyka tych funduszy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 221 ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 22 maja 2013 r. w sprawie prospektu informacyjnego funduszu inwestycyjnego otwartego i specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego oraz wyliczania wskaźnika zysku do ryzyka tych funduszy w § 22 w ust. 4 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) zmiany danych, o których mowa w: a) § 9 ust. 1 pkt 4 i 7-9 oraz ust. 2 pkt 3 i 5-7, b) § 10 ust. 1 pkt 6 lit. c-f, pkt 11, 12 i 16, c) § 19 pkt 4-6.

##### § 2.

W terminie 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia towarzystwo funduszy inwestycyjnych zarządzające funduszem inwestycyjnym otwartym lub specjalistycznym funduszem inwestycyjnym otwartym aktualizuje prospekt informacyjny, jeżeli w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zawiera on nieaktualne dane w zakresie wskazanym w § 22 ust. 4 pkt 7 rozporządzenia zmienianego w § 1.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
