---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu udzielania oraz zasad i trybu rozliczania dotacji na dofinansowanie lub finansowanie kosztów realizacji inwestycji uczelni publicznej"
identifier: "DU-2018-63"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-21"
last_updated: "2017-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/63"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2018/63"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 63"
internal_address: "WDU20180000063"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "63"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2018-01-10"
entry_into_force: "2018-01-25"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 21 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu udzielania oraz zasad i trybu rozliczania dotacji na dofinansowanie lub finansowanie kosztów realizacji inwestycji uczelni publicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 96 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 8 sierpnia 2011 r. w sprawie trybu udzielania oraz zasad i trybu rozliczania dotacji na dofinansowanie lub finansowanie kosztów realizacji inwestycji uczelni publicznej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) innych źródeł zagranicznych, o których mowa w ustawie z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju oraz ustawie z dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w zakresie polityki spójności finansowanych w perspektywie finansowej 2014-2020 .

2) w § 2:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) realizacji inwestycji budowlanej - rozumie się przez to wykonywanie robót budowlanych, o których mowa w art. 3 pkt 7 Prawa budowlanego, z wyłączeniem remontu;

b) uchyla się pkt 8;

3) w § 3:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Uczelnia ubiegająca się o dofinansowanie lub finansowanie kosztów realizacji inwestycji do wniosku o przyznanie dotacji celowej, zwanego dalej „wnioskiem”, dołącza następujące dokumenty:

b) w pkt 5 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w przypadku inwestycji współfinansowanej ze środków, o których mowa w § 1 pkt 3 albo 4:

4) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Wniosek składa się w terminie do dnia 30 kwietnia roku poprzedzającego rok, w którym ma być przyznana dotacja celowa, a w przypadku uczelni nadzorowanej przez Ministra Obrony Narodowej - w terminie do dnia 15 lutego roku poprzedzającego rok, w którym ma być przyznana dotacja celowa. 2. W przypadku zadań inwestycyjnych ujętych w programach wieloletnich wniosek składa się w terminie do dnia 30 czerwca roku poprzedzającego rok, w którym ma być przyznana dotacja celowa. 3. W przypadku inwestycji współfinansowanej ze środków, o których mowa w § 1 pkt 3 albo 4, wniosek składa się w terminie do dnia 30 września roku, w którym ma być przyznana dotacja celowa. 4. W szczególnie uzasadnionym przypadku, w tym wystąpienia zdarzenia losowego niezależnego od uczelni, powodującego zakłócenie jej działalności, wniosek może zostać złożony bez zachowania terminu określonego w ust. 1. 5. Wniosek składa się w postaci papierowej albo w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym, przez elektroniczną skrzynkę podawczą ministra. 6. Do wniosku składanego w formie dokumentu elektronicznego uczelnia dołącza dokumenty, o których mowa w § 3, w formie dokumentów elektronicznych albo elektroniczne kopie tych dokumentów opatrzone podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym. 7. Do rozpatrzenia są kierowane wyłącznie wnioski kompletne, spełniające wymagania określone w rozporządzeniu. Wniosek niespełniający wymagań formalnych zwraca się uczelni z informacją o przyczynach zwrotu oraz możliwości jego poprawienia lub uzupełnienia w terminie 14 dni od dnia otrzymania informacji. Niepoprawienie wniosku lub nieusunięcie jego braków w tym terminie powoduje pozostawienie wniosku bez rozpatrzenia.

5) uchyla się § 5;

6) w § 6 w ust. 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Dotacje celowe na dofinansowanie lub finansowanie inwestycji mogą być przekazywane w transzach.

7) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. Jeżeli wartość kosztorysowa inwestycji określona w umowie, o której mowa w § 6 ust. 1, została obniżona w czasie realizacji inwestycji, to łączną kwotę dotacji celowej przyznanej na dofinansowanie lub finansowanie tej inwestycji minister obniża o taki sam procent, o jaki została obniżona wartość kosztorysowa inwestycji, oraz pisemnie zawiadamia o tym uczelnię.

8) w § 12 ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Uczelnia, która otrzymała dotację celową na realizację inwestycji współfinansowanej ze środków, o których mowa w § 1 pkt 3 albo 4, składa raport roczny, o którym mowa w ust. 1, w terminie do dnia 31 marca następnego roku wraz z oświadczeniem rektora o kwalifikowalności wydatków poniesionych na realizację projektu potwierdzonym przez właściwą instytucję zarządzającą lub instytucję pośredniczącą. 4. Do złożenia raportu rocznego stosuje się przepis § 4 ust. 5.

9) w § 13:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Uczelnia sporządza rozliczenie końcowe: 1) po przystąpieniu do użytkowania obiektu budowlanego zgodnie z art. 54 Prawa budowlanego - w przypadku inwestycji budowlanej, 2) po zakończeniu realizacji inwestycji - w przypadku pozostałych inwestycji - w terminie 60 dni od dnia, w którym była uregulowana ostatnia płatność związana z finansowaniem inwestycji.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Rozliczenie końcowe zawiera: 1) porównanie rzeczywistych kosztów, podstawowych efektów rzeczowych, okresu realizacji i źródeł finansowania inwestycji z odpowiednimi wielkościami planowanymi przy jej rozpoczęciu oraz określonymi w wyniku zmian dokonanych w okresie realizacji tej inwestycji; 2) analizę i uzasadnienie różnic między wielkościami, o których mowa w pkt 1; 3) informację dotyczącą podatku od towarów i usług, zapłaconego i zwróconego zgodnie z przepisami o podatku od towarów i usług.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku inwestycji współfinansowanej ze środków, o których mowa w § 1 pkt 3 albo 4, uczelnia składa rozliczenie końcowe w terminie 90 dni od dnia dokonania ostatniej płatności w ramach udzielonej dotacji celowej wraz z oświadczeniem rektora o kwalifikowalności wydatków poniesionych na realizację projektu potwierdzonym przez właściwą instytucję zarządzającą lub instytucję pośredniczącą.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Do złożenia rozliczenia końcowego stosuje się przepis § 4 ust. 5.

10) uchyla się § 14;

11) w § 15:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister na podstawie raportu rocznego rozstrzyga o:

b) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Minister na podstawie rozliczenia końcowego uznaje umowę za:

##### § 2.

Wnioski o przyznanie dotacji celowej na dofinansowanie lub finansowanie kosztów realizacji inwestycji oraz raporty roczne i rozliczenia końcowe złożone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, które nie zostały ocenione przez zespoły powołane przez ministrów, o których mowa w art. 33 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, podlegają rozpatrzeniu w trybie określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
