---
title: "Ustawa z dnia 25 września 2015 r. o zmianie ustawy o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych"
identifier: "DU-2015-1691"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-09-25"
last_updated: "2015-09-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1691"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1691"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1691"
internal_address: "WDU20150001691"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1691"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-10-23"
entry_into_force: "2016-01-24"
valid_from: "2016-01-24"
named_entities: "Polskie Biuro Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2016 r. poz. 2060)"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia, ubezpieczenia komunikacyjne"
---
# Ustawa z dnia 25 września 2015 r. o zmianie ustawy o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 20 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Powództwo o roszczenie wynikające z umów ubezpieczeń obowiązkowych lub obejmujące roszczenia z tytułu tych ubezpieczeń można wytoczyć bądź według przepisów o właściwości ogólnej, bądź przed sąd właściwy dla miejsca zamieszkania lub siedziby poszkodowanego lub uprawnionego z umowy ubezpieczenia, z zastrzeżeniem art. 34a.

2) po art. 34 dodaje się art. 34a w brzmieniu:

> Art. 34a. 1. Powództwo o odszkodowanie z ubezpieczenia OC posiadaczy pojazdów mechanicznych wytacza się wyłącznie przed sąd właściwy dla miejsca zamieszkania albo siedziby poszkodowanego zdarzeniem powodującym szkodę albo przed sąd właściwy dla miejsca zaistnienia tego zdarzenia. W braku wskazanych wyżej podstaw właściwości miejscowej powództwo można wytoczyć przed sąd właściwy według przepisów o właściwości ogólnej. 2. Przelew wierzytelności nie wpływa na właściwość sądu.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
