---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 31 sierpnia 2023 r. w sprawie współdziałania Straży Granicznej oraz oddziałów i pododdziałów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2023-1767"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-31"
last_updated: "2023-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1767"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/1767"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1767"
internal_address: "WDU20230001767"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1767"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-31"
entry_into_force: "2023-09-01"
named_entities: "Siły Zbrojne, Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 31 sierpnia 2023 r. w sprawie współdziałania Straży Granicznej oraz oddziałów i pododdziałów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11b ust. 11 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmioty organizujące współdziałanie oraz sposób organizacji współdziałania Straży Granicznej oraz oddziałów i pododdziałów Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, zwanych dalej „Siłami Zbrojnymi”,

2) sposób koordynowania działań podejmowanych przez Straż Graniczną oraz Siły Zbrojne,

3) sposób wymiany informacji i sposób logistycznego wsparcia działań Straży Granicznej prowadzonych z pomocą oddziałów i pododdziałów Sił Zbrojnych

- w przypadkach, o których mowa w art. 11b ust. 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) dowódcy sił Straży Granicznej - należy przez to rozumieć - właściwego ze względu na miejsce działań podejmowanych przez Straż Graniczną oraz Siły Zbrojne:

a) w obszarze właściwości miejscowej jednej placówki lub dywizjonu Straży Granicznej - komendanta tej placówki lub dywizjonu Straży Granicznej,

b) wykraczających poza obszar właściwości miejscowej jednej placówki lub dywizjonu Straży Granicznej - właściwego komendanta oddziału Straży Granicznej,

c) wykraczających poza obszar właściwości miejscowej jednego oddziału Straży Granicznej - funkcjonariusza Straży Granicznej wyznaczonego przez Komendanta Głównego Straży Granicznej;

2) dowódcy Sił Zbrojnych - należy przez to rozumieć dowódcę oddziału lub pododdziału Sił Zbrojnych.

##### § 3.

Minister Obrony Narodowej wyznacza dowódcę Sił Zbrojnych oraz w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, po wydaniu postanowienia, o którym mowa w art. 11b ust. 2 ustawy, ustala niezwłocznie:

1) skład Sił Zbrojnych, które mają być użyte, oraz ich zadania i liczebność;

2) obszar, na jakim Siły Zbrojne będą wykonywały zadania, oraz czas ich wykonywania;

3) ograniczenia dotyczące użycia posiadanych środków własnych będących na wyposażeniu Sił Zbrojnych.

##### § 4.

Działania podejmowane przez siły Straży Granicznej i Siły Zbrojne w przypadkach, o których mowa w art. 11b ust. 1 ustawy, organizują dowódca sił Straży Granicznej i dowódca Sił Zbrojnych.

##### § 5.

1. Koordynacja działań podejmowanych przez Straż Graniczną i Siły Zbrojne polega na tym, że organ koordynujący, o którym mowa w art. 11b ust. 8 ustawy, i Dowódca Operacyjny Rodzajów Sił Zbrojnych ustalają:

1) wydzielenie adekwatnych do zagrożenia i możliwości sił i środków do podejmowanych działań;

2) podział zadań stosownie do możliwości wykonawczych Straży Granicznej i Sił Zbrojnych;

3) plany i harmonogramy niezbędne do wykonywania zadań;

4) procedury niezbędne do wykonywania zadań;

5) jakie informacje niezbędne do realizacji zadań, dotyczące w szczególności zagrożeń, przebiegu zdarzeń i wyników dotychczasowych działań, jak też mające wpływ na metody i formy skutecznego przeciwdziałania zagrożeniom dla bezpieczeństwa państwa, nienaruszalności granicy państwowej, bezpieczeństwa publicznego lub zakłócenia porządku publicznego oraz efektywnego jego przywracania będą przekazywane;

6) obiekty i miejsca, w których mogą zostać zakwaterowane Siły Zbrojne;

7) zabezpieczenie przemieszczania Sił Zbrojnych w związku z udzielaniem pomocy Straży Granicznej;

8) techniczne środki przeznaczone do wymiany informacji oraz metody ochrony poufności przekazu informacji;

9) zakres wzajemnego wsparcia logistycznego działań Straży Granicznej i Sił Zbrojnych.

2. Organ koordynujący wyznacza funkcjonariusza Straży Granicznej lub zespół funkcjonariuszy Straży Granicznej do wykonywania funkcji łącznikowej w miejscu realizacji zadań wyznaczonych dla Sił Zbrojnych, wskazując zakres czynności w ramach tej funkcji.

##### § 6.

1. Wymianę informacji podczas działań Straży Granicznej prowadzonych z pomocą Sił Zbrojnych organizują dowódca sił Straży Granicznej i dowódca Sił Zbrojnych.

2. Wymiana informacji odbywa się z wykorzystaniem środków łączności przewodowej i bezprzewodowej, pozostającej w dyspozycji Straży Granicznej i Sił Zbrojnych, umożliwiających wzajemne komunikowanie się.

##### § 7.

1. Wsparcie logistyczne organizują dowódca sił Straży Granicznej i dowódca Sił Zbrojnych, zgodnie z kompetencjami.

2. Wsparcie logistyczne jest zapewniane na bazie sił i środków będących na wyposażeniu Straży Granicznej oraz Sił Zbrojnych, w szczególności sprzętu specjalistycznego lub pojazdów służbowych, a także wykorzystywanych obiektów i miejsc zakwaterowania, adekwatnie do potrzeb i możliwości.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
