---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2012-408"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-03"
last_updated: "2012-04-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/408"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/408"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 408"
internal_address: "WDU20120000408"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "408"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-04-16"
entry_into_force: "2012-05-01"
valid_from: "2012-05-01"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oprocentowanie, zadania własne, rolnictwo, kredyty i pożyczki, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 kwietnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 22 stycznia 2009 r. w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 6:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Opinię, o której mowa w ust. 1 pkt 2, wydaje wojewoda właściwy ze względu na miejsce wystąpienia szkód, o których mowa w § 2 pkt 2, a w przypadku gdy gospodarstwo rolne jest położone na obszarze co najmniej dwóch województw - wojewoda właściwy ze względu na miejsce położenia największej części tego gospodarstwa na podstawie opinii każdego z wojewodów właściwych ze względu na miejsce wystąpienia szkód.

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) składa się co najmniej z 3 osób, w tym z 2 osób mających wykształcenie wyższe albo średnie w zakresie rolnictwa, ekonomiki rolnictwa, rybactwa, a w przypadku szacowania szkód w budynkach lub budowlach służących do prowadzenia działalności rolniczej co najmniej 1 osoba wchodząca w skład komisji powinna mieć wykształcenie i doświadczenie zawodowe w budownictwie;

2) w § 10:

a) w ust. 2 w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) 0,1% w stosunku rocznym - w przypadku kredytów bankowych na sfinansowanie kosztów wznowienia produkcji oraz kosztów odtworzenia środków trwałych po wystąpieniu szkód, o których mowa w § 2 pkt 2, jeżeli w dniu wystąpienia tych szkód co najmniej 50% powierzchni upraw rolnych, z wyłączeniem łąk i pastwisk, lub co najmniej 50% liczby zwierząt gospodarskich w gospodarstwie rolnym lub dziale specjalnym produkcji rolnej było ubezpieczonych co najmniej od jednego z ryzyk, o których mowa w § 2 pkt 2;

b) ust. 3a otrzymuje brzmienie:

> 3a. Oprocentowanie płacone przez kredytobiorcę do kredytów bankowych udzielonych na sfinansowanie kosztów wznowienia produkcji stanowi różnicę pomiędzy wysokością należnego bankowi oprocentowania i wysokością połowy oprocentowania płaconego przez Agencję stosowanego przy kredytach bankowych, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b, jeżeli w dniu wystąpienia tych szkód co najmniej 50% powierzchni upraw rolnych, z wyłączeniem łąk i pastwisk, lub co najmniej 50% liczby zwierząt gospodarskich w gospodarstwie rolnym lub dziale specjalnym produkcji rolnej nie było ubezpieczonych co najmniej od jednego z ryzyk, o których mowa w § 2 pkt 2.

c) w ust. 5:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) podlegają zwrotowi, a następne nie przysługują, w tej części, w jakiej kredytobiorca: a) nie zrealizował planu inwestycji lub nie uruchomił działalności zgodnie z planem inwestycji i umową kredytu, b) wykorzystał kredyt bankowy niezgodnie z przeznaczeniem wskazanym w planie inwestycji i umowie kredytu, c) nie udokumentował wydatków poniesionych na cele inwestycyjne fakturą VAT, fakturą VAT RR, rachunkiem wystawionym zgodnie z odrębnymi przepisami lub innymi dowodami wpłaty, w tym dokonanymi na podstawie aktu notarialnego, umowy sprzedaży lub prawomocnego orzeczenia sądu, d) nie udokumentował wniesienia wkładu własnego zgodnie z regulaminem kredytowania obowiązującym w banku udzielającym kredytu bankowego;

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) podlegają zwrotowi w całości, a następne nie przysługują, jeżeli nie został osiągnięty jeden z celów wymienionych w § 3 ust. 2, który został wskazany w planie inwestycji i umowie kredytu;

3) w § 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc, o której mowa w § 2 pkt 2, jest udzielana za zgodą ministra właściwego do spraw rolnictwa, na wniosek wojewody, który wydał opinię, o której mowa w § 6 ust. 1 pkt 2.

4) po § 14a dodaje się § 14b w brzmieniu:

> § 14b. 1. W 2012 r. Agencja udziela pomocy finansowej dla producentów rolnych w rozumieniu przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, w których gospodarstwach rolnych powstały szkody spowodowane przez ujemne skutki przezimowania w okresie zimowym 2011/2012. 2. Pomoc, o której mowa w ust. 1, ma charakter pomocy de minimis w rolnictwie i jest udzielana zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (WE) nr 1535/2007 z dnia 20 grudnia 2007 r. w sprawie zastosowania art. 87 i 88 Traktatu WE w odniesieniu do pomocy de minimis w sektorze produkcji rolnej oraz przepisami o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej. 3. Pomoc, o której mowa w ust. 1, jest przyznawana, w drodze decyzji administracyjnej kierownika biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę producenta rolnego, na wniosek tego producenta rolnego, złożony w terminie do dnia 1 czerwca 2012 r., na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję. 4. Stawka pomocy, o której mowa w ust. 1, wynosi 100 zł na 1 ha powierzchni uprawy żyta, jęczmienia, pszenżyta, pszenicy, rzepaku lub rzepiku, trwałych użytków zielonych oraz ozimych upraw nasiennych, wymagających ponownego obsiania. 5. Wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, ustala się jako iloczyn powierzchni upraw wymagających ponownego obsiania deklarowanej przez rolnika we wniosku oraz stawki pomocy na 1 ha tej powierzchni określonej w ust. 4. 6. Do wniosku, o którym mowa w ust. 3, przepisy § 14a ust. 6 i 7 stosuje się odpowiednio. 7. Do wniosku, o którym mowa w ust. 3, dołącza się oświadczenie producenta rolnego o powierzchni upraw wymagających ponownego obsiania, potwierdzone przez komisję, o której mowa w § 6 ust. 1 pkt 2, lub protokół oszacowania szkód.

5) w załączniku do rozporządzenia w części A w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) zakup budynków lub budowli służących do produkcji rolnej, przechowywania, magazynowania, przygotowywania produktów rolnych do sprzedaży, w tym sprzedaży bezpośredniej, wraz ze zlokalizowanymi w tych budynkach pomieszczeniami higieniczno-sanitarnymi, jeżeli na taki zakup w okresie ostatnich 10 lat nie została przyznana pomoc ze środków publicznych;

##### § 2.

Do umów kredytu bankowego zawartych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
