---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 grudnia 2020 r. sygn. akt SK 46/19"
identifier: "DU-2021-22"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2020-12-16"
last_updated: "2020-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/22"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2021/22"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 22"
internal_address: "WDU20210000022"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "22"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-01-05"
entry_into_force: "2021-01-05"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny, konstytucja"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 grudnia 2020 r. sygn. akt SK 46/19

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zbigniew Jędrzejewski - przewodniczący,

Leon Kieres - sprawozdawca,

Bartłomiej Sochański,

Jakub Stelina,

Wojciech Sych,

po rozpoznaniu w trybie art. 92 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 16 grudnia 2020 r., skargi konstytucyjnej Dawida Wełpy o zbadanie zgodności: art. 42 § 3 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny , w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 marca 2015 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny oraz niektórych innych ustaw , w zakresie, w jakim nakazuje sądowi powszechnemu orzeczenie obligatoryjnego zakazu prowadzenia wszelkich pojazdów mechanicznych dożywotnio wobec sprawcy przestępstw wymienionych w tym przepisie, z art. 10 w związku z art. 175 ust. 1, art. 31 ust. 3 oraz art. 65 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

Art. 42 § 3 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny , w brzmieniu nadanym przez art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 marca 2015 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny oraz niektórych innych ustaw , w zakresie, w jakim nakazuje sądowi powszechnemu orzeczenie dożywotniego zakazu prowadzenia wszelkich pojazdów mechanicznych, jeżeli sprawca w czasie popełnienia przestępstwa określonego w art. 177 § 2 tej ustawy był w stanie nietrzeźwości, jest zgodny z art. 45 ust. 1 i art. 65 ust. 1 w związku z art. 31 ust. 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło jednogłośnie.
