---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 kwietnia 2021 r. w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujące weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego albo weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu"
identifier: "DU-2021-858"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-26"
last_updated: "2021-04-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/858"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/858"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 858"
internal_address: "WDU20210000858"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "858"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-05-06"
entry_into_force: "2021-05-21"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, funkcjonariusz publiczny, ochrona zdrowia, weterani"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 kwietnia 2021 r. w sprawie dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujące weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego albo weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47b ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podmiot uprawniony do wydawania dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w art. 11a, art. 24b, art. 24c, art. 44 ust. 1c, art. 46 ust. 1 pkt 8, art. 47 ust. 2a i 2b oraz art. 57 ust. 2 pkt 13 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, przysługujące odpowiednio weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanej dalej „ABW”, albo weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu, zwanej dalej „AW”;

2) wzór dokumentu, o którym mowa w pkt 1;

3) tryb wydawania, wymiany lub zwrotu dokumentu, o którym mowa w pkt 1;

4) dane zawarte w dokumencie, o którym mowa w pkt 1.

##### § 2.

1. Dokument potwierdzający uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w art. 11a, art. 24b, art. 24c, art. 44 ust. 1c, art. 46 ust. 1 pkt 8, art. 47 ust. 2a i 2b oraz art. 57 ust. 2 pkt 13 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, przysługujące odpowiednio weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW albo weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW, zwany dalej „dokumentem potwierdzającym uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej”, zawiera:

1) imię i nazwisko odpowiednio weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW;

2) numer PESEL odpowiednio weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW;

3) informację o uprawnieniach do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej, przysługujących odpowiednio weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW albo weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW;

4) oznaczenie podmiotu, który wydał dokument potwierdzający uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej;

5) miejsce i datę wydania dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej;

6) numer legitymacji odpowiednio weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW, o której mowa w art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa .

2. Wzór dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujące:

1) weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi ABW jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi AW jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Dokument potwierdzający uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej wydaje odpowiednio Szef ABW albo Szef AW w terminie 7 dni od dnia wydania ostatecznej decyzji o przyznaniu statusu weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW.

2. Dokument potwierdzający uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW albo weteran poszkodowany-funkcjonariusz AW odbiera osobiście po przedstawieniu dowodu osobistego lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, w tym dokumentu elektronicznego, o którym mowa w art. 19e ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , który, odpowiednio do żądania, został okazany lub przekazany celem potwierdzenia integralności, pochodzenia i ważności tego dokumentu elektronicznego.

3. Dokument potwierdzający uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej może również odebrać osoba upoważniona po przedstawieniu:

1) swojego dowodu osobistego lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, w tym dokumentu elektronicznego, o którym mowa w art. 19e ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, który, odpowiednio do żądania, został okazany lub przekazany celem potwierdzenia integralności, pochodzenia i ważności tego dokumentu elektronicznego;

2) pisemnego upoważnienia odpowiednio weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW do odebrania w jego imieniu dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej.

4. Osoba, o której mowa w ust. 2 i 3, potwierdza odbiór dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej własnoręcznym, czytelnym podpisem.

##### § 4.

1. Wymiany dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej dokonuje się na wniosek weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku o wymianę tego dokumentu.

2. Do wniosku o wymianę dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej dołącza się oświadczenie o zniszczeniu tego dokumentu, jego uszkodzeniu albo o zmianie danych zawartych w tym dokumencie.

3. W przypadku wymiany dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW albo weteran poszkodowany-funkcjonariusz AW zwraca dotychczasowy dokument podmiotowi, który go wydał.

##### § 5.

1. Wydania nowego dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej dokonuje się na wniosek weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW w terminie 14 dni od dnia złożenia wniosku o wydanie nowego dokumentu.

2. Do wniosku o wydanie nowego dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej dołącza się oświadczenie weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW o utracie dotychczasowego dokumentu.

3. W przypadku odzyskania utraconego dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW albo weteran poszkodowany-funkcjonariusz AW zwraca ten dokument podmiotowi, który go wydał, w terminie 14 dni od dnia jego odzyskania.

##### § 6.

Weteran poszkodowany-funkcjonariusz ABW albo weteran poszkodowany-funkcjonariusz AW, który utracił status odpowiednio weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW albo weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW, zwraca dokument potwierdzający uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej podmiotowi, który go wydał, w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja o utracie tego statusu stała się ostateczna.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujące weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór dokumentu potwierdzającego uprawnienia do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujące weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Agencji Wywiadu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
