---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 14 lutego 2019 r. w sprawie ramowych statutów: publicznej placówki kształcenia ustawicznego oraz publicznego centrum kształcenia zawodowego"
identifier: "DU-2019-320"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-14"
last_updated: "2019-02-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/320"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/320"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 320"
internal_address: "WDU20190000320"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "320"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-02-19"
entry_into_force: "2019-09-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, szkolenie zawodowe, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 14 lutego 2019 r. w sprawie ramowych statutów: publicznej placówki kształcenia ustawicznego oraz publicznego centrum kształcenia zawodowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 112 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się ramowy statut:

1) publicznej placówki kształcenia ustawicznego, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) publicznego centrum kształcenia zawodowego, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 lipca 2017 r. w sprawie ramowych statutów: publicznej placówki kształcenia ustawicznego, publicznej placówki kształcenia praktycznego oraz publicznego ośrodka dokształcania i doskonalenia zawodowego .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Ramowy statut publicznej placówki kształcenia ustawicznego

##### § 1.

1. Statut publicznej placówki kształcenia ustawicznego, zwanej dalej „placówką”, określa nazwę placówki. Nazwa placówki zawiera:

1) określenie „Centrum Kształcenia Ustawicznego”;

2) ustalony przez organ prowadzący numer porządkowy placówki, wyrażony cyfrą arabską, jeżeli w danej miejscowości jest więcej niż jedna placówka;

3) imię placówki, jeżeli imię takie nadano;

4) nazwę miejscowości, w której ma siedzibę placówka.

2. Nazwa filii placówki zawiera nazwę placówki, której filia jest organizacyjnie podporządkowana, oraz określenie „Filia w... „.

3. Placówce imię nadaje organ prowadzący na wniosek rady placówki albo na wspólny wniosek rady pedagogicznej i samorządu słuchaczy.

4. Nazwa placówki i filii tej placówki jest używana w pełnym brzmieniu. Na pieczęciach może być używany skrót nazwy.

5. Filia placówki używa pieczęci urzędowej placówki, której jest organizacyjnie podporządkowana.

##### § 2.

Statut placówki określa cele i zadania placówki wynikające z przepisów prawa oraz sposób wykonywania tych zadań, z uwzględnieniem współdziałania z pracodawcami, szkołami i innymi podmiotami, na rzecz których placówka wykonuje zadania lub z którymi współpracuje.

##### § 3.

1. Statut placówki określa:

1) organy placówki oraz ich szczegółowe kompetencje;

2) zasady współdziałania organów placówki oraz sposób rozwiązywania sporów między nimi.

2. Statut placówki określa sprawy, w których rada pedagogiczna, wykonując zadania rady placówki zgodnie z art. 82 ust. 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe (Dz. U. z 2018 r. poz. 996, 1000, 1290, 1669 i 2245), zasięga opinii samorządu słuchaczy.

##### § 4.

Statut placówki określa organizację placówki, z uwzględnieniem możliwości tworzenia pracowni, laboratoriów, warsztatów i innych komórek organizacyjnych.

##### § 5.

1. Statut placówki, w skład której wchodzi szkoła, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 117 ust. 5 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, określa:

1) organizację biblioteki placówki i zadania nauczyciela bibliotekarza, zgodnie z potrzebami danej placówki;

2) warunki korzystania z biblioteki przez słuchaczy, nauczycieli i innych pracowników placówki, a także przez inne osoby.

2. Przepis ust. 1 stosuje się także do placówki innej niż wymieniona w ust. 1, jeżeli w placówce tej zorganizowano bibliotekę.

##### § 6.

1. Szczegółową organizację zajęć w danym roku szkolnym określa arkusz organizacji placówki opracowany przez dyrektora placówki, w terminie do dnia 21 kwietnia każdego roku. Organ prowadzący placówkę, po zaopiniowaniu arkusza organizacji placówki przez kuratora oświaty zgodnie z art. 51 ust. 1 pkt 12 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, zatwierdza go w terminie do dnia 29 maja każdego roku.

2. W arkuszu organizacji placówki zamieszcza się w szczególności: liczbę pracowników placówki, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, liczbę godzin zajęć edukacyjnych finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący oraz liczbę godzin zajęć prowadzonych przez poszczególnych nauczycieli.

3. Na podstawie zatwierdzonego arkusza organizacji placówki dyrektor placówki, z uwzględnieniem zasad ochrony zdrowia i higieny pracy, ustala tygodniowy lub semestralny rozkład zajęć, określający organizację zajęć edukacyjnych.

##### § 7.

Statut placówki określa zakres zadań nauczycieli i innych pracowników.

##### § 8.

1. W placówce może być utworzone, na wniosek dyrektora placówki za zgodą organu prowadzącego, stanowisko lub stanowiska wicedyrektorów lub inne stanowiska kierownicze.

2. W placówce posiadającej filię tworzy się stanowisko kierownika filii.

##### § 9.

Statut placówki określa:

1) rodzaje nagród i warunki ich przyznawania słuchaczom;

2) rodzaje kar stosowanych wobec słuchaczy oraz tryb odwoływania się od kary;

3) prawa słuchaczy oraz tryb składania skarg w przypadku naruszenia praw słuchacza;

4) obowiązki słuchaczy;

5) przypadki, w których rada pedagogiczna może podjąć uchwałę upoważniającą dyrektora placówki do skreślenia słuchacza z listy słuchaczy;

6) warunki pobytu w placówce zapewniające słuchaczom bezpieczeństwo.

## Załącznik nr 2 - Ramowy statut publicznego centrum kształcenia zawodowego

##### § 1.

1. Statut publicznego centrum kształcenia zawodowego, zwanego dalej „centrum”, określa nazwę centrum. Nazwa centrum zawiera:

1) określenie „Centrum Kształcenia Zawodowego”;

2) ustalony przez organ prowadzący numer porządkowy centrum, wyrażony cyfrą arabską, jeżeli w danej miejscowości jest więcej niż jedno centrum;

3) imię centrum, jeżeli imię takie nadano;

4) nazwę miejscowości, w której ma siedzibę centrum.

2. Nazwa filii centrum zawiera nazwę centrum, któremu filia jest organizacyjnie podporządkowana, oraz określenie „Filia w... „.

3. Centrum imię nadaje organ prowadzący na wniosek rady centrum albo rady pedagogicznej.

4. Nazwa centrum i filii centrum jest używana w pełnym brzmieniu. Na pieczęciach może być używany skrót nazwy.

5. Filia centrum używa pieczęci urzędowej centrum, któremu filia jest organizacyjnie podporządkowana.

##### § 2.

Statut centrum określa cele i zadania centrum wynikające z przepisów prawa oraz sposób wykonywania tych zadań, z uwzględnieniem współdziałania z pracodawcami, szkołami i innymi podmiotami, na rzecz których centrum wykonuje zadania lub z którymi współpracuje.

##### § 3.

Statut centrum określa:

1) organy centrum oraz ich szczegółowe kompetencje;

2) zasady współdziałania organów centrum oraz sposób rozwiązywania sporów między nimi.

##### § 4.

Statut centrum określa organizację centrum, z uwzględnieniem możliwości tworzenia pracowni, laboratoriów, warsztatów i innych komórek organizacyjnych.

##### § 5.

Jeżeli w centrum zorganizowano bibliotekę, statut centrum określa:

1) organizację biblioteki centrum i zadania nauczyciela bibliotekarza, zgodnie z potrzebami danego centrum;

2) warunki korzystania z biblioteki przez uczniów, słuchaczy, młodocianych pracowników, nauczycieli i innych pracowników centrum, a także przez inne osoby.

##### § 6.

1. Szczegółową organizację zajęć w danym roku szkolnym określa arkusz organizacji centrum opracowany przez dyrektora centrum, w terminie do dnia 21 kwietnia każdego roku. Organ prowadzący centrum, po zaopiniowaniu arkusza organizacji centrum przez kuratora oświaty zgodnie z art. 51 ust. 1 pkt 12 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe (Dz. U. z 2018 r. poz. 996, 1000, 1290, 1669 i 2245), zatwierdza go w terminie do dnia 29 maja każdego roku.

2. W arkuszu organizacji centrum zamieszcza się w szczególności: liczbę pracowników centrum, w tym pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, liczbę godzin zajęć edukacyjnych finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący oraz liczbę godzin zajęć prowadzonych przez poszczególnych nauczycieli.

3. Na podstawie zatwierdzonego arkusza organizacji centrum dyrektor centrum, z uwzględnieniem zasad ochrony zdrowia i higieny pracy, ustala tygodniowy lub semestralny rozkład zajęć, określający organizację zajęć edukacyjnych.

##### § 7.

Statut centrum określa zakres zadań nauczycieli i innych pracowników.

##### § 8.

1. W centrum może być utworzone, na wniosek dyrektora centrum za zgodą organu prowadzącego, stanowisko lub stanowiska wicedyrektorów lub inne stanowiska kierownicze.

2. W centrum posiadającym filię tworzy się stanowisko kierownika filii.

##### § 9.

Statut centrum określa:

1) rodzaje nagród i warunki ich przyznawania uczniom, słuchaczom i młodocianym pracownikom;

2) rodzaje kar stosowanych wobec uczniów, słuchaczy i młodocianych pracowników oraz tryb odwoływania się od kary;

3) prawa uczniów, słuchaczy i młodocianych pracowników, z uwzględnieniem praw zawartych w Konwencji o prawach dziecka, przyjętej dnia 20 listopada 1989 r. w Nowym Jorku (Dz. U. z 1991 r. poz. 526, z 2000 r. poz. 11 oraz z 2013 r. poz. 677), oraz tryb składania skarg w przypadku naruszenia ich praw;

4) obowiązki uczniów, słuchaczy i młodocianych pracowników;

5) przypadki, w których rada pedagogiczna może podjąć uchwałę upoważniającą dyrektora centrum do skreślenia ucznia, słuchacza lub młodocianego pracownika z listy uczniów, słuchaczy lub młodocianych pracowników dokształcających się w centrum;

6) warunki pobytu w centrum zapewniające uczniom, słuchaczom i młodocianym pracownikom bezpieczeństwo.

##### § 10.

1. Dla:

1) uczniów branżowej szkoły I stopnia niebędących młodocianymi pracownikami i uczniów technikum, odbywających praktyczną naukę zawodu poza szkołą oraz miejscem stałego zamieszkania,

2) młodocianych pracowników dokształcających się poza miejscem stałego zamieszkania

- centrum może zorganizować internat.

2. Liczba wychowanków w grupie wychowawczej w internacie nie może przekroczyć 35.

3. Tygodniowy wymiar zajęć opiekuńczych i wychowawczych z jedną grupą wychowawczą w internacie wynosi co najmniej 49 godzin.

4. Za zgodą organu prowadzącego centrum, w celu zapewnienia opieki w porze nocnej, w internacie można zatrudnić wychowawcę-opiekuna nocnego.

5. Statut centrum określa szczegółowo organizację internatu, jeżeli internat został w centrum zorganizowany.
