---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu danych zawartych w deklaracjach podatkowych i w ewidencji w zakresie podatku od towarów i usług"
identifier: "DU-2021-2382"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-17"
last_updated: "2021-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2382"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2021/2382"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2382"
internal_address: "WDU20210002382"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2382"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-22"
entry_into_force: "2022-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, deklaracja podatkowa, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu danych zawartych w deklaracjach podatkowych i w ewidencji w zakresie podatku od towarów i usług

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 99 ust. 13b oraz art. 109 ust. 14 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju z dnia 15 października 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu danych zawartych w deklaracjach podatkowych i w ewidencji w zakresie podatku od towarów i usług wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) dostawy towarów oraz świadczenia usług, dla których miejsce świadczenia znajduje się poza terytorium kraju i w stosunku do których na podstawie art. 86 ust. 8 pkt 1 lub ust. 9 ustawy przysługuje prawo do obniżenia podatku należnego o podatek naliczony, z wyłączeniem czynności objętych procedurami szczególnymi, o których mowa w dziale XII w rozdziale 6a, 7 lub 9 ustawy, w tym odrębnie z tytułu świadczenia usług, o których mowa w art. 100 ust. 1 pkt 4 ustawy,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) łączną wysokość podstawy opodatkowania stanowiącą sumę wysokości podstaw opodatkowania określonych w pkt 1, z wyłączeniem odrębnie wykazanych wysokości podstaw opodatkowania z tytułu świadczenia usług, o których mowa w art. 100 ust. 1 pkt 4 ustawy, oraz dostawy towarów, o której mowa w art. 129 ustawy;

2) w § 6 w pkt 4 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) do zwrotu na rachunek wskazany przez podatnika wraz z oznaczeniem sposobu dokonania tego zwrotu jako: - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 6d ustawy, albo - zwrot na rachunek VAT, o którym mowa w art. 87 ust. 6a ustawy, albo - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 6 ustawy, albo - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 5b ustawy, albo - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 2 ustawy, albo - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 5a zdanie pierwsze ustawy,

3) w § 10:

a) w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) wysokość podstawy opodatkowania wynikającą z dostawy towarów oraz świadczenia usług, dla których miejsce świadczenia znajduje się poza terytorium kraju i w stosunku do których na podstawie art. 86 ust. 8 pkt 1 lub ust. 9 ustawy przysługuje prawo do obniżenia podatku należnego o podatek naliczony, z wyłączeniem czynności objętych procedurami szczególnymi, o których mowa w dziale XII w rozdziale 6a, 7 lub 9 ustawy, w tym odrębnie z tytułu świadczenia usług, o których mowa w art. 100 ust. 1 pkt 4 ustawy;

b) w ust. 2 w pkt 1 lit. f otrzymuje brzmienie:

> f) datę upływu terminu płatności w przypadku korekty dokonanej zgodnie z art. 89a ust. 1 ustawy lub datę uregulowania lub zbycia należności w przypadku korekty dokonanej zgodnie z art. 89a ust. 4 ustawy;

4) w załączniku do rozporządzenia w części I:

a) w pkt 4.1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Dotyczy to również dostaw towarów oraz świadczenia usług, dla których miejsce świadczenia znajduje się poza terytorium kraju i w stosunku do których na podstawie art. 86 ust. 8 pkt 1 lub ust. 9 ustawy przysługuje prawo do obniżenia podatku należnego o podatek naliczony, z wyłączeniem czynności objętych procedurami szczególnymi, o których mowa w dziale XII w rozdziale 6a, 7 lub 9 ustawy.

b) pkt 6.1 otrzymuje brzmienie:

> 6.1. Podatnik wykazuje wysokość nadwyżki podatku naliczonego nad należnym do zwrotu na wskazany przez siebie rachunek wraz z oznaczeniem sposobu dokonania tego zwrotu poprzez wybranie konkretnego pola wyboru: - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 6d ustawy, albo - zwrot na rachunek VAT, o którym mowa w art. 87 ust. 6a ustawy, albo - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 6 ustawy, albo - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 5b ustawy, albo - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 2 ustawy, albo - zwrot w terminie, o którym mowa w art. 87 ust. 5a zdanie pierwsze ustawy.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do okresów rozliczeniowych przypadających od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.
