---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 30 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w państwowych jednostkach budżetowych resortu spraw wewnętrznych i administracji"
identifier: "DU-2023-2369"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-30"
last_updated: "2023-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2369"
department: "MIN. RODZINY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2023/2369"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2369"
internal_address: "WDU20230002369"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2369"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-11-02"
entry_into_force: "2023-11-03"
named_entities: "Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praca, wynagrodzenia, świadczenia, jednostki budżetowe, pracownicy urzędów państwowych"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 30 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w państwowych jednostkach budżetowych resortu spraw wewnętrznych i administracji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77^3^ § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 kwietnia 2008 r. w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w państwowych jednostkach budżetowych resortu spraw wewnętrznych i administracji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12 w ust. 1 w pkt 5 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) 400% miesięcznego wynagrodzenia - po 45 latach pracy.

2) w § 13 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pracownikowi spełniającemu warunki uprawniające do renty z tytułu niezdolności do pracy lub emerytury, którego stosunek pracy ustał w związku z przejściem na rentę lub emeryturę, przysługuje jednorazowa odprawa pieniężna w wysokości: 1) jednomiesięcznego wynagrodzenia - jeżeli pracownik był zatrudniony krócej niż 10 lat; 2) dwumiesięcznego wynagrodzenia - jeżeli pracownik był zatrudniony co najmniej 10 lat; 3) trzymiesięcznego wynagrodzenia - jeżeli pracownik był zatrudniony co najmniej 15 lat; 4) sześciomiesięcznego wynagrodzenia - jeżeli pracownik był zatrudniony co najmniej 20 lat.

##### § 2.

Pracownik zatrudniony w państwowej jednostce budżetowej resortu spraw wewnętrznych i administracji, który w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia ma okres pracy, wraz z innymi okresami, o których mowa w § 12 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, dłuższy niż 45 lat, nabywa prawo do nagrody jubileuszowej przysługującej po 45 latach pracy w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
