---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 20 listopada 2019 r. sygn. akt K 4/17"
identifier: "DU-2019-2331"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2019-11-20"
last_updated: "2019-11-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2331"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2019/2331"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2331"
internal_address: "WDU20190002331"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2331"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-11-28"
entry_into_force: "2019-11-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność lecznicza, finansowanie, zakłady opieki zdrowotnej, samorząd terytorialny"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 20 listopada 2019 r. sygn. akt K 4/17

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Stanisław Rymar - przewodniczący,

Mariusz Muszyński,

Piotr Pszczółkowski,

Małgorzata Pyziak-Szafnicka - sprawozdawca,

Andrzej Zielonacki,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 20 listopada 2019 r., wniosku Sejmiku Województwa Mazowieckiego o zbadanie zgodności: art. 59 w związku z art. 55 ust. 1 pkt 6 oraz art. 61 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej oraz w związku z art. 38 ust. 1 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o zmianie ustawy o działalności leczniczej oraz niektórych innych ustaw „w zakresie, w jakim nakłada na samorząd województwa obowiązek finansowania z budżetu województwa świadczeń opieki zdrowotnej zrealizowanych, zgodnie z obowiązującymi przepisami, w szczególności z art. 15 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej, przez samodzielny publiczny zakład opieki zdrowotnej, dla którego samorząd województwa jest organem tworzącym, ponad limit świadczeń sfinansowanych na podstawie umowy z Narodowym Funduszem Zdrowia”, z art. 166 ust. 1 i 2 w związku z art. 2 i w związku z art. 68 ust. 2, a także z art. 167 ust. 4 Konstytucji,

orzeka:

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 59 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 30 listopada 2016 r. o organizacji i trybie postępowania przed Trybunałem Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
