---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 lutego 2013 r. w sprawie świadczeń opieki zdrowotnej niezakwalifikowanych jako świadczenia gwarantowane oraz odpłatnych świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Agencji Wywiadu"
identifier: "DU-2013-207"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-05"
last_updated: "2013-02-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/207"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/207"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 207"
internal_address: "WDU20130000207"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "207"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-02-13"
entry_into_force: "2013-02-28"
valid_from: "2013-02-28"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, opieka zdrowotna, weterani"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 lutego 2013 r. w sprawie świadczeń opieki zdrowotnej niezakwalifikowanych jako świadczenia gwarantowane oraz odpłatnych świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Agencji Wywiadu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 42 ust. 2a ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki otrzymywania świadczeń opieki zdrowotnej niezakwalifikowanych jako świadczenia gwarantowane oraz odpłatnych świadczeń opieki zdrowotnej, zwanych dalej łącznie „świadczeniami opieki zdrowotnej”, udzielanych weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Agencji Wywiadu, zwanych dalej „weteranami poszkodowanymi-funkcjonariuszami”, w zakresie leczenia urazów i chorób nabytych podczas wykonywania zadań poza granicami państwa;

2) tryb postępowania w sprawach, o których mowa w pkt 1;

3) sposób i tryb finansowania ponoszonych kosztów świadczeń opieki zdrowotnej.

##### § 2.

1. Świadczenia opieki zdrowotnej udzielane są weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego na wniosek złożony przez weterana do jednostki organizacyjnej Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego realizującej zadania z zakresu obsługi działalności leczniczej wykonywanej przez podmiot leczniczy utworzony przez Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

2. Świadczenia opieki zdrowotnej udzielane są weteranom poszkodowanym-funkcjonariuszom Agencji Wywiadu na wniosek złożony przez weterana do komórki organizacyjnej Agencji Wywiadu właściwej do spraw lecznictwa.

##### § 3.

1. Wniosek, o którym mowa w § 2, powinien zawierać:

1) imię i nazwisko;

2) numer PESEL;

3) numer telefonu;

4) adres korespondencyjny;

5) numer legitymacji weterana poszkodowanego-funkcjonariusza;

6) wskazanie świadczeń opieki zdrowotnej.

2. Do wniosku dołącza się:

1) opinię o stanie zdrowia oraz o potrzebie udzielenia świadczenia opieki zdrowotnej wystawioną przez lekarza specjalistę w dziedzinie medycyny odpowiedniej ze względu na chorobę lub rodzaj urazu, opatrzoną datą nie wcześniejszą niż 30 dni przed dniem jej przedłożenia;

2) kopię orzeczenia lub kopię wypisu z treści orzeczenia komisji lekarskiej podległej odpowiednio Szefowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Szefowi Agencji Wywiadu o związku uszczerbku na zdrowiu z wypadkiem pozostającym w związku z działaniami poza granicami państwa lub chorobą nabytą podczas wykonywania zadań lub obowiązków służbowych w ramach działań poza granicami państwa.

##### § 4.

1. Odpowiednio Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego lub Szef Agencji Wywiadu może zasięgnąć opinii podległej mu komisji lekarskiej o związku udzielanych świadczeń opieki zdrowotnej z zakresem leczenia urazów lub chorób nabytych podczas wykonywania zadań poza granicami państwa.

2. Komisje lekarskie, o których mowa w ust. 1, wydają opinię niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 7 dni.

##### § 5.

Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego kieruje weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego do podmiotu leczniczego utworzonego przez Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

##### § 6.

1. Szef Agencji Wywiadu kieruje weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Wywiadu do świadczeniodawcy, który udzieli świadczeń opieki zdrowotnej.

2. Szef Agencji Wywiadu zawiera umowę ze świadczeniodawcą, o którym mowa w art. 5 pkt 41 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

3. Świadczeniodawca otrzymuje środki finansowe, pochodzące z budżetu państwa w części pozostającej w dyspozycji Szefa Agencji Wywiadu, za udzielone świadczenia opieki zdrowotnej na podstawie zestawienia tych świadczeń oraz faktury. Zestawienie zawiera:

1) imię i nazwisko, numer PESEL oraz datę urodzenia weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Wywiadu;

2) datę udzielenia świadczenia opieki zdrowotnej;

3) rodzaj i zakres udzielonego świadczenia opieki zdrowotnej;

4) datę wystawienia i numer faktury;

5) liczbę udzielonych świadczeń opieki zdrowotnej;

6) cenę udzielonego świadczenia opieki zdrowotnej;

7) wartość udzielonych świadczeń opieki zdrowotnej, stanowiącą iloczyn liczby udzielonych świadczeń opieki zdrowotnej i ich ceny;

8) podpis kierownika podmiotu leczniczego.

4. Zestawienie, o którym mowa w ust. 3, wraz z fakturą przekazywane jest przez świadczeniodawcę w terminie do ostatniego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym świadczenie było realizowane.

5. Środki publiczne są przekazywane świadczeniodawcy w terminie 14 dni od dnia zatwierdzenia pod względem merytorycznym i finansowym dokumentów, o których mowa w ust. 3.

6. Środki publiczne są przekazywane na rachunek bankowy świadczeniodawcy.

7. W przypadku dokonania korekty zestawień oraz faktur, o których mowa w ust. 3 i 4, świadczeniodawca składa oba dokumenty wraz ze szczegółowym uzasadnieniem przyczyny sporządzenia korekty niezwłocznie po stwierdzeniu nieprawidłowości.

8. W przypadku konieczności dokonania zwrotu przekazanych wcześniej środków finansowych, wynikającego z korekty, o której mowa w ust. 7, świadczeniodawca zwraca te środki wraz z ustawowymi odsetkami na rachunek bankowy Agencji Wywiadu w terminie 7 dni od dnia sporządzenia korekty i wystawienia faktury korygującej.

##### § 7.

Przepis § 6 stosuje się odpowiednio do Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, kierującego weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego do świadczeniodawcy, który udzieli świadczeń opieki zdrowotnej, w sytuacji gdy podmiot leczniczy utworzony przez Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego nie jest w stanie realizować świadczenia opieki zdrowotnej, które jest wymagane z uwagi na stan zdrowia weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
