---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 marca 2012 r. w sprawie monitorowania realizacji świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych-żołnierzy"
identifier: "DU-2012-351"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-03-28"
last_updated: "2012-03-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/351"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2012/351"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 351"
internal_address: "WDU20120000351"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "351"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-03-29"
entry_into_force: "2012-03-30"
valid_from: "2012-03-30"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "inwalidzi wojenni i wojskowi, świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, wojsko, ochrona zdrowia, weterani"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 marca 2012 r. w sprawie monitorowania realizacji świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych-żołnierzy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb postępowania w zakresie monitorowania realizacji świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych-żołnierzy;

2) podmiot prowadzący w imieniu Ministra Obrony Narodowej, zwanego dalej „ministrem”, monitoring i analizę informacji o realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w art. 24b, art. 24c, art. 44 ust. 1c, art. 47 ust. 2a oraz art. 57 ust. 2 pkt 13 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , zwanych dalej„ świadczeniami opieki zdrowotnej”.

##### § 2.

Szef jednostki organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej właściwej do spraw zdrowia, zwany dalej„ podmiotem monitorującym”, prowadzi w imieniu ministra monitoring i analizę informacji o realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych weteranom poszkodowanym-żołnierzom.

##### § 3.

Monitorowanie realizacji świadczeń opieki zdrowotnej dla weteranów poszkodowanych-żołnierzy obejmuje zbieranie i analizę informacji dotyczących:

1) dostępności do świadczeń opieki zdrowotnej;

2) zakresu udzielonych świadczeń opieki zdrowotnej;

3) wysokości orzeczonego procentowego uszczerbku na zdrowiu z tytułu wypadku pozostającego w związku z działaniami poza granicami państwa lub choroby nabytej podczas wykonywania zadań lub obowiązków służbowych w ramach działań poza granicami państwa;

4) skutków zdrowotnych urazów lub chorób powstałych w związku z udziałem w działaniach poza granicami państwa.

##### § 4.

Monitorowanie, o którym mowa w § 3, polega na:

1) dokonywaniu analizy informacji przekazywanych przez Prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia, pod kątem prawidłowości realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej;

2) współdziałaniu z wojskowymi komisjami lekarskimi w zakresie pozyskiwania informacji o przyczynie uzyskania indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej;

3) dokonywaniu kompleksowej oceny dostępności do świadczeń opieki zdrowotnej dla weteranów poszkodowanych-żołnierzy;

4) dokonywaniu oceny sytuacji zdrowotnej weteranów poszkodowanych-żołnierzy w zakresie urazów lub chorób powstałych w związku z udziałem w działaniach poza granicami państwa;

5) przedstawianiu ministrowi sprawozdania z realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych-żołnierzy.

##### § 5.

Podmiot właściwy do wydawania dokumentów potwierdzających uprawnienia do korzystania ze świadczeń zdrowotnych, w celu zapewnienia sprawności monitorowania, przekazuje Prezesowi Narodowego Funduszu Zdrowia informację o nabyciu uprawnień przez weterana poszkodowanego-żołnierza, zawierającą:

1) imię, nazwisko i numer PESEL weterana poszkodowanego-żołnierza, a w przypadku gdy nie posiada on numeru PESEL - rodzaj, serię i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz datę urodzenia;

2) numer dokumentu potwierdzającego uprawnienia weterana poszkodowanego-żołnierza.

##### § 6.

Informacja o realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej, o której mowa w art. 22 ust. 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, zawiera:

1) imię, nazwisko i numer PESEL weterana poszkodowanego-żołnierza, a w przypadku gdy nie posiada on numeru PESEL - rodzaj, serię i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz datę urodzenia;

2) numer dokumentu potwierdzającego uprawnienia weterana poszkodowanego-żołnierza;

3) nazwę i siedzibę świadczeniodawcy, który udzielił świadczeń opieki zdrowotnej weteranowi poszkodowanemu-żołnierzowi.

##### § 7.

Wojskowe komisje lekarskie przekazują podmiotowi monitorującemu, raz na kwartał oraz w terminie do dnia 31 stycznia za rok poprzedni, informacje o liczbie wydanych orzeczeń o związku uszczerbku na zdrowiu z wypadkiem pozostającym w związku z działaniami poza granicami państwa lub chorobą nabytą podczas wykonywania zadań lub obowiązków służbowych w ramach działań poza granicami państwa.

##### § 8.

Świadczeniodawca, o którym mowa w art. 5 pkt 41 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, przekazuje podmiotowi monitorującemu dane o odpłatnych świadczeniach opieki zdrowotnej lub świadczeniach niezakwalifikowanych jako świadczenia gwarantowane, których udzielił weteranom poszkodowanym-żołnierzom w zakresie leczenia urazów i chorób nabytych podczas wykonywania zadań poza granicami państwa, obejmujące:

1) imię, nazwisko i numer PESEL weterana poszkodowanego-żołnierza, a w przypadku gdy nie posiada on numeru PESEL - rodzaj, serię i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość oraz datę urodzenia;

2) numer dokumentu potwierdzającego uprawnienia weterana poszkodowanego-żołnierza;

3) rodzaj odpłatnych lub niezakwalifikowanych jako gwarantowane świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych w związku z urazami lub chorobami nabytymi podczas wykonywania zadań poza granicami państwa;

4) koszt udzielonego świadczenia.

##### § 9.

1. Na podstawie informacji, o których mowa w § 3, podmiot monitorujący sporządza sprawozdanie z realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych-żołnierzy, które zawiera analizę i ocenę realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej, ze szczególnym uwzględnieniem dostępności do tych świadczeń, ich kosztu ponad limit oraz sytuacji zdrowotnej weteranów poszkodowanych-żołnierzy w związku z urazami lub chorobami powstałymi w związku z udziałem w działaniach poza granicami państwa.

2. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, podmiot monitorujący przedstawia ministrowi za pośrednictwem dyrektora komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej do spraw weteranów do dnia 31 marca - za poprzedni rok kalendarzowy.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 marca 2012 r.
