---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie na zalesianie i tworzenie terenów zalesionych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2023-470"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-06"
last_updated: "2023-03-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/470"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/470"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 470"
internal_address: "WDU20230000470"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "470"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-13"
entry_into_force: "2023-03-15"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, leśnictwo, ochrona środowiska, programy wieloletnie, inwestycje, lasy, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, planowanie społeczno-gospodarcze, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie na zalesianie i tworzenie terenów zalesionych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 marca 2019 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie na zalesianie i tworzenie terenów zalesionych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „art. 4 ust. 1 lit. a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1307/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego przepisy dotyczące płatności bezpośrednich dla rolników na podstawie systemów wsparcia w ramach wspólnej polityki rolnej oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 637/2008 i rozporządzenie Rady (WE) nr 73/2009 (Dz. Urz. UE L 347 z 20.12.2013, str. 608, z późn. zm.) ^5)^” zastępuje się wyrazami „art. 3 pkt 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 (Dz. Urz. UE L 435 z 06.12.2021, str. 1, z późn. zm.) ”,

b) w ust. 7 wyrazy „w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. c rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1307/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego przepisy dotyczące płatności bezpośrednich dla rolników na podstawie systemów wsparcia w ramach wspólnej polityki rolnej oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 637/2008 i rozporządzenie Rady (WE) nr 73/2009, zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1307/2013”” zastępuje się wyrazami „określona w art. 21 ust. 1 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 (Dz. U. poz. 412), zwanej dalej „ustawą o Planie Strategicznym””;

2) w § 4 w ust. 3 w pkt 1 wyrazy „, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia nr 640/2014, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 8 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego (Dz. U. z 2022 r. poz. 1775)” zastępuje się wyrazami „określone w przepisach wydanych na podstawie art. 26 ust. 4 ustawy o Planie Strategicznym”;

3) w § 5 w ust. 1 w pkt 2 w lit. e, w § 7 w ust. 4 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w § 10 w ust. 3 w pkt 2 wyrazy „, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia nr 640/2014, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 8 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego” zastępuje się wyrazami „określone w przepisach wydanych na podstawie art. 26 ust. 4 ustawy o Planie Strategicznym”;

4) w § 14:

a) ust. 1 i 1a otrzymują brzmienie:

> 1. Wniosek o przyznanie premii pielęgnacyjnej i premii zalesieniowej składa się do kierownika biura powiatowego Agencji w terminie określonym do składania wniosków o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym. 1a. Zgłoszenia zmiany we wniosku, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się w terminie określonym do dokonywania zgłoszeń zmian we wnioskach o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym. Przepisu art. 60 ust. 2 pkt 2 ustawy o Planie Strategicznym nie stosuje się.

b) w ust. 3:

- uchyla się pkt 1,

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) oświadczenia oraz informacje, jakie powinny być zawarte we wniosku o przyznanie podstawowego wsparcia dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013, zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/2115”, określone w przepisach ustawy o Planie Strategicznym lub w przepisach wydanych na podstawie art. 70 ust. 1 ustawy o Planie Strategicznym;

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) oświadczenie o działkach referencyjnych w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2022/1172 z dnia 4 maja 2022 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2116 w odniesieniu do zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli we wspólnej polityce rolnej oraz stosowania i obliczania wysokości kar administracyjnych w związku z warunkowością (Dz. Urz. UE L 183 z 08.07.2022, str. 12);

c) w ust. 5:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> We wniosku o przyznanie premii pielęgnacyjnej i premii zalesieniowej rolnik wskazuje granice działek rolnych, w tym niezgłoszonych do tej pomocy, oraz zaznacza na posiadanych użytkach rolnych w rozumieniu art. 2 ust. 1 akapit drugi lit. f rozporządzenia nr 1305/2013:

- część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - chyba że w danym roku kalendarzowym ubiega się o przyznanie podstawowego wsparcia dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2021/2115, lub nie posiada żadnych działek rolnych, lub te działki są zalesione.

5) w § 15 w ust. 1 wyrazy „płatności bezpośrednich w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, z uwzględnieniem przypadku określonego w art. 13 ust. 1 rozporządzenia nr 640/2014” zastępuje się wyrazami „pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym, z uwzględnieniem przypadku określonego w art. 60 ust. 1 zdanie drugie ustawy o Planie Strategicznym”;

6) w § 20 w ust. 3, w § 21 w ust. 3 oraz w § 22 w ust. 3 wyrazy „płatności bezpośredniej w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego, zaś gdy termin ten upłynął - wyłącznie w przypadku określonym w art. 13 ust. 1 rozporządzenia nr 640/2014” zastępuje się wyrazami „pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym, a gdy ten termin upłynął - wyłącznie w przypadku określonym w art. 60 ust. 1 zdanie drugie ustawy o Planie Strategicznym”;

7) w § 23 w ust. 5 wyraz „wsparcia” zastępuje się wyrazem „wsparcie”;

8) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w tabeli w lp. 3 lit. A otrzymuje brzmienie:

> A Premia zalesieniowa zł/ha 1438

##### § 2.

Do przyznawania i wypłaty pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie na zalesianie i tworzenie terenów zalesionych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, które zostały wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2023 r.
