---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 23 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2020-1870"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-23"
last_updated: "2020-10-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1870"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2020/1870"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1870"
internal_address: "WDU20200001870"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1870"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-10-23"
entry_into_force: "2020-10-24"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, choroby zakaźne"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 23 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30b ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. w sprawie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 wyrazy „§ 1a, § 1b i § 2b” zastępuje się wyrazami „§ 1a”;

2) § 1a otrzymuje brzmienie:

> § 1a. 1. Od dnia 24 października 2020 r. do dnia 8 listopada 2020 r. na obszarze kraju ogranicza się funkcjonowanie publicznych i niepublicznych: 1) szkół podstawowych dla dzieci i młodzieży w zakresie dotyczącym klas IV-VIII oraz szkół podstawowych dla dorosłych; 2) szkół ponadpodstawowych; 3) placówek kształcenia ustawicznego i centrów kształcenia zawodowego. 2. W przypadku: 1) szkół podstawowych specjalnych w zakresie dotyczącym klas IV-VIII oraz szkół ponadpodstawowych specjalnych, 2) szkół podstawowych specjalnych w zakresie dotyczącym klas IV-VIII oraz szkół ponadpodstawowych specjalnych, funkcjonujących w specjalnych ośrodkach szkolno-wychowawczych, 3) szkół podstawowych specjalnych w zakresie dotyczącym klas IV-VIII oraz szkół ponadpodstawowych specjalnych, zorganizowanych w podmiotach leczniczych i jednostkach pomocy społecznej - zajęcia mogą być prowadzone w szkole; o prowadzeniu zajęć w szkole decyduje dyrektor szkoły.

3) uchyla się § 1b;

4) w § 2:

a) uchyla się ust. 3,

b) ust. 3a otrzymuje brzmienie:

> 3a. W przypadku ograniczenia funkcjonowania szkół, placówek i centrów zgodnie z § 1a, zajęcia są realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 30c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, z wyjątkiem zajęć prowadzonych w szkole, o których mowa w ust. 3f pkt 1 i § 1a ust. 2.

c) w ust. 3b wyrazy „§ 1a i § 1b” zastępuje się wyrazami „§ 1a”,

d) uchyla się ust. 3c-3e,

e) ust. 3f otrzymuje brzmienie:

> 3f. W przypadku szkół podstawowych dla dzieci i młodzieży w zakresie dotyczącym klas IV-VIII, szkół podstawowych dla dorosłych oraz szkół ponadpodstawowych, o których mowa w § 1a ust. 1, w odniesieniu do uczniów, którzy z uwagi na rodzaj niepełnosprawności lub brak możliwości realizowania zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3a, w miejscu zamieszkania, dyrektor szkoły ma obowiązek: 1) zorganizować zajęcia w szkole lub 2) umożliwić uczniowi realizację zajęć z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość na terenie szkoły.

f) uchyla się ust. 3g;

5) § 2a otrzymuje brzmienie:

> § 2a. Ograniczenie funkcjonowania szkół, o których mowa w § 1a ust. 1, nie dotyczy: 1) szkół podstawowych specjalnych w zakresie dotyczącym klas IV-VIII oraz szkół ponadpodstawowych specjalnych, funkcjonujących w młodzieżowych ośrodkach wychowawczych i młodzieżowych ośrodkach socjoterapii; 2) internatów.

6) w § 2b:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Od dnia 24 października 2020 r. do dnia 8 listopada 2020 r. na obszarze kraju ogranicza się funkcjonowanie publicznych i niepublicznych szkół artystycznych, które polega na zorganizowaniu zajęć w tych szkołach w następujący sposób: 1) w przypadku szkół artystycznych realizujących wyłącznie kształcenie artystyczne - zajęcia edukacyjne są realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3, lub w inny sposób, o którym mowa w ust. 4; 2) w przypadku szkół artystycznych realizujących także kształcenie ogólne w zakresie klas IV-VIII szkoły podstawowej oraz w zakresie liceum ogólnokształcącego - zajęcia edukacyjne ogólnokształcące i zajęcia edukacyjne artystyczne są realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość, o których mowa w ust. 3, lub w inny sposób, o którym mowa w ust. 4; 3) w przypadku szkół artystycznych realizujących także kształcenie ogólne w zakresie klas I-III szkoły podstawowej - zajęcia edukacyjne ogólnokształcące i zajęcia edukacyjne artystyczne są realizowane w szkole, chyba że ograniczenie nastąpiło zgodnie z § 1 ust. 1.

b) uchyla się ust. 2,

c) w ust. 3 wyrazy „z wyjątkiem zajęć, o których mowa w ust. 1 pkt 1-4” zastępuje się wyrazami „z wyjątkiem zajęć, o których mowa w ust. 1 pkt 3”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 24 października 2020 r.
