---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 grudnia 2015 r. w sprawie rejestru związków powiatowo-gminnych oraz ogłaszania statutów związków i ich zmian"
identifier: "DU-2015-2282"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-21"
last_updated: "2015-12-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2282"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2015/2282"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2282"
internal_address: "WDU20150002282"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2282"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-30"
entry_into_force: "2015-12-31"
valid_from: "2015-12-31"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powiaty, samorząd terytorialny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 grudnia 2015 r. w sprawie rejestru związków powiatowo-gminnych oraz ogłaszania statutów związków i ich zmian

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 72b ust. 2 ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania w sprawach:

a) rejestracji związku powiatowo-gminnego,

b) rejestracji zmiany statutu związku powiatowo-gminnego,

c) wykreślenia związku powiatowo-gminnego z rejestru związków powiatowo-gminnych, zwanego dalej „rejestrem”;

2) wzór zgłoszenia w sprawie rejestracji związku powiatowo-gminnego;

3) wzór zgłoszenia w sprawie zmiany statutu związku powiatowo-gminnego;

4) wzór zgłoszenia w sprawie wykreślenia związku powiatowo-gminnego z rejestru związków powiatowo -gminnych;

5) dokumentację niezbędną do sporządzenia zgłoszeń, o których mowa w pkt 2-4;

6) sposób prowadzenia rejestru związków powiatowo-gminnych, w tym sposób dokonywania wpisów w tym rejestrze;

7) zakres danych podlegających wpisowi do rejestru;

8) tryb ogłaszania statutu związku powiatowo-gminnego, zmiany tego statutu oraz informacji o wykreśleniu związku powiatowo-gminnego z rejestru.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu skróty oznaczają:

1) wojewoda - wojewodę właściwego ze względu na siedzibę związku powiatowo-gminnego;

2) starosta - starostę upoważnionego przez starostów powiatów i wójtów gmin zamierzających utworzyć związek powiatowo -gminny;

3) wójt - wójta (burmistrza, prezydenta miasta) upoważnionego przez starostów powiatów i wójtów (burmistrzów, prezydentów miast) gmin zamierzających utworzyć związek powiatowo -gminny;

4) zgromadzenie - zgromadzenie związku powiatowo-gminnego.

### Rozdział 2. Postępowanie w sprawie rejestracji związku powiatowo-gminnego

##### § 3.

1. Starosta albo wójt informuje wojewodę o utworzeniu związku powiatowo-gminnego po podjęciu przez wszystkie rady powiatów i rady gmin tworzących związek uchwał o utworzeniu związku powiatowo-gminnego oraz o przyjęciu jego statutu zgodnego z projektem statutu uzgodnionego z wojewodą w trybie art. 72a ust. 2 w związku z art. 67 ust. 1a ustawy z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym, zwanej dalej „ustawą”.

2. Informacja, o której mowa w ust. 1, zawiera oznaczenie uchwał rad powiatów i rad gmin o utworzeniu związku powiatowo-gminnego oraz o przyjęciu jego statutu.

3. Do informacji, o której mowa w ust. 1, dołącza się wyciągi z protokołów posiedzeń rad powiatów i rad gmin w części dotyczącej trybu podejmowania uchwał, o których mowa w ust. 2.

4. Jeżeli informacja o utworzeniu związku powiatowo-gminnego nie spełnia wymogów, o których mowa w ust. 1-3, wojewoda wzywa starostę albo wójta do usunięcia braków w terminie 7 dni z pouczeniem, że nieusunięcie tych braków spowoduje wstrzymanie przekazania zgłoszenia, o którym mowa w § 4 ust. 1, do organu prowadzącego rejestr, do czasu ich uzupełnienia.

##### § 4.

1. Wojewoda, w terminie 30 dni od dnia otrzymania od starosty albo wójta informacji, o której mowa w § 3 ust. 1, przekazuje do organu prowadzącego rejestr zgłoszenie w sprawie rejestracji związku powiatowo-gminnego.

2. Skierowanie przez wojewodę do starosty albo wójta wezwania, o którym mowa w § 3 ust. 4, zawiesza bieg terminu, o którym mowa w ust. 1.

3. Wzór zgłoszenia w sprawie rejestracji związku powiatowo-gminnego, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

4. Dokumentację niezbędną do sporządzenia zgłoszenia stanowią:

1) informacja o utworzeniu związku powiatowo-gminnego, o której mowa w § 3 ust. 1;

2) uchwały rad powiatów i rad gmin o utworzeniu związku powiatowo-gminnego;

3) uchwały rad powiatów i rad gmin o przyjęciu statutu związku powiatowo-gminnego;

4) statut związku powiatowo-gminnego;

5) stanowisko wojewody w sprawie uzgodnienia projektu statutu związku powiatowo-gminnego;

6) wyciągi z protokołów posiedzeń rad powiatów i rad gmin, w części dotyczącej trybu podejmowania uchwał, o których mowa w pkt 2 i 3.

##### § 5.

Organ prowadzący rejestr, w terminie 7 dni od dnia dokonania wpisu w rejestrze, zawiadamia wojewodę, starostę albo wójta oraz właściwą miejscowo regionalną izbę obrachunkową o rejestracji związku powiatowo-gminnego.

##### § 6.

1. Wojewoda, w terminie 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia, o którym mowa w § 5, ogłasza statut związku powiatowo-gminnego w wojewódzkim dzienniku urzędowym.

2. Wojewoda, w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia statutu, przekazuje do organu prowadzącego rejestr informację o ogłoszeniu statutu.

### Rozdział 3. Postępowanie w sprawie rejestracji zmiany statutu związku powiatowo-gminnego

##### § 7.

1. Przewodniczący zgromadzenia informuje wojewodę o zmianie statutu związku powiatowo-gminnego po uchwaleniu zmiany statutu, zgodnie z jej projektem uzgodnionym z wojewodą w trybie art. 72a ust. 2 w związku z art. 67 ust. 1a ustawy, oraz po stwierdzeniu braku sprzeciwu rady gminy albo rady powiatu w stosunku do uchwały zmieniającej statut związku powiatowo-gminnego.

2. W przypadku przystępowania powiatu albo gminy do związku powiatowo-gminnego informację, o której mowa w ust. 1, przewodniczący zgromadzenia przekazuje wojewodzie po spełnieniu warunków określonych w ust. 1 oraz po przyjęciu przez radę powiatu albo radę gminy przystępującej do związku powiatowo-gminnego obowiązującego statutu związku powiatowo-gminnego.

3. Informacja, o której mowa w ust. 1, zawiera:

1) oznaczenie uchwały zgromadzenia o zmianie statutu związku powiatowo-gminnego;

2) potwierdzenie braku sprzeciwu, o którym mowa w art. 67a ust. 3 ustawy;

3) w przypadku przystępowania powiatu albo gminy do związku powiatowo-gminnego - oznaczenie uchwały o przyjęciu jego statutu;

4) w przypadku występowania powiatu albo gminy ze związku powiatowo-gminnego - oznaczenie uchwały o wystąpieniu ze związku powiatowo-gminnego lub oznaczenie innej uchwały skutkującej utratą uczestnictwa w związku powiatowo -gminnym.

4. Do informacji, o której mowa w ust. 1, dołącza się wyciąg z protokołu posiedzenia zgromadzenia oraz wyciągi z protokołów posiedzeń rad powiatów i rad gmin, w części dotyczącej trybu podejmowania uchwał, o których mowa w ust. 3 pkt 1, 3 i 4.

5. Jeżeli informacja o zmianie statutu związku powiatowo-gminnego nie spełnia wymogów, o których mowa w ust. 1-4, wojewoda wzywa przewodniczącego zgromadzenia do usunięcia braków w terminie 7 dni z pouczeniem, że nieusunięcie tych braków spowoduje wstrzymanie przekazania zgłoszenia, o którym mowa w § 8 ust. 1, do organu prowadzącego rejestr, do czasu ich uzupełnienia.

##### § 8.

1. Wojewoda, w terminie 30 dni od dnia otrzymania od przewodniczącego zgromadzenia informacji, o której mowa w § 7 ust. 1, przekazuje do organu prowadzącego rejestr zgłoszenie w sprawie rejestracji zmiany statutu związku powiatowo-gminnego.

2. Skierowanie przez wojewodę do wójta wezwania, o którym mowa w § 7 ust. 5, zawiesza bieg terminu, o którym mowa w ust. 1.

3. Wzór zgłoszenia w sprawie zmiany statutu związku powiatowo-gminnego, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

4. Dokumentację niezbędną do sporządzenia zgłoszenia stanowią:

1) informacja o zmianie statutu związku powiatowo-gminnego, o której mowa w § 7 ust. 1;

2) uchwała zgromadzenia o zmianie statutu związku powiatowo-gminnego;

3) uchwały rad powiatów i rad gmin o przyjęciu statutu związku powiatowo-gminnego;

4) uchwały rad powiatów i rad gmin o wystąpieniu ze związku powiatowo-gminnego lub inne uchwały skutkujące utratą uczestnictwa w związku powiatowo -gminnym;

5) stanowisko wojewody w sprawie uzgodnienia zmiany statutu związku powiatowo-gminnego;

6) wyciąg z protokołu posiedzenia zgromadzenia oraz wyciągi z protokołów posiedzeń rad powiatów i rad gmin, w części dotyczącej trybu podejmowania uchwał, o których mowa w pkt 2-4.

##### § 9.

Organ prowadzący rejestr, w terminie 7 dni od dnia dokonania wpisu w rejestrze, zawiadamia wojewodę oraz przewodniczącego zgromadzenia związku o rejestracji zmiany statutu związku powiatowo-gminnego.

##### § 10.

1. Wojewoda, w terminie 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia, o którym mowa w § 9, ogłasza zmianę statutu związku powiatowo-gminnego w wojewódzkim dzienniku urzędowym.

2. Wojewoda, w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia zmiany statutu, przekazuje do organu prowadzącego rejestr informację o ogłoszeniu zmiany statutu.

### Rozdział 4. Postępowanie w sprawie wykreślenia związku powiatowo-gminnego z rejestru związków powiatowo -gminnych

##### § 11.

1. Związek przekazuje wojewodzie wniosek o wykreślenie związku powiatowo-gminnego z rejestru po zakończeniu likwidacji związku powiatowo-gminnego.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) oznaczenie uchwał zgromadzenia podjętych w związku z likwidacją;

2) oznaczenie uchwał rad powiatów i rad gmin podjętych w związku z likwidacją;

3) w przypadku wystąpienia powiatu albo gminy ze związku powiatowo-gminnego - oznaczenie uchwały o wystąpieniu ze związku powiatowo-gminnego lub oznaczenie innej uchwały skutkującej utratą uczestnictwa w związku powiatowo -gminnym.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się wyciągi z protokołów posiedzeń zgromadzenia oraz wyciągi z protokołów posiedzeń rad powiatów i rad gmin, w części dotyczącej trybu podejmowania uchwał, o których mowa w ust. 2, oraz informację o zakończeniu likwidacji związku powiatowo-gminnego.

4. Jeżeli wniosek o wykreślenie związku powiatowo-gminnego z rejestru nie spełnia wymogów, o których mowa w ust. 1-3, wojewoda wzywa związek powiatowo -gminny do usunięcia braków w terminie 7 dni z pouczeniem, że nieusunięcie tych braków spowoduje wstrzymanie przekazania zgłoszenia, o którym mowa w § 12 ust. 1, do organu prowadzącego rejestr, do czasu ich uzupełnienia.

##### § 12.

1. Wojewoda, w terminie 30 dni od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w § 11 ust. 1, przekazuje do organu prowadzącego rejestr zgłoszenie w sprawie wykreślenia związku powiatowo-gminnego z rejestru.

2. Skierowanie przez wojewodę do wójta wezwania, o którym mowa w § 11 ust. 4, zawiesza bieg terminu, o którym mowa w ust. 1.

3. Wzór zgłoszenia w sprawie wykreślenia związku powiatowo-gminnego z rejestru związków powiatowo -gminnych, o którym mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. Dokumentację niezbędną do sporządzenia zgłoszenia stanowią:

1) wniosek związku powiatowo-gminnego o wykreślenie związku powiatowo-gminnego z rejestru;

2) informacja o zakończeniu likwidacji związku powiatowo-gminnego;

3) uchwały zgromadzenia, podjęte w związku z likwidacją;

4) uchwały rad powiatów i rad gmin, podjęte w związku z likwidacją;

5) uchwały rad powiatów i rad gmin o wystąpieniu ze związku powiatów lub inne uchwały skutkujące utratą uczestnictwa w związku powiatowo -gminnym;

6) wyciągi z protokołów posiedzeń zgromadzenia oraz wyciągi z protokołów posiedzeń rad powiatów i rad gmin, w części dotyczącej trybu podejmowania uchwał, o których mowa w pkt 3-5.

##### § 13.

O wykreśleniu związku powiatowo-gminnego z rejestru organ prowadzący rejestr, w terminie 7 dni od dnia dokonania wpisu w rejestrze, zawiadamia wojewodę, powiaty i gminy uczestniczące w związku powiatowo -gminnym oraz właściwą miejscowo regionalną izbę obrachunkową.

##### § 14.

1. Wojewoda, w terminie 14 dni od otrzymania zawiadomienia, o którym mowa w § 13, ogłasza obwieszczenie o wykreśleniu związku powiatowo-gminnego z rejestru w wojewódzkim dzienniku urzędowym.

2. Wojewoda, w terminie 7 dni od dnia ogłoszenia obwieszczenia o wykreśleniu związku powiatowo-gminnego z rejestru, przekazuje do organu prowadzącego rejestr informację o ogłoszeniu obwieszczenia.

### Rozdział 5. Rejestr związków powiatowo -gminnych

##### § 15.

Rejestr jest prowadzony w postaci elektronicznej.

##### § 16.

W rejestrze wpisuje się w oddzielnych rubrykach:

1) kolejny numer związku powiatowo-gminnego w rejestrze;

2) nazwę związku powiatowo-gminnego i jego siedzibę;

3) oznaczenie powiatów i gmin uczestniczących w związku powiatowo -gminnym;

4) zadania związku powiatowo-gminnego;

5) czas trwania związku powiatowo-gminnego;

6) datę rejestracji związku powiatowo-gminnego;

7) datę ogłoszenia statutu związku powiatowo-gminnego oraz jego zmian;

8) datę likwidacji albo przekształcenia związku powiatowo-gminnego.

##### § 17.

Wpisu w rejestrze dokonuje się w terminie 14 dni od dnia otrzymania zgłoszenia wojewody.

##### § 18.

Rejestr jest jawny i publikowany w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw administracji publicznej.

### Rozdział 6. Przepis końcowy

##### § 19.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zgłoszenie w sprawie rejestracji związku powiatowo-gminnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2282/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zgłoszenie w sprawie zmiany statutu związku powiatowo-gminnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2282/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zgłoszenie w sprawie wykreślenia związku powiatowo-gminnego z rejestru związków powiatowo-gminnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2282/text.pdf)
