---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 17 grudnia 2021 r. w sprawie zakresu projektu studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy"
identifier: "DU-2021-2405"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-17"
last_updated: "2021-12-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2405"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2021/2405"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2405"
internal_address: "WDU20210002405"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2405"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-12-23"
entry_into_force: "2021-12-24"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, planowanie przestrzenne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 17 grudnia 2021 r. w sprawie zakresu projektu studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 4 ustawy z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wymagany zakres projektu studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy w części tekstowej i graficznej, w szczególności wymogi dotyczące:

1) materiałów planistycznych;

2) skali opracowań kartograficznych;

3) stosowanych oznaczeń, nazewnictwa i standardów;

4) sposobu dokumentowania prac planistycznych.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym;

2) projekt studium - projekt tekstu i rysunku studium, stanowiących załączniki do uchwały, o której mowa w art. 12 ust. 1 ustawy;

3) materiały planistyczne - opracowania, analizy, prognozy i studia sporządzone na potrzeby projektu studium, a także opracowania, koncepcje, projekty, plany i programy dotyczące obszaru objętego projektem studium.

##### § 3.

W zakresie niezbędnym do sporządzenia projektu studium wykorzystuje się dane oraz mapy z państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, w tym zbiory danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne , oraz standardowe opracowania kartograficzne, o których mowa w art. 4 ust. 1e tej ustawy.

##### § 4.

Projekt studium zawiera:

1) część określającą uwarunkowania, o których mowa w art. 10 ust. 1 ustawy, przedstawioną w formie tekstowej i graficznej;

2) bilans terenów przeznaczonych pod zabudowę, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 7 lit. d ustawy;

3) część tekstową zawierającą ustalenia określające kierunki zagospodarowania przestrzennego gminy, o których mowa w art. 10 ust. 2 ustawy;

4) rysunek przedstawiający w formie graficznej ustalenia określające kierunki zagospodarowania przestrzennego gminy, a także obszary lub obiekty, o których mowa w art. 10 ust. 2, ust. 2a i ust. 3a ustawy;

5) uzasadnienie zawierające objaśnienia przyjętych kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy, wpływu uwarunkowań, o których mowa w art. 10 ust. 1 ustawy, oraz bilansu terenów przeznaczonych pod zabudowę na te kierunki.

##### § 5.

Ustalenia części tekstowej projektu studium formułuje się zgodnie z następującymi wymogami:

1) ustalenia dotyczące kierunków zmian w strukturze przestrzennej gminy oraz w przeznaczeniu terenów określają dopuszczalny zakres i ograniczenia tych zmian, a także wytyczne ich określania w miejscowych planach zagospodarowania przestrzennego, zwanych dalej „planami miejscowymi”;

2) ustalenia dotyczące kierunków i wskaźników dotyczących zagospodarowania oraz użytkowania terenów określają w szczególności minimalne i maksymalne parametry i wskaźniki urbanistyczne, uwzględniające wymagania ładu przestrzennego, w tym urbanistyki i architektury oraz zrównoważonego rozwoju, wskazują tereny do wyłączenia spod zabudowy, a także zawierają wytyczne określania tych wymagań w planach miejscowych;

3) ustalenia dotyczące zasad ochrony środowiska i jego zasobów, ochrony przyrody, krajobrazu, w tym krajobrazu kulturowego i uzdrowisk, zawierają w szczególności wytyczne ich określania w planach miejscowych, wynikające z potrzeb ochrony środowiska, o których mowa w art. 72 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska , obowiązujących ustaleń planów ochrony ustanowionych dla parków narodowych, rezerwatów przyrody i parków krajobrazowych oraz innych form ochrony przyrody występujących na terenach objętych projektem studium, a także uzdrowisk, o których mowa w ustawie z dnia 28 lipca 2005 r. o lecznictwie uzdrowiskowym, uzdrowiskach i obszarach ochrony uzdrowiskowej oraz o gminach uzdrowiskowych ;

4) ustalenia dotyczące zasad ochrony dziedzictwa kulturowego i zabytków, o których mowa w art. 19 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami , oraz dóbr kultury współczesnej zawierają w szczególności wytyczne określania tych zasad w planach miejscowych;

5) ustalenia dotyczące kierunków rozwoju systemów komunikacji i infrastruktury technicznej zawierają w szczególności wytyczne określania w planach miejscowych wykorzystania i rozwijania potencjału już istniejących systemów oraz koordynacji lokalnych i ponadlokalnych zamierzeń inwestycyjnych;

6) ustalenia dotyczące kierunków i zasad kształtowania rolniczej i leśnej przestrzeni produkcyjnej określają w szczególności obszary, dla których planuje się zmianę przeznaczenia gruntów rolnych i leśnych na cele nierolnicze i nieleśne.

##### § 6.

1. Projekt rysunku studium sporządza się w skali od 1:5000 do 1:25 000, z wykorzystaniem mapy topograficznej lub ewidencyjnej w postaci elektronicznej, w układzie współrzędnych zgodnym z obowiązującym państwowym systemem odniesień przestrzennych, pochodzącej z państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego.

2. Projekt rysunku studium sporządza się zgodnie z następującymi wymogami:

1) projekt rysunku studium zawiera:

a) granice obszaru objętego studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy lub jego zmianą,

b) określenie obszarów lub obiektów, o których mowa w art. 10 ust. 2, ust. 2a i ust. 3a ustawy, a w odniesieniu do obszarów, o których mowa w art. 10 ust. 2 pkt 1 ustawy - także symbole literowe lub numery wyróżniające je spośród innych obszarów,

c) objaśnienia wszystkich użytych na projekcie rysunku studium oznaczeń i symboli,

d) nazwę studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy,

e) określenie skali w formie liczbowej i liniowej,

f) informację o układzie współrzędnych zgodnym z obowiązującym państwowym systemem odniesień przestrzennych oraz wskazanie kierunku północy,

g) informację o źródle pochodzenia użytego materiału państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego, o której mowa w art. 40c ust. 3 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne;

2) granice obszarów, o których mowa w pkt 1, określa się na projekcie rysunku studium w sposób dostosowany do skali mapy, na której jest sporządzony;

3) przy sporządzaniu projektu rysunku studium używa się oznaczeń, nazewnictwa i standardów umożliwiających jednoznaczne powiązanie części tekstowej projektu studium z projektem rysunku studium;

4) barwne oznaczenia graficzne i literowe, a także symbole i nazewnictwo na projekcie rysunku studium stosuje się w sposób umożliwiający porównanie ustaleń studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy z projektami planów miejscowych;

5) oznaczenia graficzne na projekcie rysunku studium stosuje się w sposób przejrzysty, zapewniający jego czytelność, w tym czytelność mapy, na której jest on sporządzony.

##### § 7.

1. Z przebiegu czynności, o których mowa w art. 11 i art. 67c ust. 1 ustawy, sporządza się dokumentację prac planistycznych, składającą się z:

1) uchwały rady gminy o przystąpieniu do sporządzania studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy, o której mowa w art. 9 ust. 1 ustawy;

2) dowodów publikacji ogłoszeń o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy:

a) w prasie miejscowej,

b) przez obwieszczenie,

c) przez udostępnienie informacji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej organu sporządzającego projekt studium;

3) zawiadomień instytucji i organów właściwych do uzgadniania i opiniowania projektu studium o podjęciu uchwały o przystąpieniu do sporządzania studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy wraz z dowodami ich doręczenia;

4) wykazu wniosków złożonych do studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy, zawierającego sposób ich rozpatrzenia, którego wzór określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

5) wykazu materiałów planistycznych;

6) wystąpień do właściwych instytucji i organów o uzgodnienie projektu studium oraz o opinie dotyczące rozwiązań przyjętych w projekcie studium wraz z dowodami ich doręczenia;

7) wykazu uzgodnień i opinii do projektu studium, którego wzór określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

8) prognozy oddziaływania na środowisko, a w przypadku odstąpienia od przeprowadzenia strategicznej oceny oddziaływania na środowisko - dokumentów poświadczających zgodę właściwych organów;

9) dowodów ogłoszeń o wyłożeniu projektu studium do publicznego wglądu:

a) w prasie miejscowej,

b) przez obwieszczenie,

c) przez udostępnienie informacji w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej organu sporządzającego ten projekt;

10) dowodu udostępnienia projektu studium w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej organu sporządzającego ten projekt;

11) protokołu dyskusji publicznej nad rozwiązaniami przyjętymi w projekcie studium, którego wzór określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

12) wykazu uwag zgłoszonych do wyłożonego do publicznego wglądu projektu studium, zawierającego sposób ich rozpatrzenia, którego wzór określa załącznik nr 4 do rozporządzenia;

13) dowodów potwierdzających czynności ponawiane w związku z uwzględnieniem uwag zgłoszonych do wyłożonego do publicznego wglądu projektu studium;

14) listy osób, które sporządziły projekt studium, zawierającej imię i nazwisko, z podaniem informacji o spełnieniu warunku, o którym mowa w art. 5 ustawy;

15) wszystkich wersji danych przestrzennych utworzonych dla projektu studium, o których mowa w art. 67c ust. 1 ustawy.

2. Ogłoszenie prasowe, obwieszczenie oraz informacja w Biuletynie Informacji Publicznej, o których mowa w art. 11 pkt 1 ustawy, zawierają co najmniej:

1) datę;

2) oznaczenie organu;

3) podstawę prawną wraz ze wskazaniem uchwały, o której mowa w art. 9 ust. 1 ustawy;

4) informację o formie, miejscu i terminie złożenia wniosków do studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy oraz obowiązku podania danych wnioskodawcy, o których mowa w art. 8c ustawy.

3. Zawiadomienie, o którym mowa w art. 11 pkt 2 ustawy, zawiera co najmniej:

1) datę;

2) oznaczenie organu;

3) podstawę prawną wraz ze wskazaniem uchwały, o której mowa w art. 9 ust. 1 ustawy.

4. Ogłoszenie prasowe, obwieszczenie oraz informacja w Biuletynie Informacji Publicznej, o których mowa w art. 11 pkt 7 i 8 ustawy, zawierają co najmniej:

1) datę;

2) oznaczenie organu;

3) podstawę prawną wraz ze wskazaniem uchwały, o której mowa w art. 9 ust. 1 ustawy;

4) sposób, miejsce i termin udostępnienia projektu studium, w tym podanie adresu strony podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej, na której udostępniony jest projekt studium;

5) informację o formie, miejscu i terminie złożenia uwag do projektu studium oraz obowiązku podania danych wnoszącego uwagi, o których mowa w art. 8c ustawy;

6) wyznaczenie terminu, miejsca i formy dyskusji publicznej nad rozwiązaniami przyjętymi w projektowanym dokumencie.

5. Dokumentację prac planistycznych prowadzi się w postaci elektronicznej, zawierającej dokumenty elektroniczne lub odwzorowanie cyfrowe dokumentów papierowych, z uwzględnieniem przepisów ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach .

6. Dopuszczalne formaty plików wchodzących w skład dokumentacji prac planistycznych prowadzonej w postaci elektronicznej są zgodne z wymienionymi w przepisach wydanych na podstawie art. 18 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 8.

1. Przepisy rozporządzenia stosuje się również do projektu zmiany studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy w zakresie objętym zmianą.

2. Projekt zmiany studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy polegający na uzupełnieniu studium o pojedyncze ustalenia, o których mowa w art. 10 ust. 2 ustawy, sporządza się w formie ujednoliconego projektu studium z wyróżnieniem projektowanej zmiany.

3. Ujednolicona forma projektu studium, o której mowa w ust. 2, stanowi załącznik do uchwały, o której mowa w art. 12 ust. 1 ustawy.

##### § 9.

1. Do projektów studiów sporządzanych lub zmienianych na podstawie uchwały o przystąpieniu do sporządzania lub zmiany studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy podjętej przed dniem 24 grudnia 2021 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Dokumentacja prac planistycznych, o której mowa w § 7 ust. 1, w odniesieniu do projektów studiów sporządzanych lub zmienianych na podstawie uchwały o przystąpieniu do sporządzania lub zmiany studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy podjętej przed dniem 24 grudnia 2024 r. może być prowadzona w postaci papierowej.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 24 grudnia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz wniosków złożonych do studium /zmiany studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2405/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz uzgodnień i opinii do projektu studium /zmiany studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2405/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Protokół dyskusji publicznej nad rozwiązaniami przyjętymi w projekcie studium /zmiany studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2405/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wykaz uwag zgłoszonych do wyłożonego do publicznego wglądu projektu studium /zmiany studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego gminy (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2405/text.pdf)
