---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 10 lipca 2012 r. w sprawie utworzenia, organizacji i trybu działania Komisji Kodyfikacyjnej Prawa Budowlanego"
identifier: "DU-2012-856"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-07-10"
last_updated: "2012-07-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/856"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/856"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 856"
internal_address: "WDU20120000856"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "856"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-07-26"
entry_into_force: "2012-08-10"
valid_from: "2012-08-10"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budowlane prawo, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 10 lipca 2012 r. w sprawie utworzenia, organizacji i trybu działania Komisji Kodyfikacyjnej Prawa Budowlanego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a i art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Przy ministrze właściwym do spraw budownictwa, gospodarki przestrzennej i mieszkaniowej, zwanym dalej „Ministrem”, tworzy się Komisję Kodyfikacyjną Prawa Budowlanego, zwaną dalej „Komisją”.

##### § 2.

W skład Komisji wchodzą:

1) przewodniczący Komisji;

2) zastępca przewodniczącego Komisji;

3) członkowie Komisji;

4) sekretarz Komisji.

##### § 3.

1. Prezes Rady Ministrów, na wniosek Ministra, powołuje i odwołuje przewodniczącego Komisji.

2. Prezes Rady Ministrów, na wniosek Ministra zgłoszony po zasięgnięciu opinii przewodniczącego Komisji, powołuje i odwołuje zastępcę przewodniczącego Komisji oraz jej członków, w liczbie od 8 do 14 osób, spośród wybitnych przedstawicieli nauki i praktyki z zakresu prawa budowlanego, planowania i zagospodarowania przestrzennego, gospodarki nieruchomościami, ochrony środowiska oraz ochrony dóbr kultury.

3. Sekretarza Komisji, jako swojego przedstawiciela w Komisji, powołuje i odwołuje Minister po zasięgnięciu opinii przewodniczącego Komisji, spośród pracowników urzędu obsługującego Ministra.

##### § 4.

1. Członkowie Komisji, jej przewodniczący, zastępca przewodniczącego oraz sekretarz Komisji są powoływani na czas oznaczony, nie dłuższy niż 4 lata.

2. W razie powołania uzupełniającego składu Komisji w czasie trwania jej kadencji, kadencja osób powołanych w tym trybie upływa wraz z kadencją całej Komisji.

##### § 5.

Przewodniczący Komisji może, spośród członków Komisji, powoływać zespoły problemowe na stałe lub na czas oznaczony albo do wykonania określonego zadania. Wraz z powołaniem zespołu problemowego przewodniczący Komisji wyznacza przewodniczącego zespołu, którym może być przewodniczący Komisji, jego zastępca lub członek Komisji.

##### § 6.

1. Przewodniczący Komisji kieruje jej pracami.

2. Zastępca przewodniczącego Komisji wykonuje czynności powierzone mu przez przewodniczącego oraz zastępuje go w razie jego nieobecności.

3. Sekretarz Komisji organizuje pracę Komisji, podejmuje decyzje finansowe w tym zakresie, a także kieruje obsługą organizacyjno-techniczną Komisji oraz zapewnia współpracę Komisji z Ministrem.

4. Przewodniczący zespołów problemowych kierują pracami tych zespołów.

##### § 7.

Do zadań Komisji należy opracowanie projektu przepisów rangi ustawowej w zakresie kompleksowej regulacji dotyczącej procesu inwestycyjno-budowlanego.

##### § 8.

1. Komisja wykonuje zadania na posiedzeniach plenarnych.

2. Posiedzenia plenarne Komisji odbywają się nie rzadziej niż raz w miesiącu.

3. Zespoły problemowe wykonują zadania przydzielone przez przewodniczącego Komisji, w szczególności przygotowują poszczególne części regulacji, o której mowa w § 7.

4. Projekty poszczególnych części regulacji, o których mowa w ust. 3, Komisja rozpatruje i przyjmuje na posiedzeniach plenarnych.

##### § 9.

Przewodniczący Komisji nie rzadziej niż raz na trzy miesiące przesyła Ministrowi informację o postępie prac Komisji.

##### § 10.

1. Projekt przyjęty przez Komisję przewodniczący Komisji przedstawia Ministrowi.

2. Przewodniczący Komisji może zwrócić się do Ministra o skierowanie opracowanego przez Komisję projektu do konsultacji społecznych.

##### § 11.

1. Opracowany i przyjęty przez Komisję projekt, o którym mowa w § 7, Minister przedstawia Radzie Ministrów w trybie określonym odrębnymi przepisami.

2. Minister informuje przewodniczącego Komisji o przebiegu prac w ramach rządowej i parlamentarnej procedury legislacyjnej.

3. Na podstawie upoważnienia udzielonego przez Ministra, osoby wymienione w § 2 biorą udział w pracach legislacyjnych, o których mowa w ust. 2.

##### § 12.

1. Koszty związane z działaniem Komisji pokrywa Minister z części budżetu państwa, której jest dysponentem.

2. Na finansowanie prac Komisji mogą być przeznaczane także środki pochodzące ze źródeł zagranicznych, przyznane Ministrowi.

##### § 13.

1. Przewodniczącemu Komisji, zastępcy przewodniczącego Komisji oraz członkom Komisji przysługuje miesięczne zryczałtowane wynagrodzenie za udział w pracach Komisji, stanowiące wielokrotność podstawy ustalenia wynagrodzenia zasadniczego sędziego, o której mowa w art. 91 § 1c ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych , zwanej dalej „podstawą”.

2. Wielokrotność podstawy wynosi:

1) dla przewodniczącego Komisji - 1,50 podstawy;

2) dla zastępcy przewodniczącego Komisji - 1,25 podstawy;

3) dla członków Komisji - 1,00 podstawy.

3. Osobom wymienionym w ust. 1 przysługują świadczenia wynikające z przepisów w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju.

##### § 14.

Obsługę organizacyjno-techniczną Komisji, w tym odpowiednie pomieszczenia i wyposażenie, zapewnia urząd obsługujący Ministra.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
