---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 listopada 2014 r. w sprawie służby wojskowej kandydatów na żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2014-1627"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-11-17"
last_updated: "2014-11-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1627"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2014/1627"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1627"
internal_address: "WDU20140001627"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1627"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-11-21"
entry_into_force: "2014-11-22"
valid_from: "2014-11-22"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, służba wojskowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 17 listopada 2014 r. w sprawie służby wojskowej kandydatów na żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki i tryb powoływania do służby kandydackiej;

2) szczegółowe warunki i tryb przyjmowania do uczelni wojskowych, szkół podoficerskich i ośrodków szkolenia;

3) wysokość opłat z tytułu egzaminów wstępnych dla osób ubiegających się o przyjęcie na studia do uczelni wojskowych i szkół podoficerskich oraz szczegółowy tryb ich pobierania;

4) warunki i tryb mianowania na stopnie wojskowe żołnierzy pełniących służbę kandydacką;

5) przebieg służby kandydackiej, warunki i tryb opiniowania żołnierzy pełniących służbę kandydacką, w tym wzór arkusza opinii, ich uprawnienia inne niż określone w ustawie oraz tryb postępowania związany ze zwalnianiem ze służby kandydackiej.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych;

2) kandydat - żołnierza pełniącego służbę kandydacką;

3) studia magisterskie - studia drugiego stopnia lub jednolite studia magisterskie;

4) opiniujący - przełożonego kandydata, będącego żołnierzem zawodowym, uprawnionego do sporządzenia opinii;

5) opiniowany - kandydata podlegającego opiniowaniu służbowemu;

6) wojskowy komendant uzupełnień - wojskowego komendanta uzupełnień, na którego ewidencji pozostaje osoba ubiegająca się o powołanie do służby kandydackiej;

7) etatowy stan zmienny - określoną w etacie liczbę stanowisk służbowych przeznaczoną dla kandydatów na żołnierzy zawodowych i żołnierzy zawodowych przewidzianych do cyklicznego kształcenia i szkolenia.

##### § 3.

Do służby kandydackiej może być powołana osoba spełniająca warunki określone w art. 124 ust. 2 ustawy, zwana dalej „osobą zainteresowaną”, która:

1) posiada tytuł zawodowy magistra lub równorzędny - w przypadku ubiegania się o przyjęcie do uczelni wojskowej na szkolenie wojskowe dla kandydatów na oficerów zawodowych;

2) posiada świadectwo dojrzałości - w przypadku ubiegania się o przyjęcie na studia na uczelni wojskowej;

3) posiada świadectwo dojrzałości - w przypadku ubiegania się o przyjęcie na studia na uczelni innej niż wojskowa oraz do służby kandydackiej na uczelni wojskowej;

4) jest cywilnym studentem uczelni wojskowej - w przypadku ubiegania się o przeniesienie na studia dla kandydatów na oficerów zawodowych na tej uczelni;

5) jest cywilnym studentem innej uczelni niż uczelnia wojskowa oraz ubiega się o przyjęcie do służby kandydackiej na uczelni wojskowej;

6) posiada świadectwo ukończenia szkoły ponadgimnazjalnej (szkoły średniej) - w przypadku ubiegania się o przyjęcie do szkoły podoficerskiej;

7) posiada świadectwo ukończenia gimnazjum - w przypadku ubiegania się o przyjęcie do ośrodka szkolenia.

##### § 4.

1. Osoba zainteresowana składa wniosek o powołanie do służby kandydackiej, o którym mowa w art. 124 ust. 2a ustawy, zwany dalej „wnioskiem”, do:

1) rektora-komendanta uczelni wojskowej - w przypadkach, o których mowa w § 3 pkt 2 i 4;

2) dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr, za pośrednictwem wojskowego komendanta uzupełnień - w przypadkach, o których mowa w § 3 pkt 1, 3 i 5-7.

2. Wniosek składa się w terminie:

1) w przypadkach, o których mowa w § 3 pkt 1 i 6 - nie później niż na 3 miesiące przed rozpoczęciem kształcenia na uczelni wojskowej lub w szkole podoficerskiej, jeżeli kształcenie to wynika z potrzeb Sił Zbrojnych albo trybu przygotowania do pełnienia zawodowej służby wojskowej w korpusach osobowych i grupach osobowych, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 4 ust. 5 ustawy;

2) w przypadku, o którym mowa w § 3 pkt 2 - do dnia 31 marca danego roku;

3) w przypadku, o którym mowa w § 3 pkt 3 - do dnia 15 maja danego roku;

4) w przypadku, o którym mowa w § 3 pkt 4 - do 14 dni po ogłoszeniu przez rektora-komendanta informacji o przeprowadzeniu rekrutacji uzupełniającej na wolne miejsca powstałe w wyniku zwolnienia kandydatów ze służby kandydackiej na podstawie art. 134 ust. 1 i 3 ustawy;

5) w przypadku, o którym mowa w § 3 pkt 5 - po zaliczeniu minimum drugiego semestru (pierwszego roku studiów) na kierunku zgodnym z potrzebami Sił Zbrojnych;

6) w przypadku, o którym mowa w § 3 pkt 7 - do dnia 31 marca i 30 września danego roku.

3. Rekrutację uzupełniającą dla studentów, o których mowa w § 3 pkt 4, rektor-komendant uczelni wojskowej przeprowadza po uzgodnieniu pod względem ilościowym i kierunków kształcenia z dyrektorem departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr.

4. Wzór wniosku określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

5. Do wniosku dołącza się następujące dokumenty:

1) dyplom ukończenia studiów magisterskich (równorzędnych) lub odpowiednie świadectwo, o którym mowa w § 3 pkt 2, 3, 6 i 7;

2) życiorys;

3) odpis skrócony aktu urodzenia;

4) informację o osobie z Krajowego Rejestru Karnego, wystawioną z datą nie wcześniejszą niż 30 dni przed dniem rozpoczęcia postępowania rekrutacyjnego;

5) potwierdzenie dokonania opłaty z tytułu egzaminów wstępnych;

6) zaświadczenie o odbywaniu studiów oraz dokumenty dotyczące przebiegu nauki na uczelni wojskowej lub uczelni innej niż wojskowa - w przypadkach wymienionych w § 3 pkt 4 i 5;

7) inne dokumenty potwierdzające posiadane kwalifikacje lub umiejętności.

6. Świadectwa i dyplomy wydawane w roku ubiegania się o powołanie do służby kandydackiej oraz dokumenty wymienione w ust. 5 pkt 4 i 5 mogą być dostarczone bezpośrednio przed rozpoczęciem postępowania rekrutacyjnego.

##### § 5.

1. Rektor-komendant uczelni wojskowej informuje wojskowego komendanta uzupełnień o złożeniu wniosku przez osobę zainteresowaną, o której mowa w § 3 pkt 2 i 4.

2. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr po otrzymaniu wniosku:

1) wyraża opinię w zakresie potrzeb kadrowych Sił Zbrojnych;

2) przesyła wnioski wraz z załącznikami do właściwych uczelni wojskowych, szkół podoficerskich lub ośrodków szkolenia oraz informuje wojskowego komendanta uzupełnień o ich przesłaniu.

3. Przed wyrażeniem opinii, o której mowa w ust. 2 pkt 1, dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr może skonsultować się z osobami, o których mowa w art. 35 ust. 3 ustawy.

4. Osobę zainteresowaną pełnieniem służby kandydackiej na uczelni wojskowej albo w szkole podoficerskiej wojskowy komendant uzupełnień kieruje do:

1) wojskowej komisji lekarskiej - w celu ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do zawodowej służby wojskowej, w tym również w korpusach osobowych (grupach osobowych);

2) wojskowej pracowni psychologicznej - w celu wydania orzeczenia psychologicznego w zakresie braku przeciwwskazań do pełnienia zawodowej służby wojskowej.

5. Wojskowy komendant uzupełnień po otrzymaniu orzeczeń, o których mowa w ust. 4, przesyła je w terminie do 30 dni od dnia ich otrzymania do rektora-komendanta uczelni wojskowej lub komendanta szkoły podoficerskiej, jednak nie później niż do dnia 31 maja lub 30 listopada danego roku.

##### § 6.

1. Wysokość opłaty z tytułu egzaminów wstępnych do uczelni wojskowych określa się w wysokości maksymalnej opłaty określonej dla osób ubiegających się o przyjęcie na kierunki studiów, na które postępowanie rekrutacyjne obejmuje sprawdziany sprawności fizycznej, ustalanej w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 98 ust. 2 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym .

2. Wysokość opłaty z tytułu egzaminów wstępnych dla osób, o których mowa w § 3 pkt 4 i 5, oraz osób ubiegających się o przyjęcie do szkół podoficerskich określa się w wysokości 50% opłaty, o której mowa w ust. 1.

3. Opłaty, o których mowa w ust. 1 i 2, są wnoszone co najmniej na 7 dni przed terminem przeprowadzenia postępowania rekrutacyjnego, na rachunek bankowy właściwej uczelni wojskowej lub szkoły podoficerskiej.

##### § 7.

1. Rektorzy-komendanci uczelni wojskowych, komendanci szkół podoficerskich i komendanci ośrodków szkolenia powiadamiają osoby zainteresowane o terminie przeprowadzenia postępowania rekrutacyjnego, co najmniej na 14 dni przed jego rozpoczęciem.

2. W przypadku ubiegania się o przyjęcie na studia przez osoby, o których mowa w § 3 pkt 3, o terminie przeprowadzenia postępowania rekrutacyjnego informuje rektor-komendant uczelni wojskowej.

##### § 8.

1. W ramach egzaminu wstępnego może być przeprowadzony:

1) sprawdzian sprawności fizycznej;

2) test znajomości języka angielskiego;

3) sprawdzian wiedzy ogólnej.

2. Sprawdzian sprawności fizycznej, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, zawiera elementy sprawdzające siłę, szybkość i wytrzymałość kandydata.

3. Rozmowa kwalifikacyjna powinna oceniać:

1) predyspozycje do pełnienia zawodowej służby wojskowej w danym korpusie osobowym (grupie osobowej);

2) motywację do pełnienia zawodowej służby wojskowej.

4. W ramach postępowania rekrutacyjnego dla osób zainteresowanych ubiegających się o przyjęcie:

1) na uczelnię wojskową na szkolenie wojskowe dla kandydatów na oficerów zawodowych, o których mowa w § 3 pkt 1, przeprowadza się:

a) egzamin wstępny w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i 2,

b) rozmowę kwalifikacyjną;

2) na uczelnię wojskową dla kandydatów na studia, o których mowa w § 3 pkt 2, przeprowadza się:

a) egzamin wstępny w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, a także test znajomości języka angielskiego, jeżeli nie był przedmiotem egzaminu maturalnego,

b) analizę ocen na świadectwie dojrzałości,

c) rozmowę kwalifikacyjną;

3) na uczelnię wojskową dla kandydatów na studia, o których mowa w § 3 pkt 3, przeprowadza się:

a) egzamin wstępny w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, a także test znajomości języka angielskiego, jeżeli nie był przedmiotem egzaminu maturalnego,

b) rozmowę kwalifikacyjną;

4) na uczelnię wojskową dla kandydatów na studia, o których mowa w § 3 pkt 4 i 5, przeprowadza się:

a) egzamin wstępny w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i 2,

b) analizę przebiegu nauki, w tym uzyskanych ocen z zaliczeń egzaminów w uczelni wojskowej lub innej niż wojskowa,

c) rozmowę kwalifikacyjną;

5) do szkoły podoficerskiej dla kandydatów, o których mowa w § 3 pkt 6, przeprowadza się:

a) egzamin wstępny w zakresie, o którym mowa w ust. 1,

b) analizę ocen na świadectwie ukończenia szkoły ponadgimnazjalnej (szkoły średniej),

c) rozmowę kwalifikacyjną;

6) do ośrodka szkolenia dla kandydatów, o których mowa w § 3 pkt 7, przeprowadza się:

a) egzamin wstępny w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1,

b) analizę ocen na świadectwie ukończenia gimnazjum,

c) rozmowę kwalifikacyjną.

5. Poszczególne elementy postępowania rekrutacyjnego w uczelni wojskowej, o którym mowa w:

1) ust. 4 pkt 1, 3 i 4, oceniane są zgodnie z regułami ustalonymi przez senat uczelni;

2) ust. 4 pkt 2, oceniane są zgodnie z regułami ustalonymi przez Ministra Obrony Narodowej na wniosek senatu tej uczelni, na podstawie art. 169 ust. 17 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym.

6. Poszczególne elementy postępowania rekrutacyjnego w szkołach podoficerskich i ośrodkach szkolenia, o którym mowa w ust. 4 pkt 5 i 6, oceniane są w wartościach punktowych w skali od 1 do 10.

##### § 9.

1. Postępowanie rekrutacyjne przeprowadza komisja rekrutacyjna.

2. Komisję rekrutacyjną powołuje odpowiednio: rektor-komendant uczelni wojskowej, kierownik podstawowej jednostki organizacyjnej prowadzącej dany kierunek studiów lub inny organ wskazany w statucie uczelni, komendant szkoły podoficerskiej oraz komendant ośrodka szkolenia.

3. Przewodniczącym komisji rekrutacyjnej w szkole podoficerskiej i ośrodku szkolenia jest odpowiednio komendant szkoły podoficerskiej lub komendant ośrodka szkolenia.

4. Komisja rekrutacyjna po zakończeniu postępowania rekrutacyjnego:

1) wydaje bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w terminie siedmiu dni, osobie zainteresowanej zaświadczenie o zakwalifikowaniu lub w terminie do 14 dni od dnia zakończenia postępowania rekrutacyjnego decyzję o niezakwalifikowaniu do uczelni wojskowej, szkoły podoficerskiej albo ośrodka szkolenia;

2) doręcza osobie zainteresowanej zaświadczenie lub decyzję, o której mowa w pkt 1;

3) przesyła kopię zaświadczenia lub decyzji, o których mowa w pkt 1, wojskowemu komendantowi uzupełnień - oraz w przypadku osób, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, wykaz osób zakwalifikowanych dyrektorowi departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr.

5. Zaświadczenie lub decyzję, o których mowa w ust. 4 pkt 1, w przypadku ośrodka szkolenia, komisja rekrutacyjna wydaje po otrzymaniu orzeczeń, o których mowa w § 12 ust. 2.

6. Od decyzji komisji rekrutacyjnej o niezakwalifikowaniu do uczelni wojskowej, szkoły podoficerskiej albo ośrodka szkolenia osobie zainteresowanej przysługuje prawo wniesienia odwołania, w terminie 14 dni od dnia jej doręczenia:

1) w przypadku uczelni wojskowej - do uczelnianej komisji rekrutacyjnej tej uczelni;

2) w przypadku szkoły podoficerskiej i ośrodka szkolenia - do organu, któremu podlega szkoła podoficerska albo ośrodek szkolenia.

##### § 10.

1. W przypadku kandydatów ubiegających się o przyjęcie na studia na Uniwersytet Medyczny w Łodzi, o których mowa w § 3 pkt 3, komisja rekrutacyjna w terminie do 14 dni od dnia zakończenia postępowania rekrutacyjnego na uczelni wojskowej przesyła wykaz osób zakwalifikowanych z wynikami uzyskanymi w toku postępowania rekrutacyjnego do rektora Uniwersytetu Medycznego w Łodzi.

2. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr występuje do rektora Uniwersytetu Medycznego w Łodzi o przesłanie wykazu osób przyjętych na studia na tę uczelnię spośród osób ujętych w wykazie, o którym mowa w ust. 1.

3. Dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr wydaje rozkaz personalny o powołaniu do służby kandydackiej osób, o których mowa w § 3:

1) pkt 3 - na podstawie wyników postępowania rekrutacyjnego na uczelni wojskowej oraz na Uniwersytet Medyczny w Łodzi;

2) pkt 5 - na podstawie wyników postępowania rekrutacyjnego w uczelni wojskowej.

4. O powołaniu do służby kandydackiej osób, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr informuje rektora-komendanta uczelni wojskowej, rektora uczelni innej niż wojskowa oraz właściwego wojskowego komendanta uzupełnień.

##### § 11.

Po wydaniu rozkazu personalnego o powołaniu osoby zainteresowanej do służby kandydackiej doręcza go tej osobie odpowiednio rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej lub komendant ośrodka szkolenia.

##### § 12.

1. Komendant ośrodka szkolenia, po przeprowadzeniu postępowania rekrutacyjnego, informuje wojskowego komendanta uzupełnień o wstępnym zakwalifikowaniu osoby do ośrodka szkolenia.

2. Wojskowy komendant uzupełnień kieruje osobę zainteresowaną ubiegającą się o przyjęcie do ośrodka szkolenia do:

1) wojskowej komisji lekarskiej - w celu ustalenia zdolności fizycznej i psychicznej do zawodowej służby wojskowej;

2) wojskowej pracowni psychologicznej - w celu wydania orzeczenia psychologicznego w zakresie braku przeciwwskazań do pełnienia zawodowej służby wojskowej.

3. Wojskowy komendant uzupełnień po otrzymaniu orzeczeń, o których mowa w ust. 2, przesyła je do komendanta ośrodka szkolenia w terminie 30 dni od dnia ich otrzymania, jednak nie później niż do dnia 15 czerwca lub 15 grudnia danego roku.

##### § 13.

Otrzymanie przez wojskowego komendanta uzupełnień kopii zaświadczenia o zakwalifikowaniu, o którym mowa w § 9 ust. 4 pkt 1, oraz rozkazu personalnego o powołaniu osób, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, stanowi podstawę do wydania osobie zainteresowanej skierowania na uczelnię wojskową, do szkoły podoficerskiej albo ośrodka szkolenia.

##### § 14.

1. Koszty poniesione w związku z nauką kandydata na żołnierza zawodowego, o których mowa w art. 124 ust. 6 ustawy, obejmują koszty przypadające na jednego żołnierza w zakresie zakwaterowania, umundurowania, wyżywienia oraz nauki.

2. Przy wyliczaniu kosztów, o których mowa w ust. 1, bierze się pod uwagę średnią wartość świadczeń należnych kandydatowi na żołnierza zawodowego, które zostaną wydane mu w naturze lub wypłacone w postaci ekwiwalentu, i obejmują:

1) zakwaterowanie:

a) wartość zużytych mediów i usług komunalnych,

b) wartość sprzętu kwaterunkowego i przeciwpożarowego oraz wyposażenia nieuznawanego za środki trwałe,

c) wartość pościeli,

d) wartość usług w zakresie remontów i konserwacji pomieszczeń i budynków;

2) umundurowanie:

a) wartość wydanego umundurowania i wyekwipowania,

b) wartość wydanych środków czystości i środków higieny osobistej,

c) wartość usług pralniczych i krawieckich,

d) wartość otrzymanych równoważników;

3) wyżywienie, w przypadku korzystania z bezpłatnego wyżywienia w czasie pobierania nauki:

a) wartość odpowiedniej normy wyżywienia,

b) koszty przygotowania i wydania posiłków;

4) świadczenia związane z nauką:

a) stypendia,

b) czesne,

c) wartość wydanych książek i pomocy dydaktycznych,

d) wartość wydanych do zużycia pomocy naukowych i dydaktycznych,

e) wartość dojazdu i przejazdu do miejsca pobierania nauki - zwrot należności z tytułu kosztów podróży służbowej na obszarze kraju w wysokości określonej w przepisach o należnościach przysługujących z tytułu podróży służbowych na obszarze kraju.

3. Wysokość kosztów w odniesieniu do kandydata na żołnierza zawodowego ustala rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej albo komendant ośrodka szkolenia, w porozumieniu z dyrektorem departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw szkolnictwa wojskowego.

4. Okres nauki obejmuje okres od dnia rozpoczęcia nauki do dnia jej ukończenia albo przerwania, w tym urlopy i inne okresy nieobecności.

5. Warunki zwrotu kosztów poniesionych w związku z nauką kandydata na żołnierza zawodowego określa umowa, której wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

6. Umowę, o której mowa w ust. 5, włącza się do teczki akt personalnych kandydata na żołnierza zawodowego.

##### § 15.

Służba kandydacka polega na:

1) kształceniu lub szkoleniu na uczelni wojskowej, w szkole podoficerskiej albo ośrodku szkolenia i wykonywaniu zadań służbowych na uczelni wojskowej jako jednostce wojskowej oraz w szkole podoficerskiej lub ośrodku szkolenia;

2) kształceniu na uczelni innej niż wojskowa i odbywaniu, w okresie przerw wakacyjnych, szkolenia wojskowego.

##### § 16.

1. O stawieniu się osoby zainteresowanej powołaniem do służby kandydackiej na uczelni wojskowej, w szkole podoficerskiej albo ośrodku szkolenia, rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej albo komendant ośrodka szkolenia zawiadamia wojskowego komendanta uzupełnień, a w przypadku kandydatów, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5 - także dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr.

2. Osoba zainteresowana powołana do służby kandydackiej pełni tę służbę od dnia stawienia się na uczelni wojskowej, w szkole podoficerskiej albo ośrodku szkolenia. Z tym dniem zostaje zaliczona rozkazem rektora-komendanta uczelni wojskowej, komendanta szkoły podoficerskiej albo komendanta ośrodka szkolenia do etatowego stanu zmiennego tej uczelni, szkoły albo ośrodka.

3. Służba kandydacka trwa, z zastrzeżeniem § 38, do dnia powołania kandydata do zawodowej służby wojskowej.

4. Osoby, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, po stawieniu się na uczelni wojskowej, podpisaniu umowy, o której mowa w art. 124 ust. 6 ustawy, przyjęciu na zaopatrzenie, są kierowane rozkazem rektora-komendanta uczelni wojskowej na studia na uczelniach niewojskowych, której są studentami.

5. W przypadku gdy osoby wymienione w § 3 pkt 5 powołane do służby kandydackiej nie korzystają z wyżywienia i zakwaterowania organizowanego przez rektora-komendanta uczelni wojskowej, otrzymują równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie w wysokości 100% diety oraz równoważnik w zamian za zakwaterowanie w wysokości 150% diety. Ponadto otrzymują one zwrot kosztów dojazdu w wysokości 20% diety za każdy dzień zajęć szkoleniowych oraz jeden raz w miesiącu zwrot kosztów przejazdu do miejsca stałego zamieszkania i z powrotem na terenie kraju. Kwotę diety ustala się w wysokości określonej w przepisach w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej na obszarze kraju, wydanych na podstawie art. 77^5^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

6. W indywidualnych przypadkach rektor-komendant uczelni wojskowej może, pomimo zapewnienia warunków wyżywienia i zakwaterowania, wyrazić zgodę kandydatowi na żołnierza zawodowego na wypłatę równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie lub zakwaterowanie, ustalonego według zasad określonych w ust. 5, o ile nie ograniczy to możliwości wywiązywania się kandydata na żołnierza zawodowego z zadań służbowych.

##### § 17.

1. W przypadku gdy osoba zainteresowana, której doręczono skierowanie do służby kandydackiej, nie może stawić się do jej pełnienia w terminie określonym w tym skierowaniu z powodu obłożnej choroby potwierdzonej zaświadczeniem lekarskim lub z przyczyn uzasadnionych ważnymi względami rodzinnymi albo osobistymi, niezwłocznie zawiadamia o tym fakcie wojskowego komendanta uzupełnień.

2. Wojskowy komendant uzupełnień, po otrzymaniu zawiadomienia, informuje odpowiednio rektora-komendanta uczelni wojskowej, komendanta szkoły podoficerskiej albo komendanta ośrodka szkolenia o przyczynie niestawienia się osoby zainteresowanej.

3. Nowy termin stawiennictwa osoby zainteresowanej, o której mowa w ust. 1, ustala wojskowy komendant uzupełnień, w porozumieniu odpowiednio z rektorem-komendantem uczelni wojskowej, komendantem szkoły podoficerskiej albo komendantem ośrodka szkolenia.

##### § 18.

1. Jeżeli osoba zainteresowana, której doręczono skierowanie do służby kandydackiej, nie stawi się na uczelni wojskowej, w szkole podoficerskiej albo ośrodku szkolenia w ciągu 7 dni od upływu terminu określonego w skierowaniu, z zastrzeżeniem przypadków określonych w § 17 ust. 1, wydaje się rozkaz personalny o wygaśnięciu powołania do służby kandydackiej, który doręcza się osobie zainteresowanej.

2. Rozkaz personalny, o którym mowa w ust. 1, wydaje:

1) rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej albo komendant ośrodka szkolenia - w odniesieniu do osób zainteresowanych powołanych odpowiednio na uczelnie wojskowe, do szkół podoficerskich i ośrodków szkolenia;

2) dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr - w odniesieniu do osób zainteresowanych, posiadających świadectwo dojrzałości, w przypadku ubiegania się o przyjęcie na studia na uczelni innej niż wojskowa oraz do służby kandydackiej na uczelni wojskowej lub będących cywilnym studentem innej uczelni niż uczelnia wojskowa oraz ubiegających się o przyjęcie do służby kandydackiej na uczelni wojskowej.

3. Rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej albo komendant ośrodka szkolenia zawiadamia wojskowego komendanta uzupełnień o niestawieniu się osoby zainteresowanej do pełnienia służby kandydackiej oraz w przypadku, o którym mowa w § 10 ust. 4, również rektora uczelni innej niż wojskowa.

##### § 19.

1. Kandydat, z którym podpisano umowę, o której mowa w art. 124 ust. 6 ustawy, składa przysięgę wojskową w terminie ustalonym przez rektora-komendanta uczelni wojskowej, komendanta szkoły podoficerskiej albo komendanta ośrodka szkolenia.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do kandydata, który złożył przysięgę wojskową.

##### § 20.

1. Rektor-komendant uczelni wojskowej określa kandydatowi, o którym mowa w § 3 pkt 4, przedmioty do uzupełnienia w trakcie studiów z wiedzy wojskowej wymaganej programem kształcenia na niższych latach studiów.

2. W okresie przerw wakacyjnych kandydaci, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, odbywają szkolenie w centrum szkolenia (ośrodku szkolenia) oraz szkolenie wojskowe zakończone egzaminem na oficera na uczelni wojskowej, w której pozostają na ewidencji i zaopatrzeniu.

3. Kandydaci, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, przedkładają rektorowi-komendantowi uczelni wojskowej, na jego żądanie, dokumenty dotyczące przebiegu nauki na uczelni innej niż wojskowa.

##### § 21.

1. Kandydat pełniący służbę na uczelni wojskowej, w szkole podoficerskiej albo ośrodku szkolenia odbywa praktyki zgodnie z planami studiów, programami kształcenia i planami szkolenia.

2. Programy kształcenia i plany szkolenia określają w szkołach podoficerskich i ośrodkach szkolenia ich komendanci, a zatwierdzają organy, którym szkoły lub ośrodki podlegają.

3. Przed zatwierdzeniem programów kształcenia i planów szkolenia organy, którym podlegają szkoły podoficerskie lub ośrodki szkolenia, mogą zasięgnąć opinii osób, o których mowa w art. 35 ust. 3 ustawy.

4. Odpowiedzialność za organizację praktyk ponoszą właściwi rektorzy-komendanci uczelni wojskowych, komendanci szkół podoficerskich albo komendanci ośrodków szkolenia, a za ich przebieg i realizację, zgodnie z programem praktyk, dowódcy jednostek, w których kandydaci odbywają praktykę.

5. Programy szkolenia wojskowego dla kandydatów, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, określają rektorzy-komendanci uczelni wojskowych, na których ewidencji i zaopatrzeniu znajdują się kandydaci.

6. Kandydatowi odbywającemu praktykę zapewnia się udział w przedsięwzięciach szkoleniowych, uroczystościach wojskowych i państwowych z udziałem kadry zawodowej jednostki wojskowej lub pododdziału oraz odpowiednie warunki do samodzielnej nauki.

7. Kandydat, o którym mowa w § 3 pkt 3 i 5, może odbywać praktykę zgodnie z programami szkolenia wojskowego.

##### § 22.

Bezpośrednim przełożonym kandydatów, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, jest żołnierz zawodowy wyznaczony przez rektora-komendanta uczelni wojskowej, na której ewidencji i zaopatrzeniu pozostaje kandydat.

##### § 23.

1. Osoba zainteresowana powołaniem do służby kandydackiej otrzymuje, z dniem stawienia się do tej służby, stopień wojskowy szeregowego (marynarza).

2. Żołnierz rezerwy rozpoczyna pełnienie służby kandydackiej w posiadanym stopniu wojskowym.

##### § 24.

1. Kandydat może być mianowany:

1) na uczelni wojskowej - do stopnia wojskowego sierżanta (bosmana) włącznie;

2) w szkole podoficerskiej - na stopień wojskowy starszego szeregowego (starszego marynarza).

2. Warunkiem mianowania kandydata na kolejny stopień wojskowy jest posiadanie co najmniej dobrej ogólnej oceny w ostatniej opinii służbowej oraz uzyskanie pozytywnych wyników w nauce.

3. Na kolejne stopnie wojskowe w czasie służby kandydackiej mianują odpowiednio rektorzy-komendanci uczelni wojskowych oraz komendanci szkół podoficerskich.

##### § 25.

1. Z pisemnym wnioskiem o mianowanie na wyższy stopień wojskowy występuje przełożony kandydata - żołnierz zawodowy.

2. W stosunku do kandydatów, o których mowa w § 3 pkt 5, wniosku o mianowanie nie sporządza się.

##### § 26.

Tytułów, o których mowa w art. 125 ust. 2 ustawy, używa się bezpośrednio po stopniu wojskowym.

##### § 27.

1. Kandydatowi przysługuje urlop wypoczynkowy w wymiarze:

1) trzydziestu dni kalendarzowych - po zakończeniu każdego roku studiów lub nauki;

2) dziesięciu dni kalendarzowych - w okresie zimowym;

3) pięciu dni kalendarzowych - w okresie wiosennym.

2. W przypadku służby kandydackiej trwającej krócej niż jeden rok, kandydatowi przysługuje urlop wypoczynkowy w wymiarze dwóch dni kalendarzowych za każdy pełny miesiąc nauki - po ukończeniu szkoły podoficerskiej lub szkolenia w ośrodku szkolenia albo po ukończeniu szkolenia wojskowego.

##### § 28.

1. Kandydatowi może być udzielony urlop okolicznościowy, na jego pisemny wniosek, w przypadku:

1) śmierci lub ciężkiej choroby członka najbliższej rodziny;

2) zawarcia przez niego związku małżeńskiego;

3) narodzin jego dziecka;

4) innych okoliczności uzasadnionych szczególnie ważnymi względami rodzinnymi lub osobistymi.

2. Do wniosku o udzielenie urlopu kandydat dołącza odpowiednie dokumenty potwierdzające zaistnienie okoliczności, o których mowa w ust. 1.

3. Urlopu okolicznościowego można udzielić jednorazowo, w wymiarze do pięciu dni kalendarzowych.

4. Kandydat pełniący służbę na uczelni wojskowej lub uczelni innej niż wojskowa, który wcześniej zaliczył sesję egzaminacyjną, może otrzymać urlop dodatkowy w wymiarze liczby dni pozostających do zakończenia tej sesji.

##### § 29.

Urlopów, o których mowa w § 27 i 28, udziela, określając ich terminy, odpowiednio rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej, komendant ośrodka szkolenia albo przełożony w jednostce wojskowej, w której kandydat odbywa praktykę.

##### § 30.

1. W drodze wyróżnienia kandydatowi może być udzielony urlop nagrodowy, o którym mowa w art. 11 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 9 października 2009 r. o dyscyplinie wojskowej .

2. Urlop nagrodowy udzielony przez przełożonego w jednostce wojskowej, w której kandydat odbywa praktykę, wykorzystuje się przed zakończeniem tej praktyki.

##### § 31.

1. Kandydatowi może być na uzasadniony wniosek przedłużony urlop, o którym mowa w § 27, 28 i 30, w wymiarze do pięciu dni kalendarzowych w razie:

1) choroby;

2) śmierci lub ciężkiej choroby członka najbliższej rodziny;

3) klęski żywiołowej, która dotknęła członka najbliższej rodziny;

4) zaistnienia uzasadnionych przyczyn uniemożliwiających jego powrót z urlopu.

2. O przedłużenie urlopu, w przypadkach określonych w ust. 1, kandydat zwraca się z pisemną prośbą do dowódcy (komendanta) garnizonu, w którym przebywa, lub najbliższego wojskowego komendanta uzupełnień, przedkładając odpowiednie dokumenty na potwierdzenie zaistniałej okoliczności.

3. Dowódca (komendant) garnizonu lub wojskowy komendant uzupełnień zawiadamia niezwłocznie właściwego rektora-komendanta uczelni wojskowej, komendanta szkoły podoficerskiej albo komendanta ośrodka szkolenia, a w przypadku kandydatów odbywających praktyki w jednostkach wojskowych - także dowódców tych jednostek o przedłużeniu kandydatowi urlopu.

##### § 32.

1. Kandydat - kobieta w przypadku zajścia w ciążę informuje niezwłocznie na piśmie o tym fakcie rektora-komendanta uczelni wojskowej, komendanta szkoły podoficerskiej i komendanta ośrodka szkolenia, przedstawiając również na tę okoliczność stosowne zaświadczenie lekarskie.

2. Rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej i komendant ośrodka szkolenia, po zasięgnięciu opinii kandydata - kobiety ustala wymiar oraz termin rozpoczęcia urlopu bezpłatnego, o którym mowa w art. 134 ust. 2 ustawy. Ustalając termin urlopu bezpłatnego kandydata - kobiety, uwzględnia w miarę możliwości etap nauki, na jakim ją przerwała.

3. Do czasu rozpoczęcia urlopu bezpłatnego rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej i komendant ośrodka szkolenia może na wniosek kandydata - kobiety zwolnić ją z części zajęć wojskowych.

4. Uzupełnienie zajęć wojskowych, o których mowa w ust. 3, następuje po powrocie kandydata - kobiety z urlopu bezpłatnego.

5. W okresie udzielonego urlopu bezpłatnego kandydatowi - kobiecie nie przysługują świadczenia w zakresie zakwaterowania, wyżywienia oraz inne należności finansowe z tytułu pełnienia służby kandydackiej.

6. Kandydat - kobieta, której udzielono urlopu bezpłatnego, zgłasza się do pełnienia służby kandydackiej w dniu ustalonym z rektorem-komendantem uczelni wojskowej, komendantem szkoły podoficerskiej i komendantem ośrodka szkolenia.

7. Sposób sprawowania opieki nad dzieckiem przez kandydata - kobietę nie może wpływać na przebieg służby kandydackiej.

##### § 33.

1. Opinię służbową o kandydacie sporządza się:

1) po odbyciu pierwszego etapu szkolenia wojskowego zakończonego przysięgą wojskową oraz po każdym roku studiów w uczelni wojskowej lub uczelni innej niż wojskowa;

2) po ukończeniu szkoły podoficerskiej lub ośrodka szkolenia;

3) po odbyciu szkolenia wojskowego dla kandydatów na oficerów zawodowych.

2. Opiniujący sporządza opinię na arkuszu opinii służbowej, którego wzór określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

3. Przed przekazaniem arkusza opinii służbowej opiniującemu organ kadrowy uczelni wojskowej, szkoły podoficerskiej lub ośrodka szkolenia wypełnia działy I i II arkusza.

4. Opiniującym w stosunku do kandydatów, o których mowa w § 3 pkt 3, jeżeli zostali skierowani przez rektora-komendanta uczelni wojskowej do odbywania służby kandydackiej w centrum szkolenia (ośrodku szkolenia), jest wyznaczony przez komendanta centrum szkolenia (ośrodka szkolenia) żołnierz zawodowy.

##### § 34.

1. Opiniowanie służbowe ma na celu ocenę opiniowanego pod względem wywiązywania się z obowiązków służbowych oraz predyspozycji do pełnienia zawodowej służby wojskowej.

2. Opiniowaniu podlegają:

1) ocena wywiązywania się z obowiązków, według kryteriów:

a) terminowość,

b) jakość,

c) zaangażowanie;

2) ocena kompetencji i zachowań:

a) dostosowywanie się do norm i reguł,

b) dbałość o sprzęt i mienie,

c) umiejętność pracy w zespole i komunikatywność.

3. Na podstawie ocen, o których mowa w ust. 2, opiniujący wystawia opiniowanemu ocenę ogólną wyrażoną w skali:

1) bardzo dobra - 5;

2) dobra - 4;

3) dostateczna - 3;

4) niedostateczna - 2.

4. Ocenę kryteriów wywiązywania się z obowiązków wyraża się punktowo:

1) przewyższa wymagania - 15 punktów;

2) spełnia wymagania - 10 punktów;

3) spełnia wymagania w ograniczonym zakresie - 5 punktów;

4) nie spełnia wymagań - 0 punktów.

5. Ocena wywiązywania się opiniowanego z obowiązków stanowi sumę punktów uzyskanych przez niego za poszczególne kryteria.

6. Ocenę poszczególnych kompetencji i zachowań wyraża się punktowo:

1) przewyższa wymagania - 15 punktów;

2) spełnia wymagania - 10 punktów;

3) spełnia wymagania w ograniczonym zakresie - 5 punktów;

4) nie spełnia wymagań - 0 punktów.

7. Ocena kompetencji i zachowań opiniowanego stanowi sumę punktów uzyskanych przez niego za poszczególne kompetencje i zachowania.

8. Ogólną ocenę opiniowanego wystawia się na podstawie ocen, o których mowa w ust. 5 i 7, uwzględniając łączną liczbę punktów:

1) bardzo dobra (5) - jeżeli uzyskał od 80 do 90 punktów;

2) dobra (4) - jeżeli uzyskał od 55 do 75 punktów;

3) dostateczna (3) - jeżeli uzyskał od 30 do 50 punktów;

4) niedostateczna (2) - jeżeli uzyskał poniżej 30 punktów.

9. Wystawienie ogólnej oceny bardzo dobrej lub niedostatecznej wymaga pisemnego uzasadnienia w arkuszu opinii służbowej.

10. Przed wystawieniem ogólnej oceny opiniujący może przeprowadzić z opiniowanym rozmowę, z której sporządza się notatkę służbową.

##### § 35.

1. Opiniujący podpisuje oryginał opinii służbowej oraz doręcza, za pokwitowaniem odbioru, potwierdzoną kopię opinii służbowej opiniowanemu.

2. W przypadku odmowy przyjęcia przez opiniowanego kopii opinii służbowej opiniujący zapoznaje go z treścią opinii przez jej odczytanie, poucza o przysługującym prawie do wniesienia odwołania od opinii i dokonuje o tym fakcie adnotacji w arkuszu opinii służbowej, potwierdzając to własnoręcznym podpisem oraz datą.

3. Oryginał opinii służbowej włącza się do teczki akt personalnych kandydata.

##### § 36.

1. Odwołanie od opinii służbowej kandydat wnosi do wyższego przełożonego, za pośrednictwem opiniującego, w terminie do 14 dni od dnia otrzymania potwierdzonej kopii opinii.

2. Odwołanie od opinii służbowej rozpatruje się w terminie do 21 dni od dnia jego wniesienia.

3. Opiniujący, w terminie do 7 dni od dnia otrzymania odwołania, przesyła opinię służbową, wraz z odwołaniem i swoim stanowiskiem w sprawie, do wyższego przełożonego.

4. Wyższy przełożony może:

1) utrzymać w mocy opinię służbową - dokonując w arkuszu opinii adnotacji w kolorze czerwonym o utrzymaniu w mocy opinii służbowej oraz potwierdzając ten fakt własnoręcznym, czytelnym podpisem i datą;

2) zmienić lub uzupełnić opinię służbową - dokonując w arkuszu opinii służbowej korekty w kolorze czerwonym oraz potwierdzając ten fakt własnoręcznym czytelnym podpisem i datą;

3) uchylić i wydać nową opinię służbową - dokonując w arkuszu opinii adnotacji w kolorze czerwonym o uchyleniu i wydaniu nowej opinii służbowej oraz potwierdzając ten fakt własnoręcznym czytelnym podpisem i datą;

4) uchylić opinię służbową, jeżeli brak było podstaw prawnych do jej sporządzenia - dokonując w arkuszu opinii adnotacji w kolorze czerwonym o uchyleniu opinii służbowej oraz potwierdzając ten fakt własnoręcznym czytelnym podpisem i datą.

5. Wyższy przełożony:

1) przed rozpatrzeniem odwołania może przeprowadzić z opiniującym oraz opiniowanym rozmowę służbową, potwierdzając ten fakt własnoręcznym podpisem i datą w arkuszu opinii służbowej;

2) doręcza opiniowanemu za pokwitowaniem potwierdzoną kopię ostatecznej opinii służbowej.

6. Opinia służbowa wydana wskutek odwołania jest ostateczna.

7. Oryginał ostatecznej opinii służbowej włącza się do teczki akt personalnych kandydata.

##### § 37.

1. Decyzję o zwolnieniu ze służby kandydackiej w przypadkach, o których mowa w art. 134 ust. 1 pkt 2, 4, 8b-9 ustawy, albo rozkaz personalny o zwolnieniu ze służby kandydackiej wydany dla celów ewidencyjnych w przypadkach, o których mowa w art. 134 ust. 1 pkt 1, 3 i 5-8a ustawy, doręcza kandydatowi odpowiednio: rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej albo komendant ośrodka szkolenia.

2. Organy, o których mowa w ust. 1, przesyłają dyrektorowi departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr kopie ostatecznych decyzji o zwolnieniu ze służby kandydackiej albo kopie rozkazów personalnych o zwolnieniu ze służby kandydackiej.

3. W przypadku zwolnienia kandydatów, o których mowa w § 3 pkt 3 i 5, rektor-komendant uczelni wojskowej, na której zaopatrzeniu pozostawali, informuje o zwolnieniu dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr oraz rektora uczelni innej niż wojskowa.

##### § 38.

1. Kandydata zwolnionego ze służby kandydackiej przenosi do rezerwy, z dniem zwolnienia ze służby kandydackiej, odpowiednio: rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej albo komendant ośrodka szkolenia.

2. O zwolnieniu kandydata ze służby kandydackiej rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej albo komendant ośrodka szkolenia zawiadamia wojskowego komendanta uzupełnień.

3. Kandydatowi zwolnionemu ze służby kandydackiej na uczelni wojskowej, w szkole podoficerskiej albo ośrodku szkolenia wydaje się na jego prośbę zaświadczenie o przebiegu nauki lub szkolenia.

##### § 39.

1. W przypadku uchylenia orzeczenia, o którym mowa w art. 134 ust. 1 pkt 6 ustawy, albo uchylenia lub stwierdzenia nieważności decyzji o zwolnieniu kandydata ze służby kandydackiej ulegają uchyleniu skutki tego orzeczenia lub decyzji, jakie wynikły z tego tytułu dla kandydata na żołnierza zawodowego.

2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, przywrócenie kandydata do służby kandydackiej następuje w miarę możliwości kontynuowania nauki od etapu, na jakim ją przerwał, jeżeli spełnia on warunki powołania do służby kandydackiej - z zachowaniem nabytych uprawnień.

##### § 40.

W przypadku:

1) żołnierza kończącego służbę kandydacką na uczelni wojskowej lub w szkole podoficerskiej, który z przyczyn nieusprawiedliwionych nie stawił się do pełnienia zawodowej służby wojskowej i właściwy organ wydał decyzję o wygaśnięciu decyzji o powołaniu do zawodowej służby wojskowej wydanej na podstawie przepisów o powołaniu do zawodowej służby wojskowej,

2) żołnierza kończącego służbę kandydacką w ośrodku szkolenia, który z przyczyn nieusprawiedliwionych nie stawił się do pełnienia zawodowej służby wojskowej

- właściwy rektor-komendant uczelni wojskowej, komendant szkoły podoficerskiej lub komendant ośrodka szkolenia zwalnia go ze służby kandydackiej i przenosi do rezerwy z dniem, w którym był obowiązany zgłosić się do zawodowej służby wojskowej.

##### § 41.

1. Do żołnierzy zawodowych, o których mowa w art. 28 i 29 oraz art. 126 ust. 2 ustawy, pobierających naukę na uczelni wojskowej lub w szkole podoficerskiej przepisy § 3-9, § 21 ust. 1-4 oraz § 22 stosuje się odpowiednio.

2. Żołnierze zawodowi, o których mowa w art. 28 i 29 ustawy, ubiegający się o przyjęcie na uczelnię wojskową lub do szkoły podoficerskiej zdają sprawdzian sprawności fizycznej, według zakresu ćwiczeń określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 50a ustawy.

3. W odniesieniu do żołnierzy zawodowych, o których mowa w art. 28 i 29 ustawy, którzy bezpośrednio przed przyjęciem na naukę na uczelni wojskowej lub w szkole podoficerskiej zostali powołani do zawodowej służby wojskowej, za ostatnią opinię służbową uznaje się opinię uzyskaną przez żołnierza w służbie zawodowej po powołaniu.

##### § 42.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o powołanie do służby kandydackiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1627/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Umowa dotycząca warunków zwrotu kosztów poniesionycK w związku z nauką kandydata na żołnierza zawodowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1627/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Opinia służbowa kandydata na żołnierza zawodowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1627/text.pdf)
