---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 stycznia 2022 r. w sprawie warunków zdrowotnych wymaganych od marynarzy do wykonywania pracy na statku morskim"
identifier: "DU-2022-338"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-28"
last_updated: "2022-01-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/338"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/338"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 338"
internal_address: "WDU20220000338"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "338"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-02-09"
entry_into_force: "2022-02-10"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "praca, warunki zdrowotne, statki morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 stycznia 2022 r. w sprawie warunków zdrowotnych wymaganych od marynarzy do wykonywania pracy na statku morskim

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 7 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o pracy na morzu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz chorób i stanów chorobowych, które mogą spowodować niezdolność marynarza do pracy na statku morskim, zakres przeciwwskazań, ograniczeń lub warunków wykonywania pracy na statku morskim;

2) zakres badań lekarskich przeprowadzanych w celu wydania świadectwa zdrowia oraz warunki ich przeprowadzania;

3) wzór świadectwa zdrowia oraz tryb rejestracji i wydawania świadectw zdrowia w systemie informacyjno-kontrolnym dla portów polskich (PHICS).

##### § 2.

Wykaz chorób i stanów chorobowych, które mogą spowodować niezdolność marynarza do pracy na statku morskim, zakres przeciwwskazań, ograniczeń lub warunków wykonywania pracy na statku morskim określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. W ramach badania lekarskiego przeprowadzanego w celu wydania świadectwa zdrowia, zwanego dalej „badaniem lekarskim”, uprawniony lekarz dokonuje oceny stanu zdrowia marynarza w zakresie:

1) narządu wzroku;

2) narządu słuchu, z uwzględnieniem wyników badania audiometrycznego i narządu równowagi;

3) układu ruchu;

4) układu sercowo-naczyniowego, z uwzględnieniem wyników spoczynkowej elektrokardiografii;

5) układu oddechowego, z uwzględnieniem wyników badania radiologicznego klatki piersiowej oraz w przypadkach uzasadnionych - testów służących wykryciu zakażenia prątkami gruźlicy;

6) układu krwiotwórczego, z uwzględnieniem morfologii wraz ze wzorem odsetkowym, poziomem płytek krwi, retikulocytów i odczynem opadania krwi;

7) układu nerwowego;

8) czynności nerek, z uwzględnieniem ogólnego badania moczu i stężenia kreatyniny w surowicy krwi;

9) czynności wątroby, z uwzględnieniem poziomu gamma-glutamylotransferazy (GGTP) i aminotransferazy alaninowej (ALT);

10) cukrzycy, z uwzględnieniem wyników badania poziomu glikemii;

11) stanu psychicznego;

12) objawów wskazujących na uzależnienie od alkoholu lub jego nadużywanie;

13) objawów wskazujących na uzależnienie od środków działających podobnie do alkoholu lub ich nadużywanie;

14) stosowania produktów leczniczych mogących mieć wpływ na zdolność do pracy na morzu;

15) innych poważnych zaburzeń stanu zdrowia, które mogą mieć wpływ na zdolność do pracy na morzu.

2. Przeprowadzając badanie lekarskie, w tym konsultacje lub badania, o których mowa w art. 4 ust. 4 i art. 5 ust. 4 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o pracy na morzu, lekarz stwierdza u marynarza obecność i rodzaj schorzenia, stopień zaawansowania objawów chorobowych i ich dynamikę, w tym możliwość zarówno rozwoju choroby, jak i cofania się jej objawów, oraz bierze pod uwagę konieczność zapewnienia bezpieczeństwa statku, załogi statku i pasażerów.

3. Uprawniony lekarz, dokonując oceny stanu zdrowia marynarza, uwzględnia stanowisko pracy określone w skierowaniu na badania lekarskie.

##### § 4.

Warunki przeprowadzania badania lekarskiego w zakresie:

1) narządu wzroku określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

2) narządu słuchu określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

3) oceny sprawności fizycznej określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wzór świadectwa zdrowia określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Uprawniony lekarz po przeprowadzonym badaniu lekarskim wydaje świadectwo zdrowia w systemie informacyjno-kontrolnym dla portów polskich (PHICS), wykorzystując formularz elektroniczny lub papierowy, zgodny ze wzorem określonym w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

2. W przypadku gdy świadectwo zdrowia jest wygenerowane w systemie informacyjno-kontrolnym dla portów polskich (PHICS), jego niepowtarzalny numer jest automatycznie nadawany i rejestrowany w systemie wraz z następującymi informacjami: imieniem (imionami), nazwiskiem, numerem PESEL, a w przypadku jego braku - serią i numerem paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, zdolnością do wykonywania pracy na morzu, datą wydania i datą ważności świadectwa.

3. W przypadku gdy świadectwo zdrowia zostało wydane przy wykorzystaniu papierowego formularza, uprawniony lekarz rejestruje je w dniu wydania w systemie informacyjno-kontrolnym dla portów polskich PHICS, zapisując numer kolejno wydanego świadectwa w danym roku kalendarzowym, imię (imiona), nazwisko, numer PESEL, a w przypadku jego braku - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, zdolność do wykonywania pracy na morzu, datę wydania i datę ważności świadectwa.

##### § 7.

1. Do postępowań w sprawie wydania świadectwa zdrowia wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 9 grudnia 2015 r. w sprawie warunków zdrowotnych wymaganych od marynarzy do wykonywania pracy na statku morskim , z tym że świadectwo zdrowia wydaje się zgodnie ze wzorem określonym w niniejszym rozporządzeniu.

2. Świadectwa zdrowia wydane na podstawie przepisów, o których mowa w ust. 1, zachowują ważność przez okres, na jaki zostały wydane.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz chorób i stanów chorobowych, które mogą spowodować niezdolność marynarza do pracy na statku morskim, zakres przeciwwskazań, ograniczeń lub warunków wykonywania pracy na statku morskim

Objaśnienia:

* Żegluga przybrzeżna - zalecenia odnoszą się również do żeglugi krajowej, osłoniętej i portowej.

Statki są używane w żegludze:

1) portowej - na akwenach portu;

2) osłoniętej - na zatokach, zalewach itp.;

3) krajowej - do 12 mil od brzegu;

4) przybrzeżnej - do 20 mil od brzegu;

5) międzynarodowej - w sposób nieograniczony.

** Do określenia prawdopodobieństwa nawrotu stosuje się terminy: bardzo niskie, niskie i umiarkowane. Zasadniczo to prawdopodobieństwo jest ustalane na podstawie oceny klinicznej konkretnego przypadku. Jednakże dla niektórych chorób (np. napadów padaczkowych, zdarzeń kardiologicznych) możliwa jest ocena prawdopodobieństwa nawrotu na podstawie dowodów ilościowych. W tych sytuacjach może istnieć konieczność przeprowadzenia dodatkowych badań, aby określić prawdopodobieństwo nawrotu w indywidualnym przypadku.

Ocena ilościowa prawdopodobieństwa nawrotów:

*** Określenia stopnia nasilenia astmy:

**Astma wieku dziecięcego:**

**Astma wieku dorosłego:**

Astma może przetrwać z wieku dziecięcego lub też rozpocząć się po 16 roku życia. Istnieje szeroka gama czynników endogennych i egzogennych mogących być przyczyną rozwoju astmy w wieku dorosłym. U starszych kandydatów do zawodu marynarza, z wywiadem wskazującym na astmę wieku dorosłego, należy zbadać rolę swoistych alergenów - w tym alergenów powodujących astmę zawodową. Należy również uwzględnić mniej swoiste czynniki, takie jak przeziębienie, wysiłek i zakażenia dróg oddechowych, ponieważ wszystkie one mogą wpływać na sprawność organizmu i zdolność do pracy na morzu.

## Załącznik nr 2 - Warunki przeprowadzania badania lekarskiego w zakresie narządu wzroku

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

Objaśnienia:

^1)^ Wartości podane w skali dziesiętnej Snellena.

^2)^ Badanie pola widzenia orientacyjne, a w przypadku stwierdzenia ograniczenia pola widzenia lub chorób narządu wzroku mogących powodować ograniczenia pola widzenia wskazana konsultacja okulistyczna z badaniem perymetrycznym.

^3)^ Jeżeli marynarz ma wszczepione soczewki wewnątrzgałkowe lub jest po laserowej korekcji wad wzroku, lub stwierdza się inne powody wynikające z badania - wskazana konsultacja okulistyczna.

W przypadku stwierdzenia diplopii wskazana konsultacja okulistyczna.

Zaleca się minimalną wartość 0,7 w jednym oku, żeby ograniczyć ryzyko ukrytej choroby oczu.

Obuoczne widzenie personelu działu maszynowego powinno wynosić co najmniej 0,4.

Uwagi:

1. Lekarz informuje osobę wymagającą okularów lub soczewek kontaktowych przy świadczeniu pracy o konieczności posiadania dodatkowej pary lub dodatkowych par okularów bądź dodatkowej pary lub dodatkowych par soczewek kontaktowych, zależnie od sytuacji. Zapasowe okulary / soczewki kontaktowe powinny być przechowywane na statku w miejscu łatwo dostępnym dla marynarza.

2. Marynarze objęci wyszczególnionymi w powyższej tabeli normami widzenia powinni w badaniu wzroku uzyskać co najmniej poziom 0,1 w każdym oku bez korekcji. Norma ta jest zalecana także dla innych marynarzy, stanowiąc gwarancję zdolności widzenia w warunkach zagrożenia, kiedy korygujące widzenie okulary lub soczewki kontaktowe mogą ulec zagubieniu lub zniszczeniu.

3. W stosunku do marynarzy nieobjętych wyszczególnionymi w powyższej tabeli normami widzenia stosuje się zasadę, że ich wzrok powinien charakteryzować się dostateczną jakością dla bezpiecznego i wydajnego wykonywania rutynowych obowiązków, jak i wymaganych w sytuacjach zagrożeń.

## Załącznik nr 3 - Warunki przeprowadzania badania lekarskiego w zakresie narządu słuchu

1. Zdolność słyszenia u marynarzy powinna się kształtować na średnim poziomie 30 dB (bez wspomagania) w sprawniejszym uchu i na średnim poziomie 40 dB (bez wspomagania) w uchu o gorszej sprawności słuchowej, przy częstotliwościach dźwięku 500, 1000, 2000 i 3000 Hz (co w przybliżeniu odpowiada słyszeniu mowy ludzkiej w odległości odpowiednio 3 i 2 metrów, które jest potwierdzone badaniem audiometrycznym tonalnym). W przypadku stwierdzenia ubytku słuchu wskazana ocena otoskopowa lub konsultacja otolaryngologiczna.

2. Marynarze pełniący służbę na pokładzie lub na mostku statku powinni być w stanie słyszeć szept z odległości 3 metrów.

3. Aparaty słuchowe są u marynarzy dopuszczalne tylko wtedy, kiedy zostanie potwierdzona zdolność marynarza, który pracuje z aparatem słuchowym, do bezpiecznego i wydajnego wykonywania rutynowych obowiązków oraz w sytuacjach zagrożenia przez cały okres ważności posiadanego przez niego świadectwa zdrowia.

Uwagi:

Lekarz informuje osoby wymagające aparatu słuchowego o konieczności:

1) posiadania zapasowego aparatu słuchowego, wystarczającej liczby akumulatorków oraz innych zużywających się elementów;

2) noszenia aparatu słuchowego przez cały czas, nawet podczas snu, aby zapewnić sobie skuteczne budzenie akustycznym sygnałem alarmowym na wypadek sytuacji zagrożenia.

## Załącznik nr 4 - Warunki przeprowadzania badania lekarskiego w zakresie oceny sprawności fizycznej

Objaśnienia:

^1)^ Należy wziąć pod uwagę szczególne okoliczności w przypadku konkretnych osób oraz występowanie wyspecjalizowanych lub ograniczonych zakresów obowiązków.

^2)^W przypadku wątpliwości lekarz powinien dokonać kwantyfikacji stopnia lub wielkości ograniczeń / chorób za pomocą obiektywnych testów, wszędzie tam, gdzie odpowiednie testy są dostępne, lub przez skierowanie kandydata na dodatkowe badania.

^3)^ Termin „pomoc” oznacza skorzystanie z pomocy innej osoby w realizacji danego zadania.

^4)^ Termin „obowiązki w sytuacjach awaryjnych” obejmuje wszystkie standardowe sytuacje reagowania awaryjnego, takie jak opuszczenie statku lub gaszenie pożaru, oraz procedury, które powinny być przestrzegane przez każdego członka załogi w celu uratowania się.

## Załącznik nr 5 - Świadectwo zdrowia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Wykaz chorób i stanów chorobowych, które mogą spowodować niezdolność marynarza do pracy na statku morskim, zakres przeciwwskazań, ograniczeń lub warunków wykonywania pracy na statku morskim

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **ICD-10** **(kody** **diagnostyczne)** | **Choroba (uzasadnienie dla kryteriów)** | **Marynarz niezdolny do prawidłowego wykonywania rutynowych obowiązków lub niezdolny do wykonywania obowiązków w sposób bezpieczny i wydajny w sytuacjach zagrożenia. Zakładana niezdolność tymczasowa (T), zakładana niezdolność permanentna (P)** | **Marynarz zdolny do wykonywania niektórych obowiązków lub zdolny do pracy na niektórych wodach (R). Wymagana zwiększona częstość badań lekarskich (L)** | **Marynarz zdolny do wykonywania wszystkich obowiązków w obrębie przypisanego działu w każdej szerokości i długości geograficznej** |
|  | **1** | **2** | 3 | 4 | 5 |
|  | **A00-B99** | **Niektóre choroby zakaźne i pasożytnicze** |  |  |  |
|  | A00-09 | **Choroby zakaźne przewodu pokarmowego** (przenoszenie na innych, nawroty) | T do czasu eliminacji patogenu chorobotwórczego, jeżeli choroba została wykryta na lądzie (aktualnie występują objawy lub badanie na nosicielstwo jest w trakcie wykonywania) lub został potwierdzony stan nosicielstwa | Nie dotyczy | Bez kontaktu z żywnością, jeżeli zakażenie zostało skutecznie wyleczone lub wyeliminowane Kontakt z żywnością, jeżeli decyzja o zdolności do pracy wydana na podstawie badania lekarskiego, które potwierdzi, że nie jest nosicielem |
|  | A15-16 | **Gruźlica układu oddechowego** (przenoszenie na innych, nawroty) | T - podejrzenie gruźlicy na podstawie dodatniego wyniku testu przesiewowego lub RTG płuc, lub wywiadu klinicznego W przypadku zakażenia - do czasu ustabilizowania wyników leczenia i potwierdzenia braku zaraźliwości P - nawroty lub powikłania trwale ograniczające zdolność do pracy na morzu | Nie dotyczy | Pomyślne zakończenie pełnego cyklu leczenia, zgodnie z wytycznymi WHO dla leczenia gruźlicy |
|  | A50-64 | **Zakażenia przenoszone drogą płciową** (ostre upośledzenie, nawrót) | T - do czasu postawienia rozpoznania, rozpoczęcia leczenia i ustąpienia objawów ograniczających zdolność do pracy, jeżeli choroba została wykryta na lądzie P - powikłania trwale ograniczające zdolność do pracy na morzu | R - można uwzględnić ograniczenie - dozwolona praca wyłącznie na statku w żegludze przybrzeżnej*, jeżeli doustne przyjmowanie leków jest zapewnione w miejscu pracy, a objawy nie ograniczają zdolności do pracy | Po pomyślnym zakończeniu leczenia |
|  | B15 | **Wirusowe zapalenie wątroby typu A** (przenoszone ze skażoną żywnością lub wodą) | T - do czasu ustąpienia żółtaczki i powrotu prób wątrobowych do prawidłowych wartości | Nie dotyczy | Po całkowitym wyzdrowieniu |
|  | B16-19 | **Ostre wirusowe zapalenie wątroby typu B, inne ostre wirusowe zapalenia wątroby, przewlekłe wirusowe zapalenie wątroby, nieokreślone wirusowe zapalenie wątroby**(przenoszone w kontakcie z krwią lub innymi płynami fizjologicznymi; możliwość całkowitego upośledzenia funkcji wątroby i raka wątroby) | T - do czasu ustąpienia żółtaczki i powrotu prób wątrobowych do prawidłowych wartości P - trwałe upośledzenie funkcji wątroby z objawami ograniczającymi bezpieczną pracę na morzu lub z prawdopodobieństwem wystąpienia powikłań | R, L brak potwierdzenia całkowitego wyzdrowienia lub wyeliminowania zaraźliwości Każdy przypadek należy traktować indywidualnie i oceniać na podstawie zakresu przewidzianych obowiązków i rodzaju rejsów | Po całkowitym wyzdrowieniu i potwierdzeniu niskiego poziomu zaraźliwości |
|  | B20-24 | **Choroba wywołana przez ludzki wirus upośledzenia odporności (HIV)** (przenoszony w kontakcie z krwią lub innymi płynami fizjologicznymi; progresja do chorób związanych z HIV lub AIDS) | T - do czasu uzyskania stabilizacji wyników leczenia na poziomie CD4 > 350 lub do czasu uzyskania dobrej tolerancji dla nowego leku w przypadku zmiany leczenia P - powikłania lub skutki uboczne leczenia trwale ograniczające zdolność do pracy na morzu | R, L zwiększona częstotliwość badań lub dozwolona praca wyłącznie na statku w żegludze przybrzeżnej*: - osoby HIV+, z niskim** prawdopodobieństwem progresji choroby, - osoby niewymagające leczenia lub osoby w trakcie ustalonego leczenia, bez efektów ubocznych, lecz wymagające regularnych badań specjalistycznych | Osoby HIV+ bez bieżących ograniczeń, z bardzo niskim** prawdopodobieństwem progresji choroby Osoby, które nie mają efektów ubocznych leczenia lub nie wymagają regularnych badań kontrolnych |
|  | A00-B99 Niewykazane odrębnie | **Inne choroby zakaźne** | T - do czasu wyeliminowania ryzyka przeniesienia zakażenia i osiągnięcia zdolności do pełnienia obowiązków, jeżeli choroba została wykryta na lądzie P - jeżeli występuje ryzyko nawrotu lub pogorszenia stanu zdrowia trwale ograniczające zdolność do pracy na morzu | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o naturalny przebieg infekcji | Pełny powrót do zdrowia i potwierdzenie niskiego poziomu zaraźliwości |
|  | **C00-48** | **Nowotwory** |  |  |  |
|  | C00-48 | **Nowotwory złośliwe**w tym nowotwory tkanki limfatycznej, układu krwiotwórczego itp. (nawroty - szczególnie ostre powikłania, np. stwarzanie ryzyka dla siebie z powodu krwawienia lub ryzyka dla innych z powodu utraty przytomności) | T - do czasu zakończenia diagnostyki, wdrożenia skutecznego leczenia oraz dokonania oceny rokowania P - jeśli występuje wysokie prawdopodobieństwo nawrotu lub pogorszenia stanu zdrowia trwale ograniczające zdolność do pracy na morzu | L - częstotliwość badań uzależniona od terminów specjalistycznych badań kontrolnych w przypadkach, gdy: - upłynęło mniej niż 5 lat od rozpoznania nowotworu oraz - aktualnie nie stwierdza się żadnych ograniczeń w wykonywaniu normalnych obowiązków, oraz - jest zagrożenie życia na morzu, - stwierdza się niskie** prawdopodobieństwo nawrotu choroby oraz minimalne ryzyko konieczności pilnego leczenia R - dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej*, jeżeli trwające ograniczenia nie zakłócają wykonywania podstawowych obowiązków, a nawrót choroby wymagający leczenia w trybie pilnym jest mało prawdopodobny | Upłynęło ponad 5 lat od rozpoznania nowotworu lub nie są wymagane kontrolne specjalistyczne badania lekarskie, lub występuje niskie** prawdopodobieństwo ograniczeń wynikających z nawrotu choroby Wymagane jest, aby lekarz prowadzący leczenie wystawił opinię, która potwierdza remisję lub wyleczenie |
|  | **D50-89** | **Choroby krwi i narządów krwiotwórczych oraz niektóre choroby przebiegające z udziałem mechanizmów autoimmunologicznych** |  |  |  |
|  | D50-59 | **Niedokrwistości/hemoglobinopatie** (ograniczona tolerancja wysiłku; możliwość wystąpienia przełomu hemolitycznego) | T - do czasu ustabilizowania i znormalizowania poziomu hemoglobiny (dotyczy pracy na pełnym morzu) P - ciężka nawrotowa lub przewlekła niedokrwistość lub ciężkie objawy spowodowane hemolizą krwinek niepoddające się leczeniu | R, L należy rozważyć: - ograniczenie rejonu pływania -dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej*, - konieczność regularnych badań lekarskich, jeżeli występują obniżone, bezobjawowe poziomy hemoglobiny | Poziom hemoglobiny w granicach norm |
|  | D73 | **Splenektomia**(zabieg operacyjny w wywiadzie) Zwiększona podatność na niektóre zakażenia | T - do czasu pełnego powrotu do zdrowia po operacji | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie Badany prawdopodobnie może wykonywać lekkie i umiarkowane prace na statkach w żegludze przybrzeżnej*, ale może nie być zdolny do wykonywania swoich obowiązków podczas rejsu w strefie tropikalnej | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie |
|  | D50-89 Niewykazane odrębnie | **Inne choroby krwi i narządów krwiotwórczych** (możliwość wystąpienia nieprawidłowych krwawień, gorszej tolerancji wysiłku i obniżenia odporności na zakażenia) | T - do czasu zakończenia diagnostyki P - przewlekłe zaburzenia krzepnięcia | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie |
|  | **E00-90** | **Zaburzenia wydzielania wewnętrznego, stanu odżywienia i przemiany metabolicznej** |  |  |  |
|  | E10 | **Cukrzyca insulinozależna** (zagrożenia spowodowane incydentami nagłej ciężkiej hipoglikemii, powikłania związane z nieprawidłową kontrolą poziomów glikemii, zwiększone ryzyko powikłań okulistycznych, neurologicznych i kardiologicznych) | T - od początku leczenia aż do uzyskania stabilizacji choroby P - w przypadku: - nieprawidłowej kontroli glikemii lub postępowania niezgodnego z zaleceniami terapeutycznymi, - incydentów ciężkiej hipoglikemii, w tym utraty przytomności w wywiadzie, - powikłań trwale ograniczających zdolność do pracy na morzu | R, L pod warunkiem potwierdzonej skutecznej kontroli glikemii, postępowania zgodnie z zaleceniami terapeutycznymi i dobrej świadomości hipoglikemii Zdolny do pracy i wykonywania obowiązków na wodach przybrzeżnych (z wyłączeniem pełnienia wacht jednoosobowych) Częstotliwość badań uzależniona od terminów badań kontrolnych u lekarza specjalisty Musi pozostawać pod regularną kontrolą specjalistyczną | Nie może aplikować |
|  | E11-14 | **Cukrzyca insulinoniezależna** leczona innymi lekami (ryzyko progresji choroby w kierunku konieczności przyjmowania insuliny, zwiększone ryzyko powikłań okulistycznych, neurologicznych i kardiologicznych) | T - do czasu ustabilizowania choroby (dotyczy pracy na pełnym morzu oraz pełnienia wacht) | R - w przypadku niestabilnego przebiegu choroby dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* (z wyłączeniem pełnienia wacht) R - dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej*, z wyłączeniem pełnienia wacht jednoosobowych, jeżeli występują niewielkie efekty uboczne spowodowane przyjmowaniem leków Szczególnie w przypadku przyjmowania pochodnych sulfony-lomocznika L - w przypadku nieprzestrzegania zaleceń lekarza lub w przypadku, gdy przyjmowany lek wymaga częstszych kontroli Należy uwzględnić czynniki ryzyka związane z dietą, masą ciała, układem krążenia | Po ustabilizowaniu i przy braku powikłań ograniczających zdolność do pracy na morzu |
|  |  | **Cukrzyca insulinoniezależna** leczona dietą (ryzyko progresji choroby w kierunku konieczności przyjmowania insuliny, zwiększone ryzyko powikłań okulistycznych, neurologicznych i kardiologicznych) | T - do czasu ustabilizowania choroby (dotyczy pracy na pełnym morzu oraz pełnienia wacht) | R - w przypadku niestabilnego przebiegu choroby praca na statkach w żegludze przybrzeżnej * (z wyłączeniem pełnienia wacht) L - w przypadku nieprzestrzegania zaleceń lekarza Należy uwzględnić czynniki ryzyka związane z dietą, masą ciała, układem krążenia | Po ustabilizowaniu i przy braku powikłań ograniczających zdolność do pracy na morzu |
|  | E65-68 | **Otyłość i nieprawidłowa masa ciała**- wysoka lub niska (częste uleganie wypadkom, ograniczona ruchomość i słaba tolerancja wysiłku podczas wykonywania rutynowych zadań i w sytuacjach zagrożenia; zwiększone prawdopodobieństwo rozwoju cukrzycy, chorób układu krążenia, chorób stawów) | T - brak możliwości wykonywania zadań istotnych dla bezpieczeństwa, brak spełnienia kryteriów w zakresie oceny sprawności fizycznej (załącznik nr 4 do rozporządzenia) P - brak możliwości wykonywania zadań istotnych dla bezpieczeństwa, brak spełnienia kryteriów w zakresie oceny sprawności fizycznej (załącznik nr 4 do rozporządzenia) z nieudanymi próbami poprawy Uwaga: wskaźnik masy ciała (BMI) jest użytecznym wskaźnikiem wpływającym na podjęcie decyzji o zasadności przeprowadzenia dodatkowych badań BMI nie powinien stanowić jedynej podstawy do podejmowania decyzji o zdolności do pracy | R, L zwiększona częstotliwość badań i dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej * lub w zmniejszonym zakresie zadań, jeżeli badany jest niezdolny do wykonywania pewnych prac, ale jest zdolny do pełnienia zarówno rutynowych zadań, jak i obowiązków w sytuacjach zagrożenia | Spełnienie kryteriów w zakresie oceny sprawności fizycznej (załącznik nr 4 do rozporządzenia), niezmienna lub zredukowana masa ciała stała i brak chorób współistniejących |
|  | **E00-90** | **Zaburzenia wydzielania wewnętrznego, stanu odżywienia i przemiany metabolicznej**(tarczycy, nadnerczy - w tym choroba Addisona, przysadki, jajników, jąder) (prawdopodobieństwo nawrotów lub powikłań) | T - do czasu wdrożenia skutecznego leczenia i uzyskania stabilizacji bez efektów ubocznych P - pogorszenie stanu zdrowia trwale ogranicza zdolność do pracy na morzu, występuje konieczność częstych zmian w terapii farmakologicznej lub zwiększone prawdopodobieństwo poważnych powikłań | R, L każdy przypadek jest oceniany indywidualnie; w zależności od wskazań konsultacja specjalistyczna, szczególnie w przypadku wątpliwości odnośnie do rokowania lub niepożądanych efektów leczenia | Jeżeli terapia farmakologiczna jest stabilna i nie ma problemów z jej stosowaniem na morzu, brak konieczności częstych badań lekarskich, brak jakichkolwiek ograniczeń i bardzo niskie** prawdopodobieństwo wystąpienia powikłań |
|  |  |  |  | Należy uwzględnić prawdopodobieństwo wystąpienia powikłań wywoływanych samą chorobą lub jej leczeniem, w tym problemy z przyjmowaniem leku oraz konsekwencje infekcji lub urazu podczas rejsu | W chorobie Addisona ryzyko jest zwykle tak duże, że nie można wydać świadectwa zdrowia bez ograniczeń |
|  | F00-99 | **Zaburzenia psychiczne i zaburzenia zachowania** |  |  |  |
|  | F10 | **Zaburzenia psychiczne i zaburzenia zachowania spowodowane używaniem alkoholu**(uzależnienie) (nawrót choroby, wypadki, nieobliczalne zachowania - wpływ na ogólne bezpieczeństwo) | T - do czasu zdiagnozowania, ustabilizowania choroby i spełnienia kryteriów sprawności Do roku od rozpoznania choroby lub do roku od nawrotu choroby P - jeżeli objawy choroby się utrzymują lub występuje choroba współistniejąca, która może spowodować progresję lub wywołać nawrót zaburzeń podczas rejsu na morzu | R, L - zwiększona częstotliwość badań; wykluczone jest stanowisko kapitana oraz stanowiska bez ścisłego nadzoru przełożonego; wymagana jest stała obserwacja uwzględniająca: - informację od lekarza leczącego, który potwierdza pomyślny udział w programie terapii, - wyniki prób wątrobowych (wykazujące systematyczną poprawę) | Pod warunkiem że: - w okresie trzech lat od zakończenia ostatniego epizodu nie było nawrotu choroby, - nie ma chorób współistniejących, - lekarz leczący, który potwierdza pomyślny udział w terapii, - próby wątrobowe są w normie |
|  | F11-19 | **Uzależnienie od narkotyków lub stałe nadużywanie substancji** obejmuje zarówno przyjmowanie narkotyków nielegalnych, jak i uzależnienia od leków przepisywanych na receptę (nawrót choroby, wypadki, nieobliczalne zachowania - wpływ na ogólne bezpieczeństwo) | T - do czasu zdiagnozowania, ustabilizowania choroby i spełnienia kryteriów sprawności Do roku od rozpoznania choroby lub do roku od nawrotu choroby P - jeżeli objawy choroby utrzymują się lub występuje choroba współistniejąca, mogąca spowodować progresję lub wywołać nawrót zaburzeń podczas rejsu na morzu | R, L - zwiększona częstotliwość badań; wykluczone jest stanowisko kapitana oraz stanowiska bez ścisłego nadzoru przełożonego; wymagana jest stała obserwacja uwzględniająca: - informację od lekarza leczącego, który potwierdza pomyślny udział w programie terapii, - wyniki niezapowiedzianych badań przesiewowych na obecność narkotyków w organizmie (w okresie co najmniej trzymiesięcznym | Pod warunkiem że: - w okresie trzech lat od zakończenia ostatniego epizodu nie było nawrotu choroby, - nie ma chorób współistniejących Konsultacja psychiatryczna w zależności od wskazań |
|  |  |  |  | uzyskanie minimum trzech wyników ujemnych i żadnego dodatniego) oraz kontynuacja udziału w programie badań przesiewowych na obecność narkotyków w organizmie |  |
|  | F20-31 | **Psychozy (ostre)**- organiczne, w przebiegu schizofrenii lub należące do innej kategorii wymienionej w klasyfikacji ICD Choroba afektywna dwubiegunowa (zaburzenia maniakalno-depresyjne) (nawrót choroby prowadzący do zmian percepcji/kognitywnych, wypadków, nieobliczalnych i niebezpiecznych zachowań) | Po pojedynczym zdarzeniu wywołanym prowokującymi czynnikami T - do czasu zakończenia diagnostyki, ustabilizowania choroby i spełnienia kryteriów sprawności Co najmniej trzy miesiące od incydentu | R, L zwiększona częstotliwość badań, dozwolona praca wyłącznie na wodach przybrzeżnych, wykluczone jest stanowisko kapitana oraz stanowiska bez ścisłego nadzoru przełożonego; wymagana jest stała obserwacja uwzględniająca opinię lekarza leczącego, która potwierdza, że: - badany jest świadomy swojego stanu, - badany postępuje zgodnie z zaleceniami leczenia, - stosowana u badanego terapia nie powoduje efektów niepożądanych | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie po upływie co najmniej jednego roku od zakończenia epizodu psychozy, przy założeniu, że czynniki prowokujące mogą być i zawsze będą wyeliminowane - na podstawie opinii lekarza leczącego lub konsultacji psychiatrycznej |
|  | F20-31 | **Psychozy (ostre)**- organiczne, w przebiegu schizofrenii lub należące do innej kategorii wymienionej w klasyfikacji ICD Choroba afektywna dwubiegunowa (zaburzenia maniakalno-depresyjne) (nawrót choroby prowadzący do zmian percepcji/kognitywnych, wypadków, nieobliczalnych i niebezpiecznych zachowań) | Po pojedynczym zdarzeniu bez czynników prowokujących lub po więcej niż jednym zdarzeniu z czynnikami prowokującymi lub bez tych czynników T - do czasu zakończenia diagnostyki, ustabilizowania choroby i spełnienia kryteriów sprawności Co najmniej dwa lata od ostatniego zdarzenia | R, L zwiększona częstotliwość badań, dozwolona praca wyłącznie na wodach przybrzeżnych, wykluczone jest stanowisko kapitana oraz stanowiska bez ścisłego nadzoru przełożonego; wymagana jest stała obserwacja uwzględniająca opinię lekarza leczącego, która potwierdza, że: - badany jest świadomy swojego stanu, - badany postępuje zgodnie z zaleceniami leczenia, - stosowana u badanego terapia nie powoduje efektów niepożądanych | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie po upływie co najmniej pięciu lat od zakończenia epizodu psychozy, jeżeli w okresie ostatnich dwóch lat nie było konieczności leczenia farmakologicznego - na podstawie opinii lekarza leczącego lub konsultacji psychiatrycznej |
|  | F20-31 | **Psychozy (ostre)**- organiczne, w przebiegu schizofrenii lub należące do innej kategorii wymienionej w klasyfikacji ICD Choroba afektywna dwubiegunowa (zaburzenia maniakalno-depresyjne) (nawrót choroby prowadzący do zmian percepcji/kognitywnych, wypadków, nieobliczalnych i niebezpiecznych zachowań) | P - więcej niż trzy epizody psychozy lub wysokie prawdopodobieństwo nawrotu Niespełnione kryteria zdolności do pracy z ograniczeniami lub bez ograniczeń | R, L zwiększona częstotliwość badań, dozwolona praca wyłącznie na wodach przybrzeżnych, wykluczone jest stanowisko kapitana oraz stanowiska bez ścisłego nadzoru przełożonego; wymagana jest stała obserwacja uwzględniająca opinię lekarza leczącego, która potwierdza, że: - badany jest świadomy swojego stanu, - badany postępuje zgodnie z zaleceniami leczenia, - stosowana u badanego terapia nie powoduje efektów niepożądanych | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie po upływie co najmniej pięciu lat od zakończenia epizodu psychozy, jeżeli w okresie ostatnich dwóch lat nie było konieczności leczenia farmakologicznego - na podstawie opinii lekarza leczącego lub konsultacji psychiatrycznej |
|  | F32-38 | **Zaburzenia nastróju/afektywne** (ciężkie stany lękowe, depresja lub inne zaburzenie psychiczne mogące zaburzyć świadczenie pracy) (nawrót, ograniczona zdolność wykonywania obowiązków, szczególnie w sytuacjach zagrożenia) | T - do czasu zakończenia diagnostyki lub do czasu, kiedy leczenie farmakologiczne powoduje wystąpienie objawów ubocznych, które upośledzają zdolność do pracy (w stanach ostrych) Do czasu co najmniej trzymiesięcznej stabilnej terapii farmakologicznej P - trwałe lub nawrotowe objawy ograniczające zdolność do pracy na morzu | R, L zwiększona częstotliwość badań, dozwolona praca wyłącznie na wodach przybrzeżnych, wykluczone jest stanowisko kapitana, wymagana jest opinia lekarza leczącego, która potwierdza, że badany: - odzyskał prawidłową funkcjonalność, - jest świadomy swojego stanu, - całkowicie przestrzega zaleceń terapii, nie występują u niego objawy niepożądane, - wykazuje niskie** prawdopodobieństwo nawrotu choroby | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie po co najmniej dwóch latach bez kolejnych epizodów i bez konieczności stosowania leczenia farmakologicznego lub ze skutecznym leczeniem farmakologicznym niepowodującym ograniczeń w wykonywaniu pracy - na podstawie opinii lekarza leczącego lub konsultacji psychiatrycznej |
|  | F32-38 | **Zaburzenia nastroju/afektywne** (niewielkie lub reaktywne objawy niepokoju/depresji) (nawrót, ograniczona zdolność wykonywania obowiązków, szczególnie w sytuacjach zagrożenia) | T - do czasu ustąpienia objawów, ustabilizowania leczenia farmakologicznego, ustąpienia ograniczeń wynikających z efektów ubocznych leczenia farmakologicznego P - trwałe lub nawrotowe objawy ograniczające zdolność do pracy na morzu | R, L zwiększona częstotliwość badań i uwzględnienie ograniczeń geograficznych, z ustabilizowanym i skutecznym leczeniem farmakologicznym niepowodującym ograniczeń w wykonywaniu pracy | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie po co najmniej roku bez kolejnych epizodów i bez konieczności stosowania leczenia farmakologicznego lub ze skutecznym leczeniem farmakologicznym niepowodującym ograniczeń w wykonywaniu pracy - na podstawie opinii lekarza leczącego lub konsultacji specjalistycznej |
|  | F00-99 Odrębnie niewykazywane | **Inne zaburzenia,**np. zaburzenia osobowości, uwagi (np. ADHD), rozwojowe (np. autyzm) (upośledzenie świadczenia pracy i wiarygodności postępowania oraz wpływ na relacje interpersonalne) | P - brak możliwości wykonywania zadań istotnych dla bezpieczeństwa | R - zdolny do wykonywania tylko ograniczonych zadań; w zależności od wskazań konsultacja specjalistyczna | Nie przewiduje się żadnych skutków niepożądanych podczas pracy na morzu Nie było zdarzeń niepożądanych podczas poprzednich rejsów na morzu; w zależności od wskazań konsultacja specjalistyczna |
|  | G40-41 | **Pojedynczy napad padaczkowy** (szkody dla statku, zagrożenia dla innych i dla samego siebie z powodu napadów) | Pojedynczy napad T - do czasu zakończenia diagnostyki i przez co najmniej rok od wystąpienia napadu | R - po upłynięciu roku od napadu i ze skutecznym leczeniem farmakologicznym Możliwość wykonywania obowiązków wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* (z wyłączeniem pełnienia wacht) | Po roku od napadu i po roku od zakończenia leczenia Jeżeli napad był prowokowany, konieczne jest wykluczenie narażenia na czynnik prowokujący |
|  | G40-41 | **Padaczka bez czynników prowokujących** (mnogie napady) (szkody dla statku, zagrożenia dla innych i dla samego siebie z powodu napadów) | T - do czasu zakończenia diagnostyki i przez co najmniej dwa lata od ostatniego napadu P - nawracające napady drgawkowe niereagujące na stosowaną terapię | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie Możliwość wykonywania obowiązków wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* (z wyłączeniem pełnienia wacht), pod warunkiem potwierdzenia braku konieczności stosowania leków lub stosowania stabilnej terapii farmakologicznej z całkowitym przestrzeganiem zaleconej terapii | Pod warunkiem potwierdzenia, że napady nie występowały przez co najmniej ostatnie dziesięć lat, przez ten czas nie były przyjmowane leki przeciwpadaczkowe oraz nie występuje prawdopodobieństwo wystąpienia napadów |
|  | G40-41 | **Padaczka prowokowana alkoholem, lekami, urazem głowy**(mnogie napady) (szkody dla statku, zagrożenia dla innych i dla samego siebie z powodu napadów) | T - do czasu zakończenia diagnostyki i przez co najmniej dwa lata od ostatniego napadu P - nawracające ataki drgawkowe niereagujące na stosowaną terapię | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie Możliwość wykonywania obowiązków wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej * (z wyłączeniem pełnienia wacht) pod warunkiem potwierdzenia, że w okresie ostatnich dwóch lat badany: - nie miał kontaktu z czynnikami prowokującymi, - nie doświadczył napadu drgawek, - nie wymagał stosowania terapii farmakologicznej lub przestrzega wszystkich zaleceń, więc stosowana u niego terapia jest stabilna | Pod warunkiem potwierdzenia, że napady nie występowały przez co najmniej ostatnie pięć lat, przez ten czas nie były przyjmowane leki przeciwpadaczkowe oraz nie występuje prawdopodobieństwo wystąpienia napadów; konieczne jest wykluczenie narażenia na czynnik prowokujący |
|  | G43 | **Migrena**(częste ataki powodujące niesprawność w trakcie ich występowania) (prawdopodobieństwo upośledzających nawrotów) | P - częste ataki, ograniczające zdolność do pracy na morzu | R - zdolny do wykonywania tylko ograniczonych zadań | Podczas rejsu na morzu nie są spodziewane żadne ograniczenia zdolności do pracy Nie odnotowano żadnych zdarzeń podczas poprzednich rejsów |
|  | G47 | **Bezdech senny** (zmęczenie, ryzyko zaśnięcia podczas pracy) | T - do czasu rozpoczęcia leczenia i przez następne trzy miesiące od początku wdrożenia skutecznej terapii P - leczenie nie jest skuteczne lub nie są przestrzegane zalecenia terapeutyczne | L - pod warunkiem stosowania od co najmniej trzech miesięcy skutecznego leczenia, w tym z udokumentowanym wykorzystaniem aparatu utrzymującego stałe dodatnie ciśnienie w drogach oddechowych (CPAP -continuous positive airway pressure) Badanie lekarskie co sześć miesięcy; konieczna jest weryfikacja rejestru stosowania aparatu CPAP | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie z uwzględnieniem zarówno zakresu rutynowych obowiązków, jak i w sytuacji zagrożenia, na podstawie opinii lekarza leczącego |
|  | G47 | **Narkolepsja** (zmęczenie, ryzyko zaśnięcia podczas pracy) | T - do czasu odbycia co najmniej dwóch lat skutecznej terapii P - leczenie nie jest skuteczne lub nie są przestrzegane zalecenia terapeutyczne | R, L dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* (z wyłączeniem pełnienia wacht), pod warunkiem że lekarz prowadzący leczenie potwierdzi odbycie co najmniej dwóch lat skutecznej terapii Badanie lekarskie co rok | Nie może aplikować |
|  | G00-99 Odrębnie niewykazywany | **Inne organiczne choroby układu nerwowego,**np. stwardnienie rozsiane, choroba Parkinsona (nawroty, progresje; ograniczenia siły mięśni, zaburzenia równowagi, koordynacji i ruchomości) | T - do czasu zakończenia diagnostyki i ustabilizowania choroby P - brak możliwości wykonywania zadań istotnych dla bezpieczeństwa lub badany nie spełnia kryteriów sprawności fizycznej (załącznik nr 4 do rozporządzenia) | R, L każdy przypadek jest oceniany indywidualnie z uwzględnieniem zakresu rutynowych obowiązków i w sytuacjach zagrożenia lub awaryjnych, na podstawie opinii lekarza leczącego | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie z uwzględnieniem zakresu rutynowych obowiązków i w sytuacjach zagrożenia lub awaryjnych, na podstawie opinii lekarza leczącego |
|  | R55 | **Omdlenie i inne zaburzenia świadomości** (nawroty, powodujące urazy lub utratę kontroli) | T - do czasu zdiagnozowania przyczyny i zastosowania skutecznej terapii, w przypadku: a) omdlenia, b) omdlenia o niewyjaśnionej przyczynie, ale niemającego charakteru omdlenia kardiogennego, neurogennego i metabolicznego T - cztery tygodnie c) zaburzenia świadomości - nawracające lub z podejrzeniem przyczyny kardiologicznej, neurologicznej lub metabolicznej T - co najmniej sześć miesięcy po zdarzeniu, jeżeli nie ma nawrotów, nie zdiagnozowano przyczyny zaburzeń lub nie ma skutecznej terapii T - co najmniej miesiąc po rozpoczęciu skutecznego leczenia, jeżeli zdiagnozowano przyczynę zaburzeń d) zaburzenia świadomości z cechami napadowymi (zob. G40-41) P - dla wszystkich wyżej wskazanych przypadków, jeżeli omdlenia lub zaburzenia świadomości utrzymują się pomimo zdiagnozowania i właściwego leczenia | R, L każdy przypadek jest oceniany indywidualnie, dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* (z wyłączeniem pełnienia wacht jednoosobowych) R, L każdy przypadek jest oceniany indywidualnie, dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* (z wyłączeniem pełnienia wacht jednoosobowych) | Omdlenie, bez nawrotów Po trzech miesiącach od zdarzenia, jeżeli w tym czasie nie było nawrotów Zaburzenia świadomości: z podejrzeniem przyczyny kardiologicznej, neurologicznej lub metabolicznej, ale niepotwierdzone i nieleczone - po upływie jednego roku od zdarzenia, pod warunkiem braku nawrotów Zaburzenia świadomości: z podejrzeniem przyczyny kardiologicznej, neurologicznej lub metabolicznej zdiagnozowane i skutecznie leczone - po upływie trzech miesięcy od rozpoczęcia leczenia Z objawami sugerującymi stan napadowy - nie dotyczy |
|  | T90 | **Chirurgia wewnątrzczaszkowa / urazy wewnątrzczaszkowe,** włączając w to leczenie nieprawidłowości naczyniowych lub poważnych urazów głowy z uszkodzeniem mózgu (szkody dla statku, zagrożenie dla innych i dla własnej osoby; zaburzenia funkcji poznawczych, czuciowych lub ruchowych; nawrót lub powikłania choroby przyczynowej) | T - co najmniej rok lub dłużej, do czasu uzyskania opinii lekarza leczącego, że prawdopodobieństwo napadów jest niskie** P - zaburzenia ograniczające zdolność do pracy na morzu, które są skutkiem choroby lub urazu, lub nawroty napadów drgawkowych | R - po co najmniej jednym roku, dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej * (z wykluczeniem pełnienia wacht jednoosobowych), pod warunkiem że: - prawdopodobieństwo napadów jest niskie**, - nie występują ograniczenia będące skutkiem choroby lub urazu, | Pod warunkiem że: - nie występują ograniczenia będące skutkiem choroby lub urazu, - badany nie wymaga leczenia przeciwpadaczkowego, - prawdopodobieństwo napadów jest bardzo niskie**, - badany stosuje się do zaleceń terapeutycznych i zaleceń, które dotyczą okresowych |
|  |  |  |  | - badany stosuje się do zaleceń terapeutycznych i zaleceń, które dotyczą okresowych badań wydawanych przez lekarza leczącego | badań wydawanych przez lekarza leczącego |
|  | **H00-99** | **Choroby oka i ucha** |  |  |  |
|  | H00-59 | **Choroby oka**-postępujące lub nawrotowe (np. jaskra, zwyrodnienie plamki żółtej, zmiany cukrzycowe, retinopatia, zwyrodnienie barwnikowe siatkówki, stożek rogówki, podwójne widzenie, kurcz powiek, zapalenie błony naczyniowej oka, owrzodzenie rogówki i odwarstwienie siatkówki) (progresja choroby skutkująca brakiem spełnienia kryteriów widzenia, ryzyko nawrotów) | T - w przypadku gdy brak spełnienia kryteriów widzenia (załącznik nr 2 do rozporządzenia) jest przejściowy, a po uzyskaniu poprawy prawdopodobieństwo nawrotu choroby lub pogorszenia wzroku jest niskie** P - w przypadku gdy: - brak jest spełnienia kryteriów widzenia (załącznik nr 2 do rozporządzenia) lub - występuje wysokie prawdopodobieństwo pogorszenia obecnego stanu lub nawrotu choroby pomimo stosowanego leczenia | R - dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej*, jeżeli nawrót choroby jest mało prawdopodobny, ale przewidywalny i dający się leczyć pod warunkiem szybkiego rozpoczęcia leczenia L - jeżeli ryzyko pogorszenia wzroku jest przewidywalne, ale mało prawdopodobne i możliwe do wykrycia podczas regularnych badań kontrolnych | W okresie obowiązywania świadectwa zdrowia występuje bardzo niskie** prawdopodobieństwo: - nawrotu choroby, - pogorszenia stanu zdrowia, które skutkuje brakiem spełnienia kryteriów widzenia (załącznik nr 2 do rozporządzenia) |
|  | H65-67 | **Zapalenie ucha zewnętrznego lub środkowego** (osoby mające kontakt z żywnością mogą być źródłem zakażenia, nawroty, problemy ze stosowaniem ochronników słuchu) | T - do czasu wyleczenia P -jeżeli występuje przewlekły wyciek z ucha u osoby mającej kontakt z żywnością | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie W przypadku zapalenia ucha zewnętrznego należy rozważyć wpływ upału, wilgotności i możliwość stosowania ochronników słuchu | Skuteczne leczenie i niskie** prawdopodobieństwo nawrotów |
|  | H68-95 | **Choroby ucha**- postępujące (np. otoskleroza) | T - w przypadku gdy brak spełnienia kryteriów słuchu (załącznik nr 3 do rozporządzenia) jest przejściowy, a po uzyskaniu poprawy prawdopodobieństwo nawrotu choroby lub pogorszenia słuchu jest niskie** P - w przypadku gdy: - brak jest spełnienia kryteriów słuchu (załącznik nr 3 do rozporządzenia) | L - ryzyko pogorszenia słuchu jest przewidywalne, mało prawdopodobne i może zostać wykryte podczas regularnych badań kontrolnych | W okresie obowiązywania świadectwa zdrowia występuje bardzo niskie** prawdopodobieństwo: - nawrotu choroby, - pogorszenia stanu zdrowia, które skutkuje brakiem spełnienia kryteriów słuchu (załącznik nr 3 do rozporządzenia) |
|  |  |  | lub - występuje wysokie prawdopodobieństwo pogorszenia obecnego stanu lub nawrotu choroby pomimo stosowanego leczenia |  |  |
|  | H81 | **Choroba Meniere'a**oraz inne postacie przewlekłych lub nawrotowych i powodujących niezdolność zawrotów głowy (zaburzenia równowagi, problemy z poruszaniem się, nudności) - zob. załącznik nr 4 do rozporządzenia | T - w fazie ostrej P - częste ataki ograniczające zdolność do pracy na morzu | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie R, L - jeżeli są wymagane częste badania specjalistyczne | Niskie** prawdopodobieństwo wystąpienia choroby w czasie pracy na morzu |
|  | **I00-99** | **Choroby układu krążenia** |  |  |  |
|  | I05-08 I34-39 | **Wady zastawkowe wrodzone** **i nabyte**(w tym przebyte operacje z powodu tych chorób) Szmery serca poprzednio niebadane (prawdopodobieństwo progresji, ograniczenie tolerancji wysiłku fizycznego) | T - do czasu zdiagnozowania i jeżeli trzeba -podjęcia leczenia P - przy ograniczonej tolerancji wysiłku lub jeżeli występują epizody ograniczonej sprawności lub konieczność stosowania leków przeciwzakrzepowych lub występuje stałe, wysokie prawdopodobieństwo wypadku | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie Dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej *, jeżeli występuje prawdopodobieństwo ostrych powikłań lub gwałtownego pogorszenia zdrowia L -jeżeli zalecane są częste badania kontrolne | Szmery sercowe - jeżeli po przeprowadzonym badaniu zostały uznane przez lekarza o specjalizacji kardiologia za łagodne i nie towarzyszą im inne nieprawidłowości mięśnia sercowego Inne choroby - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie na podstawie konsultacji lekarza leczącego lub specjalisty |
|  | I10-15 | **Nadciśnienie tętnicze** (zwiększone prawdopodobieństwo choroby niedokrwiennej serca, uszkodzenia oczu i nerek oraz udaru; możliwość wystąpienia przełomu nadciśnieniowego) | T -jeżeli ciśnienie skurczowe wynosi >160 mmHg lub ciśnienie rozkurczowe wynosi >100 mmHg - do czasu zdiagnozowania i wdrożenia skutecznego leczenia zgodnie z krajowymi lub międzynarodowymi wytycznymi postępowania w przypadkach nadciśnienia | L - jeżeli wymagane są dodatkowe badania potwierdzające, że poziom ciśnienia krwi utrzymuje się w granicach normy | Nadciśnienie przebiega bez powikłań, leczone jest zgodnie z krajowymi lub międzynarodowymi wytycznymi, jest skuteczne i pozbawione efektów ubocznych |
|  | I20-25 | **Zdarzenie sercowe,**np. zawał serca, zapis EKG wskazujący na stan pozawałowy lub świeżo rozpoznany blok lewej odnogi pęczka przedsionkowo-komorowego, dusznica bolesna, zatrzymanie czynności serca, wszczepienie pomostowania aortalno-wieńcowego, angioplastyka naczyń wieńcowych (nagła utrata sprawności, ograniczenie tolerancji wysiłku fizycznego; problemy z leczeniem powtarzających się zdarzeń sercowych na morzu) | T - przez co najmniej trzy miesiące od wstępnej diagnozy i rozpoczęcia leczenia, dłużej, jeżeli objawy nie ustąpiły P -jeżeli kryteria dla wystawienia świadectwa zdrowia nie są spełnione, jak i nie przewiduje się poprawy stanu zdrowia | L - jeżeli prawdopodobieństwo nawrotu jest bardzo niskie**, a badany stosuje się ściśle do zaleceń terapeutycznych i nie występuje istotna choroba współistniejąca Pierwsze świadectwo zdrowia na sześć miesięcy, a następne na okresy roczne R, L - jeżeli prawdopodobieństwo nawrotu jest niskie** Dozwolona praca: - wyłącznie w obecności innych osób (z wykluczeniem pełnienia wacht jednoosobowych) oraz - wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej *, jeżeli na pokładzie statku nie jest zatrudniony lekarz Pierwsze świadectwo zdrowia na sześć miesięcy, a następne na okresy roczne R, L - jeżeli prawdopodobieństwo nawrotu jest umiarkowane**, a choroba ma przebieg bezobjawowy Badany spełnia kryteria sprawności fizycznej lub normalnie wykonuje zadania rutynowe i zadania w sytuacjach zagrożenia | Nie może aplikować |
|  |  |  |  | Dozwolona praca: - wyłącznie w obecności innych osób (z wykluczeniem pełnienia wacht jednoosobowych) oraz - wyłącznie na statkach pływających w takiej odległości od portu, żeby można ją było pokonać w ciągu jednej godziny, jeżeli na statku nie ma zatrudnionego na stałe lekarza Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w celu ustalenia ograniczeń Badanie raz w roku |  |
|  | I44-49 | **Zaburzenia rytmu serca** **i**zaburzenia przewodnictwa (dotyczy również osób z wszczepionymi kardiostymulatorami lub kardiower-terami-defibrylatorami serca (ICD -implanted cardioverter defibrillators)) (ryzyko nawrotu choroby, nagłej dekompensacji krążeniowej, ograniczenie tolerancji wysiłku fizycznego; praca kardiostymulatorów i kardiowerterów-defibrylatorów serca może zostać zakłócona oddziaływaniem silnych pól elektromagnetycznych) | T - do czasu zakończenia diagnostyki, wdrożenia leczenia i potwierdzenia jego skuteczności P -jeżeli występują objawy ograniczające zdolność do pracy lub istnieje duże prawdopodobieństwo obniżenia sprawności ustroju w efekcie nawrotu choroby; osoby z wszczepionym kardiowerterem-defibrylatorem serca (ICD) | L - wymagana jest zwiększona częstotliwość badań oraz opinia lekarza specjalisty, która potwierdza, że u badanego: - nie występują objawy obniżające sprawność oraz - prawdopodobieństwo wystąpienia ograniczeń spowodowanych nawrotem choroby jest bardzo niskie** R - w przypadku niskiego** prawdopodobieństwa wystąpienia ostrych ograniczeń spowodowanych nawrotem choroby lub konieczności dostępu do opieki specjalistycznej dozwolona jest praca: - wyłącznie w obecności innych osób | Pod warunkiem przedstawienia opinii lekarza specjalisty która potwierdza, że u badanego: - badania kontrolne nie są wymagane lub są wymagane w odstępach czasu dłuższych niż dwa lata, - nie występują objawy obniżające sprawność, - prawdopodobieństwo ograniczeń spowodowanych nawrotem choroby jest bardzo niskie** |
|  |  |  |  | - wyłącznie na statkach pływających w żegludze przybrzeżnej* Należy uwzględnić schemat badań i leczenia Jeżeli badany posiada kardiostymulator, okres ważności świadectwa zdrowia powinien być zbieżny z terminami kontroli rozrusznika |  |
|  | I61-69 G46 | **Choroby naczyń mózgowych**(udar lub przemijający atak niedokrwien-ny(TIA)) (zwiększone ryzyko nawrotu choroby, nagła utrata wydolności funkcjonalnej, zaburzenia poruszania; prawdopodobny rozwój innych chorób układu krążenia powodujących nagłą utratę wydolności funkcjonalnej) | T - do czasu wyleczenia i ustabilizowania stanu zdrowia oraz przez co najmniej trzy miesiące po zdarzeniu P - jeżeli neurologiczne objawy ubytkowe zaburzają wykonywanie obowiązków lub występuje zwiększone prawdopodobieństwo nawrotu choroby | R, L - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w zakresie zdolności do wykonywania obowiązków (z wyłączeniem pełnienia wacht jednoosobowych) Ocena powinna obejmować prawdopodobieństwo wystąpienia incydentów sercowo-naczyniowych w przyszłości Badany powinien spełniać kryteria sprawności fizycznej (załącznik nr 4 do rozporządzenia) Badania raz w roku | Nie może aplikować |
|  | I73 | **Choroby tętnic obwodowych chromanie przestankowe** (prawdopodobieństwo innej choroby krążenia powodującej nagłą utratę funkcjonalnej wydolności; ograniczenia możliwości wysiłkowych) | T - do czasu zakończenia diagnostyki P - jeżeli badany nie jest w stanie wykonywać swoich obowiązków | R, L - należy rozważyć następujące ograniczenie: zdolność do pracy wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* i z wykluczeniem pełnienia wacht, pod warunkiem że objawy są niewielkie i nie upośledzają wykonywania podstawowych zadań lub też zostały wyelimi- | Nie może aplikować |
|  |  |  |  | nowane za pomocą interwencji chirurgicznej lub innej terapii, umożliwiając spełnienie kryteriów sprawności zdrowotnej (załącznik nr 4 do rozporządzenia) Należy ocenić prawdopodobieństwo wystąpienia incydentów kardiologicznych w przyszłości (zob. I20-25) Badania co najmniej raz w roku |  |
|  | I83 | **Żylaki kończyn dolnych** (ryzyko krwawień w przypadku urazu, zmiany troficzne skóry i owrzodzenia) | T - do czasu wyleczenia, jeżeli występują objawy ograniczające sprawność Po zabiegu chirurgicznym co najmniej jeden miesiąc | Nie dotyczy | Bez objawów ograniczających sprawność lub powikłań |
|  | I80.2-3 | **Zakrzepowe zapalenie żył głębokich kończyn dolnych / zatorowość płucna** (prawdopodobieństwo nawrotu i poważnego zatoru płucnego; prawdopodobieństwo krwawienia z powodu leczenia przeciwzakrzepowego) | T - do czasu zdiagnozowania i skutecznego leczenia oraz w trakcie krótkoterminowej terapii przeciwzakrzepowej P - występowanie nawrotów lub stała terapia przeciwzakrzepowa | R, L można uznać zdolność do pracy na statkach w żegludze przybrzeżnej*, jeżeli zagrożenie urazem jest niewielkie, reakcja na leki przeciwzakrzepowe ustabilizowania oraz wykonywana jest regularna kontrola poziomu krzepnięcia | Całkowity powrót do zdrowia bez konieczności przyjmowania leków przeciwzakrzepowych |
|  | I00-99 Odrębnie niewykazywane | **Inne choroby serca,**np. kardiomiopatia, stan zapalny osierdzia, niewydolność serca (ryzyko nawrotu choroby, nagłej dekompensacji krążeniowej, ograniczenie tolerancji wysiłku fizycznego) | T - do czasu zakończenia diagnostyki i wdrożenia skutecznego leczenia P -jeżeli występują objawy ograniczające sprawność lub prawdopodobieństwo nawrotu | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie, w zależności od wskazań opinia lekarza leczącego | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie pod warunkiem bardzo niskiego** prawdopodobieństwa nawrotu |
|  | **J00-99** | **Układ oddechowy** |  |  |  |
|  | J02-04 J30-39 | **Choroby nosa, gardła i zatok** (upośledzające cierpiącą na nie osobę; mogą nawracać; w niektórych przypadkach przenoszenie zakażenia na żywność / innych członków załogi) | T - do czasu wyleczenia P -jeżeli ograniczają sprawność bądź mają charakter nawrotowy | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie | Po zakończeniu leczenia, jeżeli nie występują czynniki predysponujące do nawrotu |
|  | J40-44 | **Przewlekłe zapalenie oskrzeli lub rozedma płuc** Zmniejszona tolerancja wysiłku, objawy upośledzające zdolność do pracy | T - w trakcie zaostrzenia P - jeżeli powtarzają się ciężkie nawroty lub jeżeli badany nie spełnia kryteriów sprawności zdrowotnej | R, L - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie W przypadku badanych, którzy mają pracować na otwartym morzu, należy uwzględnić wysokie prawdopodobieństwo wystąpienia ograniczeń Badany spełnia kryteria sprawności fizycznej lub normalnie wykonuje zadania rutynowe i zadania w sytuacjach awaryjnych (załącznik nr 4 do rozporządzenia) Badania raz w roku | Nie może aplikować |
|  | J45-46 | **Astma**(szczegółowa ocena z informacją specjalisty u wszystkich nowych kandydatów) Nieprzewidywalne zdarzenia ciężkiego bezdechu | T - do czasu zakończenia diagnostyki, wykluczenia związku z pracą i wdrożenia skutecznego leczenia U osoby poniżej 20 roku życia, która w okresie ostatnich trzech lat była hospitalizowana lub przyjmowała doustne preparaty steroidowe P - jeżeli występuje prawdopodobieństwo zagrażającego życiu ataku astmy na morzu lub z niekontrolowaną astmą w wywiadzie (np. z historią wielu hospitalizacji) | R, L - dozwolona praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* lub na statku, na którym jest lekarz, pod warunkiem że jest to: - umiarkowana*** astma wieku dorosłego, prawidłowo kontrolowana lekami wziewnymi i bez zdarzeń wymagających hospitalizacji lub podawania doustnych leków steroidowych w okresie ostatnich dwóch lat | Osoby poniżej 20 roku życia, jeżeli: - w wywiadzie jest łagodna lub umiarkowana*** astma wieku dziecięcego, - w okresie ostatnich trzech lat nie było konieczności hospitalizacji lub przyjmowania doustnych preparatów steroidowych, - nie ma konieczności kontynuacji regularnego leczenia |
|  |  |  |  | lub - łagodna lub wysiłkowa astma, wymagająca regularnego leczenia | Osoby powyżej 20 roku życia, jeżeli: - w wywiadzie jest łagodna*** lub wysiłkowa astma, - nie ma konieczności kontynuacji regularnego leczenia |
|  | J93 | **Odma opłucnowa**(samoistna lub urazowa) Ostre upośledzenia zdolności do pracy w przebiegu nawrotów | T - przez 12 miesięcy od wystąpienia odmy lub krócej, jeżeli pozwala na to opinia lekarza leczącego lub specjalisty P - w przypadku nawrotów choroby, jeżeli nie zostały wykonane częściowa resekcja płuc lub obliterowanie jamy opłucnej | R - po wyzdrowieniu dozwolona praca wyłącznie w żegludze portowej w obszarach portowych | Po 12 miesiącach od pierwszego zdarzenia lub krócej - zależnie od opinii lekarza leczącego lub specjalisty Po zabiegu chirurgicznym -zależnie od opinii lekarza leczącego |
|  | **K00-99** | **Układ trawienny** |  |  |  |
|  | K01-06 | **Choroby jamy ustnej** Ostry ból zęba Nawrotowe zakażenia jamy ustnej i dziąseł | T - stwierdzenie nieleczonych ubytków/wad uzębienia lub chorób jamy ustnej P -jeżeli utrzymuje się wysokie prawdopodobieństwo, że konieczna będzie nagła interwencja dentystyczna pomimo zakończonego leczenia lub badany nie przestrzega zaleceń lekarza dentysty | R -jeżeli nie są całkowicie spełnione kryteria zdrowotne, dozwolona jest praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej *, pod warunkiem że rodzaj rejsu umożliwi dostęp do opieki dentystycznej (bez zagrożeń dla statku związanych z nieobecnością marynarza) | Jeżeli zęby i dziąsła (same dziąsła u osoby bez własnych zębów i z dobrze dopasowanymi protezami dentystycznymi) wyglądają prawidłowo lub kontrola dentystyczna odbyła się w okresie ostatniego roku i od tego czasu nie wystąpiły żadne problemy |
|  | K25-28 | **Wrzód trawienny** Nawroty z bólem, krwawieniem lub perforacją | T - do czasu wygojenia lub wyleczenia metodą chirurgiczną lub odbycia skutecznej farmakologicznej eradykacji *Helicobacter pylori,*a następnie przebycia trzymiesięcznego okresu stosowania normalnej diety P -jeżeli wrzód trawienny utrzymuje się pomimo wykonania zabiegu chirurgicznego i zastosowanej farmakoterapii | R - w indywidualnych przypadkach można rozważyć wcześniejszy powrót do pracy na statkach w żegludze przybrzeżnej* | Po wyleczeniu i stosowaniu normalnej diety przez trzy miesiące |
|  | K40-41 | **Przepukliny pachwinowe i udowe** Prawdopodobieństwo uwięźnięcia | T - do czasu uzyskania opinii chirurgicznej, że nie ma ryzyka uwięźnięcia przepukliny, lub do czasu dojścia do pełni sprawności po zabiegu operacyjnym, jeżeli był konieczny | R - nieleczone: w indywidualnych przypadkach można rozważyć pracę na statkach w żegludze przybrzeżnej * | Po skutecznym wyleczeniu lub w wyjątkowych przypadkach na podstawie opinii lub konsultacji chirurgicznej potwierdzającej brak prawdopodobieństwa uwięźnięcia przepukliny |
|  | K42-43 | **Przepukliny pępkowe, brzuszne** Niestabilność ściany jamy brzusznej przy skłonach i podnoszeniu | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie, zależnie od nasilenia objawów lub dysfunkcji W ocenie należy rozważyć wpływ regularnego, dużego wysiłku fizycznego całego ciała | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie, zależnie od nasilenia objawów lub dysfunkcji W ocenie należy rozważyć wpływ regularnego, dużego wysiłku fizycznego całego ciała | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie, zależnie od nasilenia objawów lub dysfunkcji W ocenie należy rozważyć wpływ regularnego, dużego wysiłku fizycznego całego ciała |
|  | K44 | **Przepukliny przeponowe (rozwór)** Refluks żołądkowy i powodująca zgagę nadkwasota itp. | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie z uwzględnieniem nasilenia objawów podczas leżenia oraz spowodowanych nimi zaburzeń snu | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie z uwzględnieniem nasilenia objawów podczas leżenia oraz spowodowanych nimi zaburzeń snu | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie z uwzględnieniem nasilenia objawów podczas leżenia oraz spowodowanych nimi zaburzeń snu |
|  | K50, 51,57, 58, 90 | **Niezakaźne zapalenie jelit, zapalenie okrężnicy, choroba Crohna, zapalenie uchyłka itp.** (upośledzenie i ból) | T - do czasu zdiagnozowania i wyleczenia P - ciężki przebieg choroby lub nawroty | R - brak spełnienia wymagań do wystawienia nieograniczonego świadectwa zdrowia, ale jest niskie** prawdopodobieństwo nawrotu choroby; dozwolona jest praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie na podstawie opinii lekarza leczącego lub specjalisty Choroba w pełni kontrolowana przy niskim** prawdopodobieństwie nawrotu |
|  | K60 I84 | **Choroby odbytu: żylaki odbytu, szczeliny, przetoki** (prawdopodobieństwo zdarzenia, powodującego ból i ograniczającego aktywność) | T - w przypadku: - wystąpienia wypadnięcia żylaków wewnętrznych, wielokrotnego krwawienia i objawów współistniejących, - gdy szczeliny lub przetoki są bolesne, zakażone, wielokrotnie krwawiące lub powodujące nietrzymanie kału P - rozważyć, jeżeli hemoroidy są oporne na leczenie lub nawracające | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie; przy braku podjęcia leczenia - możliwa praca wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* | Pod warunkiem skutecznego leczenia |
|  | K70, 72 | Marskość **wątroby** (niewydolność wątroby; krwawienie z żylaków przełyku) | T - do czasu pełnego zdiagnozowania P -jeżeli stan jest ciężki lub powikłany wodobrzuszem lub żylakami przełyku | R, L - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie na podstawie opinii lekarza leczącego lub specjalisty | Nie może aplikować |
|  | K80-83 | **Choroba dróg żółciowych** (kolka żółciowa spowodowana obecnością kamieni żółciowych, żółtaczka, niewydolność wątroby) | T - w przypadku kolki żółciowej - do czasu całkowitego wyleczenia P - zaawansowana choroba wątroby, nawrotowe lub uporczywe objawy ograniczające zdolność do pracy na morzu | R, L - tylko w przypadku, gdy prawdopodobieństwo wystąpienia kolki żółciowej jest niskie** Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie na podstawie opinii lekarza leczącego lub specjalisty, jednak nie ma możliwości wydania świadectwa zdrowia na czas nieokreślony | Tylko w przypadku, gdy prawdopodobieństwo nawrotu choroby lub pogorszenia stanu zdrowia w okresie dwóch następnych lat jest bardzo niskie ** Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub specjalisty |
|  | K85-86 | **Zapalenie trzustki** (prawdopodobieństwo nawrotu) | T - do czasu wyleczenia P -jeżeli choroba ma charakter nawracający lub jest spowodowana spożywaniem alkoholu i badany nie udokumentuje abstynencji | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub specjalisty | Tylko w przypadku, gdy prawdopodobieństwo nawrotu choroby jest bardzo niskie** Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub specjalisty |
|  | Y83 | **Stomia (ileostomia, kolostomia)** (upośledzenie przy braku kontroli -potrzeba torebek stomijnych itd.; potencjalne problemy podczas przedłużających się sytuacji nadzwyczajnych) | T - do czasu ustabilizowania choroby P - nieskuteczna kontrola choroby | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub specjalisty | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub specjalisty |
|  | N00-99 | **Choroby układu moczowo--płciowego** |  |  |  |
|  | N00,N17 | **Ostre zapalenie nerek** (niewydolność nerek, nadciśnienie tętnicze) | T - do czasu wyleczenia | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie z uwzględnieniem funkcji nerek | Całkowite wyzdrowienie z normalnym funkcjonowaniem nerek i w badaniach diagnostycznych bez odchyleń od normy |
|  | N03-05,N18-19 | **Podostre lub przewlekłe zapalenie nerki lub zespół nerczycowy** (niewydolność nerek, nadciśnienie) | T - do czasu wyleczenia | R, L - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub specjalisty z uwzględnieniem funkcji nerek i prawdopodobieństwa wystąpienia powikłań | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub specjalisty z uwzględnieniem funkcji nerek i prawdopodobieństwa wystąpienia powikłań |
|  | N20-23 | **Kamica nerkowa i moczowodowa** Ból z powodu kolki nerkowej | T - do czasu zakończenia diagnostyki i wyleczenia P - nawracające tworzenie się kamieni | R - należy uwzględnić zwiększone ryzyko pracy w strefie tropikalnej lub w mikroklimacie gorącym Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie pod kątem pracy wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub specjalisty z uwzględnieniem badania moczu, funkcji nerek i wykluczenia nawrotów |
|  | N33,N40 | **Rozrost gruczołu krokowego / niedrożność dróg moczowych** Ostre zatrzymanie moczu | T - do czasu zakończenia diagnostyki i podjęcia skutecznego leczenia P - jeżeli choroba nie poddaje się leczeniu | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie pod kątem pracy wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej * | Skuteczne leczenie; niskie** prawdopodobieństwo nawrotu |
|  | N70-98 | **Choroby ginekologiczne**ciężkie krwawienia z dróg rodnych, silne bóle miesiączkowe, endometrioza, wypadanie narządów rozrodczych lub inne Upośledzenie sprawności z powodu bólu lub krwawienia | T - do czasu zakończenia diagnostyki i wyleczenia | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie z uwzględnieniem konieczności leczenia podczas rejsu lub obniżenia sprawności w pracy | Choroba całkowicie wyleczona, z niskim** prawdopodobieństwem nawrotów |
|  | R31, 80, 81,82 | **Białkomocz, krwiomocz, cukro-mocz**lub inne nieprawidłowości układu moczowego Wskaźnik choroby nerek lub innych chorób | T - jeżeli w badaniach stwierdzono istotne odchylenia od normy P - choroba powodująca objawy jest ciężka lub nie poddaje się leczeniu - np. niewydolność nerek | L - zwiększona częstotliwość badań R, L - w trakcie diagnostyki przyczynowej, ale bez ryzyka nagłego pogorszenia stanu zdrowia | Bardzo niskie** prawdopodobieństwo, że choroba powodująca objawy będzie miała przebieg ograniczający zdolność do pracy na morzu |
|  | Z90.5 | **Resekcja nerki lub jedna nerka nie funkcjonuje** Ograniczenia regulacji płynów w skrajnych warunkach, jeżeli druga nerka nie jest w pełni sprawna | P -jakiekolwiek ograniczenie czynnościowe w pozostałej nerce u badanego rozpoczynającego pracę na morzu Istotna dysfunkcja w pozostałej nerce u badanego, który już pracuje | R - wykluczona praca w strefie tropikalnej lub w mikroklimacie gorącym dla badanego, który już pracuje, z niewielką dysfunkcją w pozostałej nerce | Pozostała nerka musi być w pełni funkcjonalna i nieobarczona ryzykiem rozwoju choroby -decyzja na podstawie badania nerek i opinii lekarza leczącego lub specjalisty |
|  | **000-99** | **Ciąża** |  |  |  |
|  | 000-99 | **Ciąża** Powikłania, ograniczenia mobilności w późnych etapach ciąży Niebezpieczeństwo dla matki i dziecka podczas przedwczesnego porodu na morzu | T - późne stadium ciąży (powyżej 24 tygodnia) oraz wczesny okres poporodowy Patologia ciąży wymagająca opieki specjalistycznej | R, L - w przypadku wystąpienia niewielkich objawów upośledzających sprawność - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie Można rozważać dopuszczenie do pracy wyłącznie na statkach w żegludze przybrzeżnej* (maksymalnie do 24 tygodnia ciąży) | Ciąża bez powikłań i ograniczenia sprawności fizycznej - maksymalnie do 24 tygodnia Decyzje muszą być podejmowane zgodnie z krajową praktyką i obowiązującym prawem Ciąża powinna być zgłoszona na wczesnym etapie tak, aby można było spełnić krajowe zalecenia dotyczące opieki prenatalnej i związanych z nią badań przesiewowych |
|  | **L00-99** | **Skóra** |  |  |  |
|  | L00-08 | **Zakażenia skóry** (nawroty, przenoszenie zakażeń na inne osoby) | T - do czasu wyleczenia P - rozważyć dla personelu mającego kontakt z żywnością, w przypadku nawracających infekcji skórnych | R, L każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o naturalny przebieg i ciężkość infekcji | Po wyleczeniu, przy niskim** prawdopodobieństwie nawrotu |
|  | L10-99 | **Inne choroby skóry,**np. wyprysk, zapalenie skóry, łuszczyca (nawrót, czasami przyczyny zawodowe) | T - do czasu zakończenia diagnostyki i wdrożenia skutecznego leczenia | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie R - w przypadku stwierdzenia negatywnego wpływu wysokiej temperatury lub czynników środowiska pracy na skórę | Stan stabilny, nieograniczający zdolności do pracy |
|  | **M00-99** | **Choroby układu mięśniowo--szkieletowego** |  |  |  |
|  | M10-23 | **Choroba zwyrodnieniowa stawów,** inne choroby stawów, następcza alloplastyka (ból i ograniczenia ruchowe wpływające na wykonywanie rutynowych obowiązków oraz w stanach zagrożenia; możliwość zakażenia lub zwichnięcia i ograniczona żywotność endoprotez) | T - do czasu przywrócenia pełnej sprawności. W przypadku implantacji sztucznego stawu biodrowego lub kolanowego wymagana konsultacja specjalistyczna przed powrotem do pracy na morzu P - dla chorób ograniczających zdolność do pracy na morzu | R z uwzględnieniem wymagań na danym stanowisku pracy i historii choroby Należy rozważyć możliwość wykonywania obowiązków w sytuacjach zagrożenia i podczas ewakuacji ze statków Badany powinien spełniać kryteria sprawności fizycznej (załącznik nr 4 do rozporządzenia) | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie Wymagana zdolność pełnego wypełniania rutynowych obowiązków oraz w sytuacjach zagrożenia, przy bardzo niskim** prawdopodobieństwie pogorszenia zdrowia w stopniu uniemożliwiającym wykonywanie zadań |
|  | M24.4 | **Nawykowa niestabilność stawów ramiennych i kolanowych** Nagłe ograniczenie z bólem | T - do czasu wyleczenia | R - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie pod kątem incydentów niestabilności stawów | Choroba wyleczona; bardzo niskie** prawdopodobieństwo nawrotu |
|  | M54.5 | **Ból okolicy lędźwiowo-krzyżowej** Ból i ograniczenie ruchu, które wpływają na wykonywanie rutynowych obowiązków lub w sytuacji zagrożenia | T - w stadium ostrym P - w przypadku nawrotów lub ograniczających zdolność do pracy na morzu | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie |
|  | Y83.4 Z97.1 | **Proteza kończyny** Ograniczenia ruchu, które wpływają na wykonywanie rutynowych obowiązków lub w sytuacji zagrożenia | P - jeżeli nie mogą być wykonywane podstawowe obowiązki | R - jeżeli rutynowe obowiązki i zadania w sytuacjach zagrożenia mogą być wykonywane, ale są ograniczone możliwości wykonywania niektórych czynności niewchodzących w zakres podstawowych obowiązków | Pod warunkiem spełnienia kryteriów sprawności fizycznej (załącznik nr 4 do rozporządzenia) Wymagana jest umiejętność samodzielnego założenia protezy w sytuacjach zagrożenia |
|  |  | **Ogólne** |  |  |  |
|  | R47, F80 | **Zaburzenia mowy i głosu** (ograniczenia zdolności porozumiewania się) | P - brak możliwości wykonywania zadań istotnych dla bezpieczeństwa i zadań rutynowych w sposób bezpieczny i efektywny | R - jeżeli do prawidłowej realizacji zarówno rutynowych obowiązków, jak i w sytuacji zagrożenia wymagana jest pomoc w komunikowaniu się Należy określić pomoc | Po warunkiem zachowania niezbędnej komunikacji słownej |
|  | T78 Z88 | **Alergie**(inne niż alergiczne zapalenie skóry i astma) (prawdopodobieństwo nawrotów i rosnącego nasilenia reakcji; ograniczona zdolność do wykonywania obowiązków) | T - do czasu zakończenia pełnej diagnostyki specjalistycznej P -jeżeli w sposób uzasadniony przewiduje się zagrażającą życiu reakcję alergiczną | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie pod kątem prawdopodobieństwa reakcji, postępowania terapeutycznego i dostępności do opieki medycznej R - kiedy reakcja alergiczna skutkuje jedynie ograniczeniem sprawności organizmu, a nie zagrożeniem życia i jest możliwe zastosowanie środków zmniejszających prawdopodobieństwo nawrotu | Pod poniższymi warunkami: - reakcja alergiczna skutkuje jedynie ograniczeniem sprawności organizmu, a nie zagrożeniem życia, - skutki reakcji alergicznej można w pełni kontrolować za pomocą długoterminowej, niesteroidowej farmakoterapii przyjmowanej we własnym zakresie lub poprzez zmiany w stylu życia, - farmakoterapia jest możliwa do stosowania na morzu i nie powoduje istotnych dla bezpieczeństwa skutków niepożądanych |
|  | Z94 | **Przeszczepy**- nerki, serca, płuca, wątroby (w przypadku protezoplastyki, wszczepu soczewki, aparatu słuchowego itp.) - zob. sekcje swoiste dla poszczególnych chorób (możliwość odrzutu; efekty uboczne przyjmowania leków) | T - do czasu ustabilizowania stanu zdrowia po zabiegu oraz reakcji na zastosowaną farmakoterapię zapobiegającą odrzuceniu przeszczepu P - każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub konsultację specjalistyczną | R, L każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub konsultację specjalistyczną | Nie może aplikować |
|  | Klasyfikacja według choroby | **Choroby przewlekłe postępujące,** które aktualnie nie dają żadnych objawów chorobowych, np. pląsawica Huntingtona (włączając wywiad rodzinny), stożek rogówki | T - od momentu pojawienia się pierwszych objawów do czasu zakończenia diagnostyki i wdrożenia skutecznego leczenia P - należy rozważyć wydanie certyfikatu o stałych przeciwwskazaniach do pracy na morzu już na etapie wstępnych badań medycznych kandydata, jeżeli choroba może uniemożliwić mu zakończenie wymaganych szkoleń i treningów | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub konsultację specjalistyczną Tego rodzaju choroby nie stanowią bezwzględnego przeciwwskazania do pracy, jeżeli nie występuje prawdopodobieństwo progresji przed kolejnym badaniem | Każdy przypadek jest oceniany indywidualnie w oparciu o opinię lekarza leczącego lub konsultację specjalistyczną Tego rodzaju choroby nie stanowią bezwzględnego przeciwwskazania do pracy, jeżeli nie występuje prawdopodobieństwo progresji przed kolejnym badaniem |
|  | Klasyfikacja według choroby | **Choroby niewykazane** | T - do zakończenia diagnostyki i wdrożenia skutecznego leczenia P -jeżeli w sposób ciągły ograniczają zdolność do pracy na morzu | Należy postępować analogicznie do przypadków chorób o podobnym przebiegu Rozważać prawdopodobieństwo nagłego pogorszenia stanu zdrowia ograniczającego zdolność do pracy na morzu, nawrotu lub progresji choroby oraz związanych z nią ograniczeń w wykonywaniu normalnych zadań i w sytuacji zagrożeń W przypadku wątpliwości należy się konsultować lub rozważać ograniczenia i ewentualną konieczność innych konsultacji | Należy postępować analogicznie do przypadków chorób o podobnym przebiegu Rozważać prawdopodobieństwo nagłego pogorszenia stanu zdrowia ograniczającego zdolność do pracy na morzu, nawrotu lub progresji choroby oraz związanych z nią ograniczeń w wykonywaniu normalnych zadań i w sytuacji zagrożeń W przypadku wątpliwości należy się konsultować lub rozważać ograniczenia i ewentualną konieczność innych konsultacji |
|  |  |  |  |  |  |
