---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie finansowania kosztów leków wydawanych osobom pełniącym służbę w formacjach uzbrojonych niewchodzących w skład Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2023-1583"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-28"
last_updated: "2023-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1583"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1583"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1583"
internal_address: "WDU20230001583"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1583"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-10"
entry_into_force: "2023-08-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, leki i artykuły sanitarne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 lipca 2023 r. w sprawie finansowania kosztów leków wydawanych osobom pełniącym służbę w formacjach uzbrojonych niewchodzących w skład Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 599 ust. 4 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb finansowania z budżetu państwa kosztów leków wydawanych osobom pełniącym służbę w formacjach uzbrojonych niewchodzących w skład Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, zwanym dalej „osobami pełniącymi służbę”.

##### § 2.

1. Zwrotu kosztów częściowej lub całkowitej odpłatności za leki wydane osobom pełniącym służbę przez aptekę na podstawie recepty wystawionej przez świadczeniodawcę, o którym mowa w art. 599 ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, dokonuje jednostka organizacyjna formacji uzbrojonej niewchodzącej w skład Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, zwana dalej „jednostką organizacyjną”, w której osoba ta pełni służbę na podstawie jej wniosku.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera następujące dane osoby pełniącej służbę: nazwisko, imię (imiona), nazwę jednostki organizacyjnej, w której osoba ta pełni służbę, adres do korespondencji, numer telefonu i adres poczty elektronicznej.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, osoba pełniąca służbę składa na piśmie do kierownika, komendanta lub szefa jednostki organizacyjnej, w której pełni służbę, w terminie 14 dni od dnia dokonania zakupu leków w aptece albo od dnia powrotu do służby po ustaniu choroby.

4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, osoba pełniąca służbę dołącza fakturę wystawioną przez aptekę potwierdzającą wysokość poniesionych kosztów zakupu leków.

5. Jednostka organizacyjna dokonuje zwrotu kosztów częściowej lub całkowitej odpłatności za leki nabyte przez osobę pełniącą służbę, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku wraz z fakturą, o której mowa w ust. 4, bezpośrednio do rąk osoby pełniącej służbę albo w formie bezgotówkowej na wskazany przez tę osobę rachunek bankowy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
