---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie obszarów uznawanych za obszary proekologiczne oraz warunków wspólnej realizacji praktyki utrzymania tych obszarów"
identifier: "DU-2018-1880"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-28"
last_updated: "2018-09-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1880"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/1880"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1880"
internal_address: "WDU20180001880"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1880"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2018-10-02"
entry_into_force: "2018-10-03"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekologia, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie obszarów uznawanych za obszary proekologiczne oraz warunków wspólnej realizacji praktyki utrzymania tych obszarów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 4 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 marca 2015 r. w sprawie obszarów uznawanych za obszary proekologiczne oraz warunków wspólnej realizacji praktyki utrzymania tych obszarów po § 11a dodaje się § 11b w brzmieniu:

> § 11b. 1. W 2018 r. w przypadku obszarów, o których mowa w art. 46 ust. 2 lit. i rozporządzenia nr 1307/2013, położonych na obszarze poszkodowanym z powodu suszy, jaka wystąpiła w 2018 r., za obszary proekologiczne uznaje się również obszary międzyplonu: 1) utworzonego przez wysianie trawy lub innych zielnych roślin pastewnych lub obejmującego gatunki roślin ozimych uprawianych w plonie głównym z przeznaczeniem do zbiorów na paszę lub do wypasu; 2) ścierniskowego, jeżeli mieszanka została wysiana w terminie, o którym mowa w § 8 ust. 2 pkt 2 lit. a tiret pierwsze, i była utrzymywana przez okres co najmniej 6 tygodni od dnia wysiewu mieszanki oraz jeżeli: a) z powodu suszy, jaka wystąpiła w 2018 r., mieszanka nie została wysiana w optymalnym agrotechnicznym terminie, b) po międzyplonie ścierniskowym na obszarze tym będą wysiane gatunki roślin ozimych. 2. Za obszar poszkodowany z powodu suszy, jaka wystąpiła w 2018 r., uznaje się terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
