---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 15 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego znajdujących się w dyspozycji ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz na zadania związane z utrzymaniem powietrznych statków szkolnych i specjalistycznych ośrodków szkoleniowych kadr powietrznych"
identifier: "DU-2020-1646"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-15"
last_updated: "2020-09-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1646"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2020/1646"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1646"
internal_address: "WDU20200001646"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1646"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-24"
entry_into_force: "2020-10-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe, statki powietrzne, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 15 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu podziału środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego znajdujących się w dyspozycji ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz na zadania związane z utrzymaniem powietrznych statków szkolnych i specjalistycznych ośrodków szkoleniowych kadr powietrznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 402 pkt 1, 2 i 7 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 września 2019 r. w sprawie sposobu podziału środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego znajdujących się w dyspozycji ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz na zadania związane z utrzymaniem powietrznych statków szkolnych i specjalistycznych ośrodków szkoleniowych kadr powietrznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 3 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) zwiększenia wysokości subwencji, o których mowa w art. 368 ust. 8 pkt 1 i 2 oraz ust. 9 ustawy;

2) w § 9 w pkt 3 w opisie elementów wzoru oznaczenie elementu wzoru „ *Ldd,i*” zastępuje się oznaczeniem „ *Ldd,i*”;

3) w § 10 w ust. 1:

a) w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w latach 2020-2022:

b) w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w roku 2020:

c) w pkt 2 w lit. c kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) w latach 2021-2023: a) składnik studencki *i-*tej publicznej uczelni akademickiej oblicza się według wzoru określonego w § 9 pkt 3, przy czym: - *ksk* oznacza współczynnik kosztochłonności prowadzenia kształcenia na studiach stacjonarnych na *k*-tym kierunku, poziomie i profilu, prowadzonych w *i*-tej uczelni, ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 367 ust. 2 ustawy, - w ramach *Lsk,i. Ld_stypd,i. Ldd,i. Lbki* i elementów wzoru, według którego oblicza się *SSRi*, bierze się pod uwagę dane według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji, b) składnik umiędzynarodowienia *i*-tej publicznej uczelni akademickiej oblicza się według wzoru określonego w ust. 4 załącznika nr 1 do rozporządzenia, przy czym: - *Lsui* - oznacza sumę liczby studentów w *i*-tej publicznej uczelni akademickiej, liczby doktorantów w szkołach doktorskich prowadzonych przez *i*-tą uczelnię i liczby doktorantów w *i*-tej uczelni, którzy rozpoczęli studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, którzy w poprzednim roku akademickim odbywali w ramach wymiany międzynarodowej kształcenie za granicą trwające co najmniej trzy miesiące, - *Lsni* - oznacza sumę liczby studentów w *i*-tej publicznej uczelni akademickiej, liczby doktorantów w szkołach doktorskich prowadzonych przez *i*-tą uczelnię i liczby doktorantów w *i*-tej uczelni, którzy rozpoczęli studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, będących cudzoziemcami, pobierających stypendium przyznane przez Narodową Agencję Wymiany Akademickiej lub kształcących się na podstawie umów międzynarodowych lub innych porozumień, o których mowa w art. 2 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 2017 r. o Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej , według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji, - *Ldpci* - oznacza sumę liczby doktorantów w szkołach doktorskich prowadzonych przez *i*-tą publiczną uczelnię akademicką i liczby doktorantów w *i*-tej uczelni, którzy rozpoczęli studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, będących cudzoziemcami, z wyłączeniem osób uwzględnionych w ramach *Lsni*, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji, c) *M* oznacza referencyjną sumę liczby doktorantów, którzy rozpoczęli studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, i liczby studentów, przypadających na nauczyciela akademickiego w publicznych uczelniach akademickich.

4) w § 14 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „W latach 2020 i 2021” zastępuje się wyrazami „W latach 2020-2022”;

5) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w ust. 3 w opisie elementu wzoru *Lai* po wyrazach „na stanowisku adiunkta” dodaje się wyrazy „lub docenta”,

b) w ust. 4 w opisie elementu wzoru *Lsni* po wyrazach „Narodową Agencję Wymiany Akademickiej” dodaje się wyrazy „lub kształcących się na podstawie umów międzynarodowych lub innych porozumień, o których mowa w art. 2 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 7 lipca 2017 r. o Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej”,

c) w ust. 6 w opisie elementu wzoru *Ldi,d* skreśla się wyrazy „i cudzoziemców”,

d) w ust. 8 opisy elementów wzoru *Lhi* i *Uhi* otrzymują brzmienie:

> *Lhi* - oznacza liczbę projektów realizowanych w ramach programów międzynarodowych przez *i-*tą publiczną uczelnię akademicką samodzielnie lub w ramach konsorcjum, jeżeli *i-*ta uczelnia była jego liderem i otrzymała na nie finansowanie lub dofinansowanie w roku poprzedzającym rok przyznania subwencji, w ramach programu ramowego w zakresie badań naukowych i innowacji (2014-2020) „HORYZONT 2020” lub programu ramowego w zakresie badań naukowych i innowacji (2021-2027) „HORYZONT EUROPA”, *Uhi* - oznacza liczbę projektów realizowanych w ramach programów międzynarodowych przez *i-*tą publiczną uczelnię akademicką jako członka konsorcjum niebędącego liderem tego konsorcjum, jeżeli *i*-ta uczelnia otrzymała na nie finansowanie lub dofinansowanie w roku poprzedzającym rok przyznania subwencji, w ramach programu ramowego w zakresie badań naukowych i innowacji (2014 -2020) „HORYZONT 2020” lub programu ramowego w zakresie badań naukowych i innowacji (2021-2027) „HORYZONT EUROPA”,

6) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w ust. 3 w opisie elementu wzoru *Lai*po wyrazach „na stanowisku adiunkta” dodaje się wyrazy „lub docenta”;

7) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) w ust. 2:

- w opisie elementu wzoru *wSk* dla *wS4* = 0,5 skreśla się wyrazy „uprawnień personelu pokładowego, obsługi naziemnej lub”,

- w opisie elementu wzoru *Lsk* dla *k* od *wS1* do *wS3* wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych objętych kształceniem personelu lotniczego dla lotnictwa cywilnego w certyfikowanym ośrodku, z wyłączeniem studentów korzystających z urlopu od zajęć w uczelni lub innej przerwy zgodnej z regulaminem studiów lub powtarzających zajęcia przewidziane do realizacji w danym roku studiów z powodu niezadowalających wyników w nauce, dla których współczynnik wagowy wynosi *wS1. wS2* albo *wS3*, którzy podlegają praktycznemu szkoleniu lotniczemu i:

- opis elementu wzoru *Lsk* dla *k* = *wS4* otrzymuje brzmienie:

> *Lsk* dla *k* = *wS4* - oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych objętych kształceniem personelu lotniczego dla lotnictwa cywilnego w certyfikowanym ośrodku, z wyłączeniem studentów korzystających z urlopu od zajęć w uczelni lub innej przerwy zgodnej z regulaminem studiów lub powtarzających zajęcia przewidziane do realizacji w danym roku studiów z powodu niezadowalających wyników w nauce, dla których współczynnik wagowy wynosi *wS4*, którzy podlegają praktycznemu szkoleniu lotniczemu,

b) w ust. 3 w opisie elementu wzoru *Lkk* wyrazy „dla którego” zastępuje się wyrazami „dla których”.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, stosuje się do podziału środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego znajdujących się w dyspozycji ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki oraz na zadania związane z utrzymaniem powietrznych statków szkolnych i specjalistycznych ośrodków szkoleniowych kadr powietrznych, począwszy od dnia 1 stycznia 2021 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
