---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 listopada 2014 r. w sprawie udostępniania stronom, obrońcom, pełnomocnikom i przedstawicielom ustawowym zapisu dźwięku albo obrazu i dźwięku z rozprawy w postępowaniu w sprawach o wykroczenia oraz wysokości opłaty za wydanie tego zapisu"
identifier: "DU-2014-1548"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-11-06"
last_updated: "2014-11-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1548"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/1548"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1548"
internal_address: "WDU20140001548"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1548"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-11-07"
entry_into_force: "2014-11-09"
valid_from: "2014-11-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia, informatyzacja, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 listopada 2014 r. w sprawie udostępniania stronom, obrońcom, pełnomocnikom i przedstawicielom ustawowym zapisu dźwięku albo obrazu i dźwięku z rozprawy w postępowaniu w sprawach o wykroczenia oraz wysokości opłaty za wydanie tego zapisu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37b § 3 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb udostępniania stronom, obrońcom, pełnomocnikom i przedstawicielom ustawowym zapisu dźwięku albo obrazu i dźwięku z rozprawy w siedzibie sądu, a obwinionemu pozbawionemu wolności - w administracji odpowiedniego zakładu;

2) przekazywanie stronom, obrońcom, pełnomocnikom i przedstawicielom ustawowym z akt sprawy zapisu dźwięku z rozprawy;

3) wysokość opłat za wydawanie zapisu dźwięku z rozprawy na informatycznym nośniku danych.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) adnotacjach - rozumie się przez to dokument elektroniczny w rozumieniu przepisów o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, powiązany z zapisem i zawierający informacje dotyczące przebiegu posiedzenia jawnego, w szczególności o rozpoczęciu wypowiedzi osób uczestniczących w posiedzeniu;

2) zapisie - rozumie się przez to realizowane w systemie teleinformatycznym:

a) utrwalenie obrazu i dźwięku z wszystkich czynnych urządzeń utrwalających obraz i dźwięk,

b) utrwalenie dźwięku z wszystkich czynnych urządzeń utrwalających dźwięk,

c) utrwalenie dźwięku z wszystkich czynnych urządzeń utrwalających dźwięk, po dokonaniu zmiany tych fragmentów, w trakcie których żadna wypowiedź osoby uczestniczącej w czynności nie jest rejestrowana.

##### § 3.

1. Zapis i jego adnotacje udostępnia się stronom, obrońcom, pełnomocnikom i przedstawicielom ustawowym w budynku sądu.

2. Zapis dźwięku i jego adnotacje mogą być udostępnione także za pomocą konta w systemie teleinformatycznym.

3. Zapis dźwięku i jego adnotacje udostępnia się podmiotom upoważnionym na podstawie odrębnych przepisów na informatycznym nośniku danych.

4. Zapis i jego adnotacje, o których mowa w ust. 1 i 3, udostępnia kierownik sekretariatu na wniosek strony, obrońcy, pełnomocnika i przedstawiciela ustawowego. W przypadku wątpliwości, czy wniosek został złożony przez uprawnioną osobę albo czy jest od takiego wniosku uiszczona opłata w prawidłowej wysokości, kierownik sekretariatu przedkłada wniosek przewodniczącemu wydziału lub sędziemu referentowi w celu podjęcia decyzji.

##### § 4.

Zapis i jego adnotacje udostępnia się obwinionemu pozbawionemu wolności w administracji odpowiedniego zakładu karnego za pomocą systemu teleinformatycznego.

##### § 5.

Nie jest dopuszczalne:

1) wydawanie zapisu dźwięku z adnotacjami na dostarczonych przez wnioskodawcę informatycznych nośnikach danych;

2) samodzielne kopiowanie przez podmiot udostępnionego mu w budynku sądu zapisu dźwięku albo obrazu i dźwięku.

##### § 6.

Do trybu zakładania i udostępniania konta w systemie teleinformatycznym stronom, obrońcom, pełnomocnikom i przedstawicielom ustawowym oraz innym podmiotom uprawnionym lub upoważnionym stosuje się odpowiednio przepisy rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 grudnia 2009 r. w sprawie trybu zakładania konta oraz sposobu posługiwania się podpisem elektronicznym w elektronicznym postępowaniu upominawczym .

##### § 7.

Za wydanie zapisu dźwięku na informatycznym nośniku danych pobierana jest opłata w wysokości 6 zł.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 listopada 2014 r.
