---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 25 stycznia 2017 r. w sprawie szczegółowych zasad wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji w odniesieniu do oddziałów banków zagranicznych w oparciu o ryzyko"
identifier: "DU-2017-184"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-25"
last_updated: "2017-01-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/184"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/184"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 184"
internal_address: "WDU20170000184"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "184"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-30"
entry_into_force: "2017-01-31"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, finansowanie, restrukturyzacja, banki"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 25 stycznia 2017 r. w sprawie szczegółowych zasad wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji w odniesieniu do oddziałów banków zagranicznych w oparciu o ryzyko

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 298 ust. 6 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe zasady wyznaczania składek na finansowanie przymusowej restrukturyzacji w odniesieniu do oddziałów banków zagranicznych w oparciu o ryzyko:

1) sposób obliczania składek wnoszonych przez oddziały banków zagranicznych;

2) dobór wskaźników określających profil ryzyka oddziałów banków zagranicznych i sposób ich wykorzystania;

3) metody określenia profilu ryzyka oddziałów banków zagranicznych;

4) zasady oraz tryb dokonywania korekt należnych składek;

5) zasady pobierania składek w formie ryczałtowej, w tym kryteria obejmowania oddziałów banków zagranicznych ryczałtem wraz z określeniem kwot należnego ryczałtu.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) Funduszu - rozumie się przez to Bankowy Fundusz Gwarancyjny;

2) łącznej kwocie składek - rozumie się przez to łączną kwotę składek na fundusz przymusowej restrukturyzacji banków, określoną przez Radę Funduszu zgodnie z art. 301 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, zwanej dalej „ustawą”;

3) oddziale banku zagranicznego - rozumie się przez to oddział banku zagranicznego w rozumieniu art. 2 pkt 35 ustawy;

4) rozporządzeniu (UE) nr 575/2013 - należy przez to rozumieć rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 575/2013 z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie wymogów ostrożnościowych dla instytucji kredytowych i firm inwestycyjnych, zmieniające rozporządzenie (UE) nr 648/2012 ;

5) rozporządzeniu Komisji (UE) 2015/63 - rozumie się przez to rozporządzenie delegowane Komisji (UE) 2015/63 z dnia 21 października 2014 r. uzupełniające dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/59/UE w odniesieniu do składek ex ante wnoszonych na rzecz mechanizmów finansowania restrukturyzacji i uporządkowanej likwidacji ;

6) składce - rozumie się przez to środki wnoszone przez oddziały banków zagranicznych zgodnie z art. 295 ust. 1 ustawy.

##### § 3.

1. Fundusz ustala wysokość składek należnych od oddziałów banków zagranicznych na fundusz przymusowej restrukturyzacji banków, z uwzględnieniem ich profilu ryzyka, przy zastosowaniu metodyki określonej w załączniku nr 1 do rozporządzenia Komisji (UE) 2015/63, z zastrzeżeniem ust. 3 pkt 2.

2. Ocena profilu ryzyka oddziałów banków zagranicznych jest dokonywana łącznie z oceną profilu ryzyka banków i firm inwestycyjnych.

3. Fundusz ustala wysokość składki, o której mowa w ust. 1, na podstawie:

1) łącznej kwoty składek oraz

2) wartości pasywów pomniejszonej o kwotę funduszy własnych oraz kwotę środków gwarantowanych w oddziale banku zagranicznego obowiązanego do wniesienia składki.

##### § 4.

1. Fundusz dokonuje oceny profilu ryzyka oddziału banku zagranicznego na podstawie następujących kategorii ryzyka:

1) ekspozycja na ryzyko;

2) stabilność i dywersyfikacja finansowania;

3) znaczenie oddziału banku zagranicznego dla stabilności systemu finansowego lub gospodarki;

4) dodatkowe wskaźniki ryzyka określone przez Radę Funduszu zgodnie z art. 298 ust. 4 ustawy.

2. W ramach kategorii ryzyka, o której mowa w ust. 1 pkt 1, ocenie podlegają następujące wskaźniki ryzyka:

1) wielkość funduszy własnych i zobowiązań kwalifikowalnych, posiadanych przez oddział banku zagranicznego powyżej minimalnych wymogów dotyczących funduszy własnych i zobowiązań kwalifikowalnych;

2) wskaźnik dźwigni;

3) wskaźnik kapitału podstawowego Tier 1, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia (UE) nr 575/2013;

4) łączna kwota ekspozycji na ryzyko podzielona przez aktywa ogółem.

3. W ramach kategorii ryzyka, o której mowa w ust. 1 pkt 2, ocenie podlegają następujące wskaźniki ryzyka:

1) wskaźnik pokrycia wypływów netto;

2) wskaźnik stabilnego finansowania netto.

4. W ramach kategorii ryzyka, o której mowa w ust. 1 pkt 3, ocenie podlega wskaźnik udziału w kredytach i depozytach międzybankowych w Unii Europejskiej.

5. Rada Funduszu określa sposób wykorzystania dodatkowych wskaźników ryzyka, o których mowa w ust. 1 pkt 4, w szczególności zasady ich oceny, zapewniając zbieżność z zasadami określonymi w art. 6 ust. 5-8 rozporządzenia Komisji (UE) 2015/63.

6. Wskaźniki ryzyka, o których mowa w ust. 2-4, są wyznaczane zgodnie z załącznikiem nr 1 do rozporządzenia Komisji (UE) 2015/63.

7. W przypadku gdy wskaźniki ryzyka, o których mowa w ust. 2-5, są niedostępne lub niedostępne są dane wymagane do ich wyliczenia, za wartość danego wskaźnika przyjmowana jest średnia arytmetyczna wartości wskaźnika wykazywanych przez podmioty zobowiązane do wnoszenia składek na fundusz przymusowej restrukturyzacji banków, dla których będzie wyznaczany mnożnik korekty ryzyka zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) 2015/63, z zastrzeżeniem ust. 8.

8. W przypadku gdy wskaźniki ryzyka, o których mowa w ust. 2-4, nie są w danym roku stosowane wobec podmiotów wnoszących składki na podstawie przepisów rozporządzenia Komisji (UE) 2015/63, zgodnie z art. 20 ust. 1 tego rozporządzenia, wskaźniki te nie mają zastosowania również w odniesieniu do oddziałów banków zagranicznych, a wagi pozostałych wskaźników ryzyka z danej kategorii ryzyka są proporcjonalnie zwiększane o wagę wyłączonego wskaźnika.

##### § 5.

1. Suma wag przypisanych wszystkim wskaźnikom ryzyka, o których mowa w § 4 ust. 2-5, jest równa 100%.

2. Oceniając profil ryzyka każdego oddziału banku zagranicznego, Fundusz stosuje następujące wagi ryzyka w odniesieniu do kategorii ryzyka:

1) ekspozycja na ryzyko - 50%;

2) stabilność i dywersyfikacja finansowania - 20%;

3) znaczenie oddziału banku zagranicznego dla stabilności systemu finansowego lub gospodarki - 10%;

4) dodatkowe wskaźniki określone przez Radę Funduszu zgodnie z art. 298 ust. 4 ustawy - łącznie 20%.

3. Waga wskaźników ryzyka kategorii ryzyka, o której mowa w ust. 2 pkt 1, wynosi w odniesieniu do:

1) wielkości funduszy własnych i zobowiązań kwalifikowalnych, posiadanych przez oddział banku zagranicznego ponad poziom minimalnych wymogów dotyczących funduszy własnych i zobowiązań kwalifikowalnych - 12,5%;

2) wskaźnika dźwigni - 12,5%;

3) wskaźnika kapitału podstawowego Tier 1, o którym mowa w art. 92 ust. 2 lit. a rozporządzenia (UE) nr 575/2013 - 12,5%;

4) łącznej kwoty ekspozycji na ryzyko podzielonej przez aktywa ogółem - 12,5%.

4. Waga wskaźników ryzyka kategorii ryzyka, o której mowa w ust. 2 pkt 2, wynosi w odniesieniu do:

1) wskaźnika pokrycia wypływów netto - 10%;

2) wskaźnika stabilnego finansowania netto - 10%.

5. Waga wskaźnika ryzyka kategorii ryzyka, o której mowa w ust. 2 pkt 3, wynosi 10%.

6. Wagi dodatkowych wskaźników ryzyka, o których mowa w ust. 2 pkt 4, są określane przez Radę Funduszu zgodnie z art. 298 ust. 4 ustawy.

##### § 6.

1. Należna od oddziałów banków zagranicznych składka w formie ryczałtu jest ustalana i pobierana zgodnie z art. 10 ust. 1-6 rozporządzenia Komisji (UE) 2015/63.

2. Jeżeli kwota należnej w formie ryczałtu składki, o której mowa w ust. 1, jest wyższa niż kwota obliczona jako iloczyn łącznej kwoty składek oraz udziału pasywów oddziału banku zagranicznego pomniejszonych o jego fundusze własne i środki gwarantowane w sumie podstaw do wyznaczania składek wszystkich podmiotów zobowiązanych do wnoszenia składek na fundusz przymusowej restrukturyzacji banków, Fundusz, jako należną składkę, pobiera kwotę obliczoną jako ten iloczyn.

##### § 7.

Kwoty składek należnych od oddziałów banków zagranicznych są korygowane zgodnie z art. 17 ust. 3 i 4 rozporządzenia Komisji (UE) 2015/63.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
