---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie liczby, wysokości oraz warunków i trybu przyznawania nagród Prezesa Rady Ministrów za wyróżnione rozprawy doktorskie, wysoko ocenione osiągnięcia będące podstawą nadania stopnia naukowego doktora habilitowanego lub stopnia doktora habilitowanego sztuki oraz osiągnięcia naukowe, naukowo-techniczne lub artystyczne"
identifier: "DU-2012-106"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-01-25"
last_updated: "2012-01-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/106"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/106"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 106"
internal_address: "WDU20120000106"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "106"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2012-01-27"
entry_into_force: "2012-01-27"
valid_from: "2012-01-27"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2013, poz. 265"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, stopnie i tytuły naukowe, kultura i sztuka"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 stycznia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie liczby, wysokości oraz warunków i trybu przyznawania nagród Prezesa Rady Ministrów za wyróżnione rozprawy doktorskie, wysoko ocenione osiągnięcia będące podstawą nadania stopnia naukowego doktora habilitowanego lub stopnia doktora habilitowanego sztuki oraz osiągnięcia naukowe, naukowo-techniczne lub artystyczne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 2 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 września 2011 r. w sprawie liczby, wysokości oraz warunków i trybu przyznawania nagród Prezesa Rady Ministrów za wyróżnione rozprawy doktorskie, wysoko ocenione osiągnięcia będące podstawą nadania stopnia naukowego doktora habilitowanego lub stopnia doktora habilitowanego sztuki oraz osiągnięcia naukowe, naukowo-techniczne lub artystyczne wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) osiągnięcia naukowe lub artystyczne, w tym za wybitny dorobek naukowy lub artystyczny;

2) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Nagrody przyznaje się corocznie za: 1) wyróżnione rozprawy doktorskie w liczbie 25 - w wysokości 25 tys. zł każda; 2) wysoko ocenione osiągnięcia będące podstawą nadania stopnia doktora habilitowanego w liczbie 10 - w wysokości 50 tys. zł każda; 3) osiągnięcia naukowe lub artystyczne, w tym za wybitny dorobek naukowy lub artystyczny, w liczbie 6 - w wysokości 125 tys. zł każda; 4) osiągnięcia naukowo-techniczne w liczbie 3 - w wysokości: a) nagroda pierwsza - 125 tys. zł, b) nagroda druga - 100 tys. zł, c) nagroda trzecia - 75 tys. zł.

3) w § 3:

a) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Przewodniczący Zespołu może: 1) powoływać podzespoły problemowe; 2) zlecać ekspertom właściwym ze względu na przedmiot sprawy, w tym ekspertom zagranicznym, przygotowanie recenzji lub opinii na temat wyróżnionych rozpraw doktorskich, wysoko ocenionych osiągnięć będących podstawą nadania stopnia doktora habilitowanego, osiągnięć naukowych lub artystycznych, w tym wybitnego dorobku naukowego lub artystycznego, oraz osiągnięć naukowo-technicznych, zgłoszonych do nagród.

b) uchyla się ust. 7;

4) § 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> § 4. Do zadań Zespołu należy: 1) opiniowanie wniosków o przyznanie nagród, zwanych dalej „wnioskami”, pod względem formalnym; 2) opiniowanie pod względem merytorycznym wyróżnionych rozpraw doktorskich, wysoko ocenionych osiągnięć będących podstawą nadania stopnia doktora habilitowanego, osiągnięć naukowych lub artystycznych, w tym wybitnego dorobku naukowego lub artystycznego, oraz osiągnięć naukowo-technicznych, zgłoszonych do nagród; 3) ocena wniosków; 4) przedstawianie Prezesowi Rady Ministrów propozycji dotyczących przyznania nagród wraz z uzasadnieniem. § 5. 1. Za udział w posiedzeniu Zespołu przysługuje wynagrodzenie: 1) dla przewodniczącego Zespołu - w wysokości 570 zł; 2) dla pozostałych członków Zespołu - w wysokości 380 zł. 2. Ekspertom przygotowującym recenzje lub opinie, o których mowa w § 3 ust. 6 pkt 2, przysługuje wynagrodzenie w wysokości 380 zł za każdą recenzję lub opinię. 3. Przewodniczącemu i członkom Zespołu za opiniowanie, o którym mowa w § 4 pkt 2, zgłoszonych w jednym wniosku wyróżnionych rozpraw doktorskich, wysoko ocenionych osiągnięć będących podstawą nadania stopnia doktora habilitowanego, osiągnięć naukowych lub artystycznych, w tym wybitnego dorobku naukowego lub artystycznego, oraz osiągnięć naukowo-technicznych przysługuje wynagrodzenie w wysokości 380 zł. 4. Zamiejscowym członkom Zespołu przysługuje zwrot kosztów podróży na zasadach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 77^5^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

5) w § 7 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) osiągnięcia naukowe lub artystyczne, w tym za wybitny dorobek naukowy lub artystyczny: a) uczelnie, b) podstawowe jednostki organizacyjne uczelni, c) instytuty badawcze, d) instytuty naukowe i komitety naukowe Polskiej Akademii Nauk, e) co najmniej 2 członków Polskiej Akademii Nauk, f) minister właściwy do spraw nauki, g) Polska Akademia Umiejętności, h) stowarzyszenia naukowe i naukowo-techniczne,

6) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. 1. Wniosek zawiera: 1) wskazanie wnioskodawcy; 2) dane dotyczące kandydata do nagrody: a) imię i nazwisko, tytuł zawodowy, stopień naukowy lub stopień w zakresie sztuki, tytuł naukowy lub tytuł w zakresie sztuki, b) w przypadku kandydatów do nagrody za wyróżnione rozprawy doktorskie i wysoko ocenione osiągnięcia będące podstawą nadania stopnia doktora habilitowanego - datę nadania stopnia naukowego, c) nazwę zatrudniającej go jednostki i jej adres; 3) uzasadnienie. 2. Do wniosku dołącza się - w przypadku nagród za: 1) wyróżnione rozprawy doktorskie i wysoko ocenione osiągnięcia będące podstawą nadania stopnia doktora habilitowanego - odpowiednio rozprawę doktorską albo informację o osiągnięciach będących podstawą nadania stopnia doktora habilitowanego wraz z recenzjami uzyskanymi w przewodzie doktorskim albo postępowaniu habilitacyjnym, a także opinię lub kopię uchwały właściwej jednostki o wyróżnieniu rozprawy doktorskiej; 2) osiągnięcia naukowe lub artystyczne, w tym za wybitny dorobek naukowy lub artystyczny, oraz osiągnięcia naukowo-techniczne - odpowiednio wybrane publikacje, patenty, autoreferat kandydata do nagrody, a także przygotowaną przez powołaną przez wnioskodawcę osobę posiadającą tytuł naukowy lub tytuł w zakresie sztuki recenzję lub opinię o osiągnięciu naukowym, artystycznym lub naukowo-technicznym lub o dorobku, uwzględniającą indeks cytowań, z pominięciem autocytowań.

7) w § 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zespół przedstawia Prezesowi Rady Ministrów propozycje, o których mowa w § 4 pkt 4, w terminie do dnia 30 czerwca danego roku.

##### § 2.

W 2012 r. wnioski o przyznanie nagród Prezesa Rady Ministrów za wyróżnione rozprawy doktorskie, wysoko ocenione osiągnięcia będące podstawą nadania stopnia naukowego doktora habilitowanego lub stopnia doktora habilitowanego sztuki oraz osiągnięcia naukowe, naukowo-techniczne lub artystyczne składa się do Zespołu do Spraw Nagród, powołanego na podstawie przepisów rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w terminie do dnia 29 lutego.

##### § 3.

Wnioski o przyznanie nagród Prezesa Rady Ministrów za wyróżnione rozprawy doktorskie, wysoko ocenione osiągnięcia będące podstawą nadania stopnia naukowego doktora habilitowanego lub stopnia doktora habilitowanego sztuki oraz osiągnięcia naukowe, naukowo-techniczne lub artystyczne złożone przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, niespełniające warunków określonych w przepisach rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, uzupełnia się albo składa ponownie, z uwzględnieniem tych warunków, w terminie do dnia 29 lutego 2012 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
