---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 17 stycznia 2017 r. w sprawie testu umiejętności w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania zawodu rzecznika patentowego"
identifier: "DU-2017-195"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-17"
last_updated: "2017-01-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/195"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/195"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 195"
internal_address: "WDU20170000195"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "195"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-01-31"
entry_into_force: "2017-01-15"
named_entities: "Krajowa Rada Rzeczników Patentowych, Urząd Patentowy RP"
eu_directives_count: "3"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, rzecznicy patentowi"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 17 stycznia 2017 r. w sprawie testu umiejętności w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania zawodu rzecznika patentowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 pkt 2 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki, sposób i tryb przeprowadzania testu umiejętności oraz oceny posiadanych przez wnioskodawcę umiejętności, sposób ustalania kosztów przeprowadzania testu umiejętności oraz tryb pobierania i zwrotu opłaty za przeprowadzenie testu umiejętności w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji zawodowych do wykonywania zawodu rzecznika patentowego, nabytych w innych niż Rzeczpospolita Polska państwach członkowskich Unii Europejskiej, w państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronach umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub w Konfederacji Szwajcarskiej, zwanego dalej „postępowaniem”.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) Komisja - komisję egzaminacyjną powoływaną w celu przeprowadzenia testu umiejętności w toku postępowania;

2) Minister - ministra właściwego do spraw gospodarki;

3) postanowienie - postanowienie, o którym mowa w art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 22 grudnia 2015 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej;

4) Urząd Patentowy - Urząd Patentowy Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 3.

Minister przekazuje Urzędowi Patentowemu oraz Krajowej Radzie Rzeczników Patentowych zakres testu umiejętności do konsultacji.

##### § 4.

1. Postanowienie doręcza się wnioskodawcy, Urzędowi Patentowemu oraz Krajowej Radzie Rzeczników Patentowych.

2. Wnioskodawca, po otrzymaniu postanowienia, może wystąpić do Ministra z wnioskiem o przeprowadzenie testu umiejętności.

##### § 5.

1. Minister wyznacza termin testu umiejętności na dzień nie późniejszy niż 3 miesiące od dnia złożenia przez wnioskodawcę wniosku o przeprowadzenie testu umiejętności.

2. Minister zawiadamia wnioskodawcę, nie później niż na 21 dni przed wyznaczonym terminem testu umiejętności, o terminie i miejscu przeprowadzenia testu umiejętności, wysokości opłaty za przeprowadzenie testu umiejętności, o której mowa w § 7, oraz o sposobie wnoszenia tej opłaty.

##### § 6.

1. Test umiejętności jest opracowywany indywidualnie dla każdego wnioskodawcy, zgodnie z zakresem testu umiejętności określonym w postanowieniu, i przeprowadzany przez Komisję powoływaną przez Ministra.

2. W skład Komisji wchodzą:

1) przedstawiciel Urzędu Patentowego jako przewodniczący;

2) dwóch ekspertów Urzędu Patentowego wskazanych przez Prezesa Urzędu Patentowego i dwóch rzeczników patentowych wskazanych przez Krajową Radę Rzeczników Patentowych;

3) przedstawiciel Ministra.

3. Członkowie Komisji sprawują nadzór nad prawidłowym przebiegiem testu umiejętności.

4. Przewodniczący Komisji kieruje jej pracami i reprezentuje ją na zewnątrz.

5. Przewodniczący Komisji podczas testu umiejętności może podejmować decyzje o charakterze porządkowym lub organizacyjnym.

6. Członkiem Komisji nie może być osoba, która pozostaje z wnioskodawcą w stosunku osobistym lub służbowym tego rodzaju, że mogłoby to wywołać wątpliwości co do jej bezstronności.

##### § 7.

1. Warunkiem przystąpienia do testu umiejętności jest wniesienie przez wnioskodawcę opłaty w wysokości określonej stosownie do § 21 ust. 1.

2. Wnioskodawca wnosi opłatę za przeprowadzenie testu umiejętności, nie później niż w terminie 7 dni przed wyznaczonym terminem przeprowadzenia testu umiejętności na rachunek bankowy urzędu obsługującego Ministra.

##### § 8.

1. Test umiejętności przeprowadza się w wydzielonej sali, w warunkach umożliwiających wnioskodawcy przystępującemu do testu umiejętności samodzielną pracę.

2. Przed wejściem na salę egzaminacyjną wnioskodawca jest obowiązany okazać dokument potwierdzający jego tożsamość.

3. Wnioskodawca nie może posiadać urządzeń służących do przekazu lub odbioru informacji.

4. Przewodniczący Komisji może wykluczyć z udziału w teście umiejętności wnioskodawcę, który korzystał z cudzej pomocy, posługiwał się niedozwolonymi materiałami pomocniczymi, pomagał innym uczestnikom testu lub w inny sposób zakłócał przebieg testu umiejętności.

5. Wykluczenie z udziału w teście umiejętności, wraz z uzasadnieniem, jest odnotowywane w protokole przebiegu testu umiejętności.

6. Wykluczenie jest równoznaczne z uzyskaniem negatywnego wyniku testu umiejętności.

7. Podczas testu umiejętności wnioskodawca może opuścić salę egzaminacyjną jedynie w uzasadnionym przypadku, po uzyskaniu zgody przewodniczącego Komisji i pod nadzorem członka Komisji wskazanego przez przewodniczącego.

8. Przed opuszczeniem sali wnioskodawca przekazuje zadania części pisemnej testu umiejętności przewodniczącemu.

##### § 9.

Test umiejętności składa się z części pisemnej i części ustnej.

##### § 10.

1. Część pisemna testu umiejętności polega na wykonaniu przez wnioskodawcę wszystkich albo wybranych, w zależności od zakresu testu umiejętności ustalonego w postanowieniu, zadań polegających na:

1) sporządzeniu dokumentacji zgłoszenia wynalazku do ochrony;

2) przygotowaniu pisma procesowego w postępowaniu administracyjnym, sądowo-administracyjnym lub cywilnym;

3) sporządzeniu opinii na podstawie przedstawionego stanu faktycznego lub rozstrzygnięcia problemu prawnego na podstawie opisanego przypadku (kazusu).

2. Podczas części pisemnej testu umiejętności wnioskodawca może korzystać z tekstów aktów prawnych i komentarzy oraz orzecznictwa.

##### § 11.

1. Każde z zadań części pisemnej, o których mowa w § 10 ust. 1, jest oceniane przez każdego członka Komisji w skali od 0 do 10 punktów.

2. Warunkiem uzyskania pozytywnej oceny z części pisemnej testu umiejętności jest uzyskanie co najmniej 55% maksymalnej liczby punktów za rozwiązanie każdego zadania, o którym mowa w § 10.

##### § 12.

1. Część ustna testu umiejętności jest przeprowadzana po zakończeniu części pisemnej testu, w terminie wyznaczonym zgodnie z § 5 ust. 1.

2. Część ustna testu umiejętności polega na udzieleniu odpowiedzi na pytania zamieszczone w zestawie pytań.

3. Zestaw, o którym mowa w ust. 2, obejmuje po dwa pytania z zakresów wymienionych w art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 11 kwietnia 2001 r. o rzecznikach patentowych , wybranych odpowiednio do zakresu testu umiejętności określonego w postanowieniu.

##### § 13.

1. W części ustnej testu umiejętności każdy z członków Komisji ocenia odrębnie odpowiedzi na pytania, przyznając za każdą odpowiedź punkty wyrażone pełną liczbą w skali od 0 do 5. Ustalając wyniki części ustnej testu, Komisja sumuje przyznane przez członków Komisji punkty.

2. Warunkiem uzyskania pozytywnej oceny z części ustnej testu umiejętności jest uzyskanie co najmniej 60% maksymalnej liczby punktów.

##### § 14.

1. Przewodniczący sporządza protokół przebiegu testu umiejętności, który podpisują członkowie Komisji przeprowadzający test.

2. W protokole podaje się:

1) imiona i nazwiska członków Komisji;

2) datę oraz godzinę rozpoczęcia i zakończenia testu umiejętności;

3) inne ważne okoliczności, które wystąpiły podczas testu umiejętności.

3. Do protokołu załącza się pytania z części pisemnej i ustnej testu umiejętności, listę osób przystępujących do testu umiejętności zawierającą imiona i nazwiska kandydatów oraz końcowe wyniki testu umiejętności.

##### § 15.

Wynik testu umiejętności przewodniczący Komisji przekazuje niezwłocznie wnioskodawcy oraz Ministrowi. Wraz z informacją o wyniku testu umiejętności przewodniczący Komisji przekazuje Ministrowi protokół przebiegu testu umiejętności.

##### § 16.

1. Wnioskodawca, który brał udział w przeprowadzonym teście umiejętności, może zwrócić się do Komisji, za pośrednictwem przewodniczącego Komisji, o ponowne sprawdzenie wyniku testu. Wniosek w tej sprawie składany jest w terminie nie dłuższym niż 5 dni roboczych od dnia doręczenia wyników testu umiejętności.

2. Przewodniczący Komisji informuje o pozytywnym lub negatywnym stanowisku Komisji w terminie 15 dni roboczych od upływu terminu składania wniosków, o których mowa w ust. 1.

3. Z ustaleń Komisji w sprawie ponownej oceny testu sporządzany jest aneks do protokołu przebiegu testu umiejętności, na zasadach określonych w § 14.

##### § 17.

1. Wnioskodawca, który nie uzyskał pozytywnych ocen, o których mowa w § 11 ust. 2 i § 13 ust. 2, może przystępować ponownie do kolejnych testów umiejętności. W przypadku negatywnej oceny części testu umiejętności ponowny test jest ograniczony do negatywnie ocenionej części testu.

2. Termin, w którym test umiejętności lub jego część może być powtarzany, wyznacza Minister na dzień przypadający nie wcześniej niż 6 miesięcy i nie później niż rok od dnia poprzedniego testu umiejętności. Na wniosek wnioskodawcy termin 6 miesięcy może zostać skrócony.

##### § 18.

W przypadku, o którym mowa w § 17 ust. 1, wnioskodawca zgłasza zamiar powtarzania testu umiejętności Ministrowi nie później niż w terminie 3 miesięcy od dnia poprzedniego testu umiejętności. Przepisy § 5 ust. 2 oraz § 6-16 stosuje się odpowiednio.

##### § 19.

Wnioskodawca, który z ważnych, odpowiednio udokumentowanych przyczyn losowych nie mógł przystąpić do testu umiejętności w wyznaczonym dla niego terminie, może przystąpić do testu umiejętności w terminie późniejszym, wyznaczonym przez Ministra.

##### § 20.

Koszty przeprowadzania testu umiejętności, ustalane przez Ministra, obejmują w szczególności wydatki związane z:

1) przygotowaniem, przeprowadzeniem i oceną testu umiejętności, w tym:

a) wynagrodzenie dla przewodniczącego Komisji w wysokości do 0,2 opłaty, o której mowa w § 21 ust. 1, za każdego egzaminowanego kandydata,

b) wynagrodzenia dla pozostałych członków Komisji w wysokości po 0,1 opłaty, o której mowa w § 21 ust. 1, za każdego egzaminowanego kandydata;

2) organizacyjno-administracyjną obsługą testu umiejętności.

##### § 21.

1. Wysokość opłaty jest ustalana na podstawie rzeczywistych kosztów ponoszonych w związku z organizacją i przeprowadzeniem testu umiejętności, w kwocie nieprzekraczającej wysokości opłaty za egzamin kwalifikacyjny na rzecznika patentowego określonej w art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 11 kwietnia 2001 r. o rzecznikach patentowych.

2. W przypadku odwołania testu umiejętności z przyczyn leżących po stronie prowadzącego postępowanie opłata zwracana jest wnioskodawcy w terminie 30 dni od dnia wyznaczonego terminu testu umiejętności na wskazany przez niego rachunek bankowy lub w inny wskazany przez niego sposób.

3. W przypadku rezygnacji z przystąpienia do testu umiejętności dokonana opłata podlega zwrotowi na zasadach określonych w ust. 2, pod warunkiem zawiadomienia Ministra o rezygnacji nie później niż na 14 dni przed wyznaczonym terminem testu umiejętności.

4. Jeżeli wnioskodawca nie przystąpi do testu umiejętności z przyczyn wymienionych w § 19, wniesioną opłatę zalicza się na poczet testu umiejętności przeprowadzanego w terminie późniejszym.

##### § 22.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
