---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 26 listopada 2013 r. w sprawie wzoru formularza służącego do przedkładania Prezesowi Urzędu Komunikacji Elektronicznej sprawozdania z działalności pocztowej"
identifier: "DU-2013-1489"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-26"
last_updated: "2013-11-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1489"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2013/1489"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1489"
internal_address: "WDU20130001489"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1489"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-12-10"
entry_into_force: "2013-12-25"
valid_from: "2013-12-25"
named_entities: "Urząd Komunikacji Elektronicznej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, sprawozdawczość, poczta"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 26 listopada 2013 r. w sprawie wzoru formularza służącego do przedkładania Prezesowi Urzędu Komunikacji Elektronicznej sprawozdania z działalności pocztowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 43 ust. 7 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzór formularza służącego do przedkładania Prezesowi Urzędu Komunikacji Elektronicznej sprawozdania z działalności pocztowej, zwanego dalej „formularzem”, wraz z objaśnieniami co do sposobu jego wypełnienia.

##### § 2.

1. Ustala się wzór formularza składającego się z następujących części:

1) „Formularz 00. Sprawozdanie z działalności pocztowej - informacja o operatorze pocztowym i jego zasobach”;

2) „Formularz 01. Sprawozdanie z działalności pocztowej - usługi powszechne”;

3) „Formularz 02. Sprawozdanie z działalności pocztowej - usługi wchodzące w zakres usług powszechnych”;

4) „Formularz 03. Sprawozdanie z działalności pocztowej - przesyłki kurierskie”;

5) „Formularz 04. Sprawozdanie z działalności pocztowej - inne usługi pocztowe”;

6) „Formularz 05. Sprawozdanie z działalności pocztowej - dostęp do elementów infrastruktury pocztowej”.

2. Wzór formularza, o którym mowa w ust. 1, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Część formularza, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, wypełnia każdy operator pocztowy.

2. Części formularza, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i 6, wypełnia operator wyznaczony i przedkłada jako załącznik do części formularza, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1.

3. Części formularza, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 3-5, operator pocztowy wypełnia stosownie do wykonywanej działalności pocztowej i przedkłada jako załącznik do części formularza, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Formularz sprawozdania z działalności pocztowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1489/text.pdf)
