---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 maja 2007 r. sygn. akt K 42/05"
identifier: "DU-2007-656"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-05-22"
last_updated: "2007-05-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/656"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/656"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 98 poz. 656"
internal_address: "WDU20070980656"
publisher: "DU"
volume: "98"
position: "656"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-06-04"
entry_into_force: "2007-06-04"
valid_from: "2007-06-04"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, rachunkowość, doradztwo podatkowe"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 maja 2007 r. sygn. akt K 42/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Maria Gintowt-Jankowicz - przewodniczący,

Wojciech Hermeliński,

Marek Kotlinowski - sprawozdawca,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 8 maja 2007 r., wniosku Krajowej Rady Doradców Podatkowych o zbadanie zgodności:

1) art. 3a ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym z art. 32 Konstytucji,

2)     a) art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 grudnia 2004 r. o zmianie ustawy o doradztwie podatkowym oraz ustawy o rachunkowości w zakresie, w jakim nadaje nowe brzmienie art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 5 lipca 1996 r.,

b) art. 1 pkt 9 lit. a ustawy z dnia 16 grudnia 2004 r. w zakresie, w jakim nadaje nowe brzmienie art. 27 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 5 lipca 1996 r.,

c) art. 1 pkt 10 ustawy z 16 grudnia 2004 r. w zakresie, w jakim dodaje art. 46b do ustawy z dnia 5 lipca 1996 r.,

d) art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 16 grudnia 2004 r. w zakresie, w jakim nadaje nowe brzmienie art. 79 pkt 7 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości ,

e) art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 16 grudnia 2004 r. w zakresie, w jakim nadaje nowe brzmienie art. 80a ust. 1 ustawy z dnia 29 września 1994 r.,

- z art. 7, art. 118 ust. 1 oraz art. 121 ust. 2 Konstytucji,

orzeka:

1. Art. 3a ustawy z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym jest zgodny z art. 32 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Art. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 grudnia 2004 r. o zmianie ustawy o doradztwie podatkowym oraz ustawy o rachunkowości w zakresie, w jakim nadaje nowe brzmienie art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy powołanej w punkcie 1, jest niezgodny z art. 7, art. 118 ust. 1 oraz art. 121 ust. 2 Konstytucji.

3. Art. 1 pkt 9 lit. a ustawy powołanej w punkcie 2 w zakresie, w jakim nadaje nowe brzmienie art. 27 ust. 1 pkt 1 ustawy powołanej w punkcie 1, jest niezgodny z art. 7, art. 118 ust. 1 oraz art. 121 ust. 2 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania orzeczenia.
