---
title: "Ustawa z dnia 27 lipca 2002 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty"
identifier: "DU-2002-1185"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-07-27"
last_updated: "2002-07-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/1185"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/1185"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 141 poz. 1185"
internal_address: "WDU20021411185"
publisher: "DU"
volume: "141"
position: "1185"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2002-09-05"
entry_into_force: "2002-09-20"
valid_from: "2002-09-20"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2004 r. Nr 256, poz. 2572), z dniem 19 listopada 2004 r. z wyjątkiem art. 2-4."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, oświata i wychowanie"
---
# Ustawa z dnia 27 lipca 2002 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) w pkt 3 skreśla się wyrazy „, w tym ogniska artystyczne,”

b) po pkt 3a dodaje się pkt 3b w brzmieniu:

> 3b) placówki artystyczne - ogniska artystyczne umożliwiające rozwijanie zainteresowań i uzdolnień artystycznych,

2) w art. 5:

a) w ust. 2 wyrazy „z zastrzeżeniem ust. 3a i 3b” zastępuje się wyrazami „z zastrzeżeniem ust. 3a-3c”,

b) ust. 3c otrzymuje brzmienie:

> 3c. Minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego zakłada i prowadzi publiczne szkoły artystyczne oraz placówki, o których mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych, a także placówki doskonalenia nauczycieli szkół artystycznych.

c) w ust. 5a wyrazy „z zastrzeżeniem ust. 6c” zastępuje się wyrazami „z zastrzeżeniem ust. 3c i 6c”,

d) po ust. 5c dodaje się ust. 5d w brzmieniu:

> 5d. Prowadzenie szkół artystycznych oraz placówek, o których mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych, a także placówek doskonalenia nauczycieli szkół artystycznych może być przekazywane w drodze porozumienia między ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego a jednostką samorządu terytorialnego.

e) w ust. 6 i 6a kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy „z zastrzeżeniem ust. 3c.”;

3) w art. 7:

a) w ust. 1a po wyrazach „za zgodą kuratora oświaty,” dodaje się wyrazy „ a w przypadku szkoły artystycznej - ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego,”

b) po ust. 1b dodaje się ust. 1c w brzmieniu:

> 1c. Przepisy ust. 1a i 1b stosuje się odpowiednio do placówek artystycznych, placówek, o których mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych i placówek doskonalenia nauczycieli szkół artystycznych, z tym że zgodę na zatrudnienie osoby niebędącej nauczycielem wyraża minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.

4) w art. 32a:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Nadzór pedagogiczny nad publicznymi i niepublicznymi szkołami i placówkami artystycznymi, placówkami, o których mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych oraz placówkami doskonalenia nauczycieli szkół artystycznych sprawuje minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, który w tym celu, a także w celu realizacji zadań, o których mowa w art. 5 ust. 7, w odniesieniu do szkół i placówek przez siebie prowadzonych może, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw oświaty i wychowania, w drodze rozporządzenia, utworzyć specjalistyczną jednostkę nadzoru oraz określić jej organizację i zakres powierzonych zadań związanych ze sprawowaniem nadzoru pedagogicznego oraz zadań, o których mowa w art. 5 ust. 7.

b) w ust. 4 wyrazy „szkół i placówek, o których mowa w ust. 1,” zastępuje się wyrazami „szkół i placówek artystycznych”;

5) w art. 36a:

a) w ust. 8 zdanie drugie otrzymuje brzmienie: „W uzasadnionych przypadkach, w uzgodnieniu z kuratorem oświaty, a w przypadku szkoły i placówki artystycznej oraz placówek, o których mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych - z ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, można powierzyć to stanowisko na krótszy okres, jednak nie krótszy niż 1 rok szkolny.”,

b) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Po upływie okresu, o którym mowa w ust. 8, organ prowadzący, po zasięgnięciu opinii rady szkoły lub placówki i rady pedagogicznej, w uzgodnieniu z kuratorem oświaty, a w przypadku szkoły i placówki artystycznej oraz placówki, o której mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych - z ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, może przedłużać powierzenie stanowiska na kolejne okresy wymienione w ust. 8.

6) w art. 38:

a) w ust. 1 w pkt 2 wyrazy „szkoły artystycznej” zastępuje się wyrazami „szkoły i placówki artystycznej oraz placówki, o której mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych”,

b) w ust. 2 wyrazy „pozytywnej opinii kuratora oświaty” zastępuje się wyrazami „opinii, o których mowa w ust. 1 pkt 2,”;

7) w art. 51 po ust. 9 dodaje się ust. 10 w brzmieniu:

> 10. W szkołach artystycznych przepisy ust. 1a i 9 stosuje się odpowiednio.

8) w art. 58:

a) w ust. 3 po wyrazach „zezwolenia ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego wydanego” dodaje się wyrazy „w odniesieniu do szkół realizujących kształcenie ogólne”,

b) w ust. 4 zdanie drugie otrzymuje brzmienie: „Termin ten może zostać przedłużony za zgodą odpowiednio organu jednostki samorządu terytorialnego, o którym mowa w ust. 3, albo ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.”;

9) w art. 60 w ust. 2 wyrazy „szkół artystycznych” zastępuje się wyrazami „szkół i placówek artystycznych”;

10) w art. 78 w ust. 1 po wyrazach „Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania” dodaje się wyrazy „, a w odniesieniu do placówek doskonalenia nauczycieli szkół artystycznych w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego,”;

11) w art. 79 w ust. 2a w zdaniu pierwszym po wyrazach „placówki artystyczne” dodaje się przecinek i wyrazy „placówki, o których mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych”;

12) w art. 82:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Osoby prawne i fizyczne mogą zakładać niepubliczne szkoły artystyczne po uzyskaniu wpisu do ewidencji prowadzonej przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego.

b) po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:

> 2b. Organ, o którym mowa w ust. 1a, dokonuje wpisu do ewidencji w ciągu 30 dni od daty zgłoszenia oraz z urzędu doręcza zgłaszającemu zaświadczenie o wpisie do ewidencji, a kopię zaświadczenia przekazuje organowi podatkowemu, a w przypadku szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne również właściwemu kuratorowi oświaty.

c) w ust. 3 skreśla się wyrazy „, a w przypadku szkół artystycznych również ministrowi właściwemu do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego”,

d) w ust. 3a wyrazy „w ust. 3” zastępuje się wyrazami „w ust. 2b i 3”,

e) w ust. 4 i 5 wyrazy „w ust. 1” zastępuje się wyrazami „w ust. 1 i 1a”;

13) w art. 84 w ust. 3 w zdaniu drugim wyrazy „w art. 82 ust. 1” zastępuje się wyrazami „w art. 82 ust. 1 i 1a”;

14) w art. 85:

a) w ust. 3 skreśla się wyrazy „a w przypadku szkół artystycznych - ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego,”

b) po ust. 3 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Organ, o którym mowa w art. 82 ust. 1a, na wniosek osoby prowadzącej niepubliczną szkołę artystyczną nieposiadającą uprawnień szkoły publicznej nadaje tej szkole uprawnienia szkoły publicznej po stwierdzeniu, że szkoła ta spełnia warunki określone w art. 7 ust. 3, a w przypadku szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne - także po przedstawieniu przez osobę prowadzącą pozytywnej opinii kuratora oświaty.

15) w art. 89 wyrazy „szkół artystycznych” zastępuje się wyrazami „szkół i placówek artystycznych oraz placówek, o których mowa w art. 2 pkt 7, dla uczniów szkół artystycznych”;

16) w art. 90 w ust. 3b wyrazy „w art. 2 pkt 3, 4 i 10” zastępuje się wyrazami „w art. 2 pkt 3, 3b, 4 i 10”.

##### Art. 2.

Przepis art. 5 ust. 3c ustawy wymienionej w art. 1 nie dotyczy publicznych szkół artystycznych, placówek, o których mowa w art. 2 pkt 7 ustawy wymienionej w art. 1, dla uczniów szkół artystycznych oraz placówek doskonalenia nauczycieli szkół artystycznych, które w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy są prowadzone przez jednostki samorządu terytorialnego, inne osoby prawne lub osoby fizyczne.

##### Art. 3.

Przepisy wykonawcze wydane przed dniem wejścia w życie ustawy na podstawie upoważnień, które zostały zmienione niniejszą ustawą, zachowują moc do czasu wydania przepisów wykonawczych na podstawie upoważnień w brzmieniu ustalonym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez okres 12 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
