---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2022"
identifier: "DU-2023-436"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-03"
last_updated: "2023-03-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/436"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/436"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 436"
internal_address: "WDU20230000436"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "436"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2023-03-07"
entry_into_force: "2023-03-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "statystyka"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2022

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 19 listopada 2021 r. w sprawie programu badań statystycznych statystyki publicznej na rok 2022 w załączniku:

1) w spisie treści w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH po pozycji 82 dodaje się pozycję 82a w brzmieniu:

> 82a. Zestawy danych z systemów informacyjnych Krajowej Izby Fizjoterapeutów

2) w części I. INFORMACJE O BADANIACH:

a) w bloku tematycznym 1.04 GOSPODARKA SPOŁECZNA:

- w badaniu o symbolu 1.04.01 (025) Stowarzyszenia, fundacje, samorząd gospodarczy i zawodowy oraz społeczne jednostki wyznaniowe:

- w pkt 7 Zakres przedmiotowy dodaje się zdanie piąte w brzmieniu: „Realizowana pomoc w związku z działaniami wojennymi na terytorium Ukrainy.”,

- w pkt 8 Źródła danych akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - SOF-1 - sprawozdanie z działalności fundacji, stowarzyszeń i podobnych organizacji społecznych (lp. 1.149), - SOF-4s - sprawozdanie z działalności samorządu gospodarczego i zawodowego (lp. 1.155).

- w badaniu o symbolu 1.04.06 (028) Partie polityczne w pkt 7 Zakres przedmiotowy dodaje się zdanie piąte w brzmieniu: „Realizowana pomoc w związku z działaniami wojennymi na terytorium Ukrainy.”,

- w badaniu o symbolu 1.04.08 (030) Partnerzy dialogu społecznego - organizacje pracodawców i związki zawodowe w pkt 7 Zakres przedmiotowy dodaje się zdanie siódme w brzmieniu: „Realizowana pomoc w związku z działaniami wojennymi na terytorium Ukrainy.”,

b) w bloku tematycznym 1.20 RODZINA:

- w badaniu o symbolu 1.20.03 (032) Świadczenia na rzecz rodziny:

- pkt 5 Cel badania otrzymuje brzmienie:

> 5. **Cel badania** Celem badania jest dostarczenie informacji dotyczących wydatków budżetu państwa na świadczenia pieniężne skierowane do rodzin, a w szczególności do rodzin wychowujących dzieci i pobierających świadczenia rodzinne, zasiłki dla opiekunów, świadczenia wynikające z ustawy z dnia 4 listopada 2016 r. o wsparciu kobiet w ciąży i rodzin „Za życiem” oraz świadczenia z funduszu alimentacyjnego, a także korzystających z Karty Dużej Rodziny lub pobierających świadczenia z programu „Dobry Start”. Od danych za 2022 r. informacje te poszerzono o dane dotyczące rodzinnego kapitału opiekuńczego w zakresie liczby i kwot wypłaconych świadczeń oraz osób składających wnioski o ustalenie prawa i o wypłatę rodzinnego kapitału opiekuńczego. Pozyskiwane dane pozwolą m.in. na charakterystykę beneficjentów świadczeń, a także na ustalenie przeciętnego poziomu świadczeń z podziałem na poszczególne rodzaje świadczeń na możliwie najniższym poziomie agregacji terytorialnej (powiat, gmina). Akty prawa krajowego, z których wynika obowiązek realizacji badania: - ustawa z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych , - ustawa z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów , - ustawa z dnia 4 listopada 2016 r. o wsparciu kobiet w ciąży i rodzin „Za życiem” , - ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych , - ustawa z dnia 4 kwietnia 2014 r. o ustaleniu i wypłacie zasiłków dla opiekunów , - ustawa z dnia 5 grudnia 2014 r. o Karcie Dużej Rodziny , - ustawa z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej , - ustawa z dnia 17 listopada 2021 r. o rodzinnym kapitale opiekuńczym . Użytkownicy, których potrzeby uwzględnia badanie: - administracja samorządowa - województwo, - administracja rządowa, - media ogólnopolskie i terenowe, - administracja samorządowa - gmina, miasto, - administracja samorządowa - powiat, - placówki naukowe/badawcze, uczelnie (nauczyciele akademiccy i studenci). Dane osobowe: Dane osobowe są niezbędne aby zrealizować cel badania, jakim jest charakterystyka beneficjentów świadczeń rodzinnych oraz ich rodzin. Umożliwiają wielowymiarowe analizy badanych zbiorowości w powiązaniu z cechami społeczno-demograficznymi beneficjentów, takimi jak: wiek, obywatelstwo, sytuacja rodzinna.

- w pkt 6 Zakres podmiotowy w zdaniu ostatnim wyrazy „ze świadczenia Rodzinny Kapitał Opiekuńczy” zastępuje się wyrazami „z rodzinnego kapitału opiekuńczego”,

- pkt 8 Źródła danych akapit drugi i trzeci otrzymują brzmienie:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 29 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące świadczeń z funduszu alimentacyjnego i osób uprawnionych do alimentów (lp. 29.13), - dane ze sprawozdań z realizacji zadań przewidzianych w ustawie z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do alimentów (lp. 29.14), - dane ze sprawozdań rzeczowo-finansowych o zadaniach z zakresu świadczeń rodzinnych zrealizowanych ze środków budżetu państwa oraz budżetów gmin (lp. 29.18), - dane o osobach, dochodach osób, dochodach rodzin, rodzajach i kwotach świadczeń (lp. 29.19), - dane ze sprawozdań rzeczowo-finansowych o zadaniach z zakresu świadczeń rodzinnych zrealizowanych ze środków budżetu państwa oraz budżetów gmin (lp. 29.20), - dane ze sprawozdań rzeczowo-finansowych z realizacji zadań z zakresu zasiłków dla opiekunów (lp. 29.22), - dane o rodzinach, którym przyznano Kartę Dużej Rodziny (lp. 29.25). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 166 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące rodzinnego kapitału opiekuńczego (lp. 166.30), - dane ze sprawozdania rzeczowo-finansowego z realizacji programu „Dobry Start” (166.31). - - w pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych w zdaniu ostatnim wyrazy „Kapitał Opiekuńczy” zastępuje się wyrazami „kapitał opiekuńczy”,

- w badaniu o symbolu 1.20.05 (034) Żłobki i kluby dziecięce pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Głównego Urzędu Statystycznego nr 1 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - OD-1 - żłobki i kluby dziecięce (lp. 1.98). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rodziny i Polityki Społecznej nr 29 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane ze sprawozdań z działalności żłobków, klubów dziecięcych i dziennych opiekunów (RKZ-4G) (lp. 29.27), - dane dotyczące żłobków, klubów dziecięcych (lp. 29.28). Inne źródła danych: Dane dotyczące liczby dzieci, na które z ZUS przyznano dofinansowanie obniżenia opłaty za pobyt w żłobkach, klubach dziecięcych i u dziennego opiekuna. Dane ZUS o liczbie osób ubezpieczonych zgłoszonych do ubezpieczenia zdrowotnego z tytułu sprawowania opieki nad dziećmi w wieku do lat 3 na podstawie umowy uaktywniającej w rozumieniu ustawy z dnia 4 lutego 2011 r. o opiece nad dziećmi w wieku do lat 3 (nianie).

c) w bloku tematycznym 1.25 WARUNKI ŻYCIA LUDNOŚCI, POMOC SPOŁECZNA w badaniu o symbolu 1.25.01 (064) Budżety gospodarstw domowych w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych:

- akapit pierwszy otrzymuje brzmienie:

> Komunikaty i obwieszczenia: - „Obwieszczenie Prezesa GUS w sprawie przeciętnego miesięcznego dochodu rozporządzalnego na 1 osobę ogółem w 2022 roku” (marzec 2023).

- akapit czwarty otrzymuje brzmienie:

> Internetowe bazy danych: - Bank Danych Lokalnych - Ludność - Gospodarstwa domowe (sierpień 2023), - Dziedzinowa Baza Wiedzy - DBW Warunki Życia Ludności - Badanie BGD - warunki materialne ludności według klasy miejscowości zamieszkania (sierpień 2023).

d) w bloku tematycznym 1.26 MIESZKANIA, INFRASTRUKTURA KOMUNALNA:

- w badaniu o symbolu 1.26.04 (074) Obrót nieruchomościami: - - w pkt 9 Rodzaje wynikowych informacji statystycznych dodaje się siódmy akapit w brzmieniu: „Decyle cen za 1 m^2^ powierzchni sprzedanych lokali mieszkalnych, w przekrojach: kraj, NUTS 1, województwa, NUTS 2 oraz wybrane miasta na prawach powiatu, rodzaj rynku.”, - - w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie pierwszym skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.26.06 (075) Infrastruktura techniczna sieci wodociągowych i kanalizacyjnych, ciepłowniczych, gazu z sieci oraz energii elektrycznej w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Informacje sygnalne: - „Infrastruktura komunalna - energetyczna i gazowa w 2022 r.” (wrzesień 2023), - „Infrastruktura komunalna - wodociągowa i kanalizacyjna w 2022 r.” (czerwiec 2023).”,

e) w bloku tematycznym 1.29 ZDROWIE I OCHRONA ZDROWIA w badaniu o symbolu 1.29.06 (097) Kadra medyczna ochrony zdrowia pkt 8 Źródła danych otrzymuje brzmienie:

> 8. **Źródła danych** Zestawy danych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji nr 11 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MSWiA-29 - sprawozdanie o pracujących w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej MSWiA (lp. 11.1), - MSWiA-30 - sprawozdanie o specjalistach pracujących w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej MSWiA (lp. 11.2). Zestawy danych Ministerstwa Zdrowia nr 13 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - MZ-35 - sprawozdanie z działalności wojewódzkiego ośrodka medycyny pracy (lp. 13.15), - MZ-88 - sprawozdanie o pracujących w podmiotach wykonujących działalność leczniczą (lp. 13.32), - MZ-88A - sprawozdanie o zatrudnieniu wybranej kadry medycznej w uczelniach i administracji (lp. 13.33), - MZ-89 - sprawozdanie o specjalistach pracujących w podmiotach wykonujących działalność leczniczą (lp. 13.34). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Zdrowia nr 36 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o lekarzach wystawiających recepty (lp. 36.3). Zestawy danych z systemów informacyjnych Naczelnej Izby Aptekarskiej nr 94 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o farmaceutach (lp. 94.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Naczelnej Izby Lekarskiej nr 95 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o lekarzach (lp. 95.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Naczelnej Izby Pielęgniarek i Położnych nr 96 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o pielęgniarkach i położnych (lp. 96.1). Zestawy danych z systemów informacyjnych Narodowego Funduszu Zdrowia nr 103 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o lekarzach zgłoszonych do umów z NFZ (lp. 103.2). Zestawy danych z systemów informacyjnych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych nr 166 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące osób zgłoszonych przez ubezpieczonego do ubezpieczenia zdrowotnego oraz ubezpieczonego zgłaszającego do ubezpieczenia zdrowotnego te osoby (lp. 166.7). Zestawy danych z systemów informacyjnych Krajowej Izby Fizjoterapeutów nr 82a. (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane o fizjoterapeutach (lp. 82a.l). Wyniki innych badań: - 1.20.05 Żłobki i kluby dziecięce, - 1.23.02 Pracujący w gospodarce narodowej, - 1.25.07 Pomoc społeczna, - 1.29.02 Zachorowania i leczeni na wybrane choroby, - 1.29.07 Infrastruktura ochrony zdrowia i jej funkcjonowanie, - 1.29.09 Apteki, - 1.80.01 System Jednostek Statystycznych - operaty.

f) w bloku tematycznym 1.43 NAUKA, TECHNIKA, SPOŁECZEŃSTWO INFORMACYJNE, TELEKOMUNIKACJA:

- w badaniu o symbolu 1.43.02 (111) Innowacje pkt 5 Cel badania oraz pkt 6 Zakres podmiotowy otrzymują brzmienie:

> 5. **Cel badania** Celem badania jest dostarczenie informacji na temat aktywności innowacyjnej przedsiębiorstw w Polsce. Akty prawa międzynarodowego, z których wynika obowiązek realizacji badania: - rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/2152 z dnia 27 listopada 2019 r. w sprawie europejskiej statystyki gospodarczej uchylające 10 aktów prawnych w dziedzinie statystyki gospodarczej, - rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) 2022/1092 z dnia 30 czerwca 2022 r. określające specyfikacje techniczne wymogów dotyczących danych w odniesieniu do tematu „Innowacje” zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/2152 . Strategie i programy, na potrzeby których dostarczane są dane: - Strategia na rzecz Odpowiedzialnego Rozwoju, - Strategie rozwoju województw, - Regionalne programy operacyjne, - Krajowa Strategia Rozwoju Regionalnego 2030. Użytkownicy, których potrzeby uwzględnia badanie: - odbiorcy indywidualni, - administracja rządowa, - Eurostat i inne zagraniczne instytucje statystyczne, - organizacje międzynarodowe, - media ogólnopolskie i terenowe, - NBP, - administracja samorządowa - województwo, - Sejm, Senat, - inny użytkownik. 6. **Zakres podmiotowy** Podmioty gospodarki narodowej, w których liczba zatrudnionych wynosi 10 osób i więcej, dla których działalność przeważająca zaklasyfikowana jest według PKD do sekcji B, C, D, E, H, J, K, do działu 46, 71, 72, 73 oraz wybrane podmioty gospodarki narodowej przynależące do grup przedsiębiorstw.

- w badaniu o symbolu 1.43.14 (116) Wskaźniki społeczeństwa informacyjnego w pkt 8 Źródła danych po akapicie drugim dodaje się akapit trzeci i czwarty w brzmieniu:

> Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Finansów nr 23 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące wystawionych faktur ustrukturyzowanych (lp. 23.77). Zestawy danych z systemów informacyjnych Ministerstwa Rozwoju i Technologii nr 31 (opisane w cz. II. Informacje o przekazywanych danych): - dane dotyczące wystawionych faktur ustrukturyzowanych (lp. 31.3).

- w badaniu o symbolu 1.43.17 (117) Nanotechnologia w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Informacje sygnalne: - „Biotechnologia i nanotechnologia w Polsce w 2022 r.” (listopad 2023).

g) w bloku tematycznym 1.44 RYNEK MATERIAŁOWY I PALIWOWO-ENERGETYCZNY:

- w badaniu o symbolu 1.44.01 (119) Bilanse paliw i energii w pkt 8 Źródła danych akapity ósmy i dziewiąty otrzymują brzmienie:

> Wyniki innych badań: - 1.25.01 Budżety gospodarstw domowych, - 1.26.06 Infrastruktura techniczna sieci wodociągowych i kanalizacyjnych, ciepłowniczych, gazu z sieci oraz energii elektrycznej, - 1.44.02 Elektroenergetyka i ciepłownictwo, - 1.44.04 Badanie zużycia paliw i energii w gospodarstwach domowych, - 1.44.11 Paliwa ciekłe i gazowe, - 1.44.16 Górnictwo węgla kamiennego i brunatnego, - 1.46.04 Produkcja wyrobów przemysłowych, - 1.46.08 Specjalistyczne badanie statystyczne w przemyśle koksowniczym, - 1.51.08 Realizacja międzynarodowego handlu towarami w wyrażeniu ilościowo-wartościowym. Inne źródła danych: Dane pozyskane z badania 1.44.04 Pbssp na rok 2021. Informacje dystrybutorów energii elektrycznej, gazu ziemnego i ciepła o wielkościach zużycia nośników energii na poszczególne cele (ogrzewanie mieszkań, przygotowanie ciepłej wody, gotowanie posiłków, oświetlenie itd.). Informacje sprzedawców pomp ciepła i importerów urządzeń grzewczych. Informacje pochodzące z programów Mój Prąd i Czyste Powietrze. Informacje pochodzące z Centralnej Ewidencji Emisyjności Budynków. Dane Urzędu Regulacji Energetyki dotyczące magazynów energii. Informacje pochodzące z centralnego rejestru oszczędności energii finalnej. Opracowania branżowe i eksperckie dotyczące odnawialnych źródeł energii.

- w badaniu o symbolu 1.44.04 (122) Badanie zużycia paliw i energii w gospodarstwach domowych:

- w pkt 8 Źródła danych akapity czwarty i piąty otrzymują brzmienie:

> Wyniki innych badań: - 1.25.01 Budżety gospodarstw domowych, - 1.25.08 Europejskie badanie warunków życia ludności (EU-SILC), - 1.26.01 Gospodarowanie zasobami mieszkaniowymi, - 1.44.01 Bilanse paliw i energii. Inne źródła danych: Dane pozyskane z badania 1.44.04 Pbssp na rok 2021. Informacje dystrybutorów energii elektrycznej, gazu ziemnego i ciepła o wielkościach zużycia nośników energii na poszczególne cele (ogrzewanie mieszkań, przygotowanie ciepłej wody, gotowanie posiłków, oświetlenie itd.). Informacje sprzedawców pomp ciepła i importerów urządzeń grzewczych. Informacje pochodzące z programów: Mój Prąd i Czyste Powietrze. Informacje pochodzące z Centralnej Ewidencji Emisyjności Budynków.

- w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych akapit drugi otrzymuje brzmienie:

> Internetowe bazy danych: - Bazy Eurostatu i innych organizacji międzynarodowych - Baza Eurostatu - Ochrona środowiska i energia - Energia (maj 2024).

h) w bloku tematycznym 1.45 DZIAŁALNOŚĆ ROLNICZA w badaniu o symbolu 1.45.37 (143) Rachunki ekonomiczne rolnictwa pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Internetowe bazy danych: - Bazy Eurostatu i innych organizacji międzynarodowych - Baza Eurostatu - Rolnictwo - Rachunki Ekonomiczne Rolnictwa (listopad 2022, marzec 2023, wrzesień 2023), - Bazy Eurostatu i innych organizacji międzynarodowych - Baza Eurostatu - Rolnictwo - Regionalne Rachunki Ekonomiczne Rolnictwa (wrzesień 2024).

i) w bloku tematycznym 1.62 RYNEK FINANSOWY w badaniu o symbolu 1.62.07 (205) Wyniki finansowe spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Publikacje GUS: - „Polska w liczbach 2023” (maj 2023).

j) w bloku tematycznym 1.64 CENY:

- w badaniu o symbolu 1.64.01 (214) Ceny w rolnictwie w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.03 (215) Badanie cen producentów wyrobów i usług w przemyśle, leśnictwie oraz rybactwie w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.04 (216) Krajowe średnie ceny producentów wyrobów spożywczych pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Internetowe bazy danych: - Bank Danych Lokalnych - Ceny - Przeciętne ceny producentów niektórych wyrobów spożywczych na rynku krajowym (maj 2023), - Dziedzinowa Baza Wiedzy - DBW Ceny - Ceny producentów niektórych wyrobów spożywczych - miesięcznie (marzec 2022, kwiecień 2022, maj 2022, czerwiec 2022, lipiec 2022, sierpień 2022, wrzesień 2022, październik 2022, listopad 2022, grudzień 2022, styczeń 2023, luty 2023).

- w badaniu o symbolu 1.64.05 (217) Badanie cen producentów robót i obiektów budowlanych w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.07 (219) Badanie cen towarów i usług konsumpcyjnych w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.08 (220) Badanie cen detalicznych środków produkcji rolniczej w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.09 (221) Badanie cen towarów i usług związanych z nabywaniem mieszkań i domów pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych otrzymuje brzmienie:

> 10. **Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych** Internetowe bazy danych: - Bazy Eurostatu i innych organizacji międzynarodowych - Baza Eurostatu - Prices - Housing price statistics (lipiec 2022, październik 2022, styczeń 2023, kwiecień 2023).

- w badaniu o symbolu 1.64.10 (222) Poziomy, dynamika i relacje cen w międzynarodowym handlu towarami w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie pierwszym skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.15 (225) Badanie indeksów cen eksportu i importu w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie pierwszym skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.16 (226) Badanie cen producentów usług w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie pierwszym skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

- w badaniu o symbolu 1.64.19 (228) Badanie cen nieruchomości mieszkalnych w pkt 10 Formy i terminy udostępnienia wynikowych informacji statystycznych w akapicie drugim skreśla się wyrazy „- „Ceny w gospodarce narodowej w 2022 r.” (grudzień 2023),”,

k) w bloku tematycznym 1.67 RACHUNKI NARODOWE w badaniu o symbolu 1.67.07 (247) Produkt krajowy brutto i jego elementy w ujęciu regionalnym w pkt 8 Źródła danych skreśla się akapit trzeci;

3) w części II. INFORMACJE O PRZEKAZYWANYCH DANYCH w tabeli:

a) w lp. 1:

- w lp. 1.112 rubryka 3 otrzymuje brzmienie:

> Kancelaria Prezesa Rady Ministrów; Ministerstwa; Narodowe Centrum Badań i Rozwoju; Narodowe Centrum Nauki; Główny Urząd Miar; Urzędy marszałkowskie; Wojewódzkie urzędy pracy; Podmioty gospodarki narodowej bez względu na liczbę pracujących prowadzące przeważającą działalność zaklasyfikowaną według PKD do działu 72; Centrum Medyczne Kształcenia Podyplomowego; Uczelnie, które prowadzą działalność na podstawie ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce; metoda obserwacji pełnej Podmioty gospodarki narodowej prowadzące prace badawcze i rozwojowe obok innej przeważającej działalności bez względu na liczbę pracujących; metoda obserwacji pełnej

- lp. 1.113 otrzymuj e brzmienie:

- w lp. 1.115 w rubryce 3 wyrazy „reprezentacyjnej na celowo dobranej próbie” zastępuje się wyrazem „pełnej”,

- w lp. 1.149 w rubryce 4 w zdaniu ostatnim dodaje się kropkę i zdanie w brzmieniu: „Realizowana pomoc w związku z działaniami wojennymi na terytorium Ukrainy”,

- uchyla się lp. 1.150,

- w lp. 1.153 w rubryce 4 w zdaniu ostatnim dodaje się kropkę i zdanie w brzmieniu: „Realizowana pomoc w związku z działaniami wojennymi na terytorium Ukrainy”,

- w lp. 1.154 w rubryce 4 w zdaniu ostatnim dodaje się kropkę i zdanie w brzmieniu: „Realizowana pomoc w związku z działaniami wojennymi na terytorium Ukrainy”,

- w lp. 1.155 w rubryce 4 w zdaniu ostatnim dodaje się kropkę i zdanie w brzmieniu: „Realizowana pomoc w związku z działaniami wojennymi na terytorium Ukrainy”,

- w lp. 1.186 rubryka 6 otrzymuje brzmienie:

> Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; wywiad bezpośredni lub wywiad telefoniczny; ankieter statystyczny

- w lp. 1.187 rubryka 6 otrzymuje brzmienie:

> Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; wywiad bezpośredni lub wywiad telefoniczny; ankieter statystyczny

b) w lp. 11.12 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 10 lutego 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe Raz w roku do 1 marca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe Raz w roku do 28 kwietnia 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe

c) w lp. 13.18 rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> Raz w roku do 8 lutego 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe Raz w roku do 31 marca 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe Raz w roku do 28 kwietnia 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe

d) w lp. 17.1 rubryka 7 otrzymuje brzmienie:

> 1.24. 05

e) w lp. 22:

- w lp. 22.7:

- rubryka 4 otrzymuje brzmienie:

> Imię. Kraj pochodzenia cudzoziemca. Kraj wydania dokumentu tożsamości. PESEL. Płeć. Drugie imię. Adres uczelni, do której uczęszcza student. Nazwa uczelni, do której uczęszcza student. Obywatelstwo. Kraj urodzenia. Rok urodzenia. Data skreślenia z listy studentów. Data ukończenia studiów. Nazwisko. Seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość. Kod TERYT uczelni, do której uczęszcza student. Uzyskany tytuł zawodowy. Kierunek studiów. Rok i semestr studiów, forma studiów

- rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> 3 razy w roku do 3 października 2022 r. według stanu na 30 czerwca 2022 r., do 20 lutego według stanu na 31 grudnia 2022 r., do 9 marca 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe

- w lp. 22.8:

- - rubryka 4 otrzymuje brzmienie:

> Imię. Kraj pochodzenia cudzoziemca. Kraj wydania dokumentu tożsamości. Nazwa dodatkowego miejsca zatrudnienia wykładowcy lub doktoranta. Nazwa podstawowego miejsca pracy wykładowcy lub doktoranta. Ostatnie stanowisko pracy doktoranta. PESEL. Płeć. REGON podstawowego miejsca pracy. Drugie imię. Adres uczelni, do której uczęszcza doktorant. Nazwa uczelni, do której uczęszcza doktorant. Obywatelstwo. Kraj urodzenia. REGON dodatkowego miejsca zatrudnienia. Rok urodzenia. Stopień naukowy lub tytuł profesora - nauczyciel akademicki. Tytuł zawodowy - nauczyciel akademicki. Data rozpoczęcia pracy. Nazwisko. Seria i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość. Kod TERYT uczelni, do której uczęszcza doktorant. Dyscyplina naukowa lub artystyczna - doktorant. Dziedzina nauki lub sztuki - doktorant. Stanowisko - nauczyciel akademicki, stopień i tytuł - nauczyciel akademicki

- rubryka 5 otrzymuje brzmienie:

> 3 razy w roku do 3 października 2022 r. według stanu na 30 czerwca 2022 r., do 20 lutego 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r., do 9 marca 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe

f) dodaje się lp. 23.77 w brzmieniu:

> 77. Krajowy System e-Faktur; MF KSeF 01- dane dotyczące wystawionych faktur ustrukturyzowanych Ministerstwo Finansów Numer identyfikacji podatkowej NIP płatnika Raz w roku do 15 marca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.43.14

g) w lp. 29:

- skreśla się lp. 29.11,

- w lp. 29.26 rubryka 4 otrzymuje brzmienie:

> Numer wpisu do rejestru podmiotów prowadzących agencje zatrudnienia - w przypadku podmiotu powierzającego wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy, który prowadzi agencję zatrudnienia świadczącą usługi pracy tymczasowej. NIP podmiotu powierzającego wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy w przypadku podmiotu prowadzącego działalność gospodarczą. Numer REGON podmiotu powierzającego wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy w przypadku podmiotu prowadzącego działalność gospodarczą. Numer PESEL osoby fizycznej powierzającej wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Nazwa podmiotu powierzającego wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Imię osoby fizycznej powierzającej wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Drugie imię osoby fizycznej powierzającej wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Nazwisko osoby fizycznej powierzającej wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Adres siedziby podmiotu powierzającego wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Adres zamieszkania osoby fizycznej powierzającej wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Symbol PKD podmiotu powierzającego wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Numer telefonu o charakterze służbowym podmiotu powierzającego wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Adres poczty elektronicznej o charakterze służbowym podmiotu powierzającego wykonywanie pracy obywatelowi Ukrainy. Numer PESEL obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę - o ile został nadany. Imię obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Drugie imię obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Nazwisko obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Data urodzenia obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Płeć obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Kraj obywatelstwa obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę - kod kraju i nazwa kraju. Numer i seria dokumentu podróży lub innego dokumentu stwierdzającego lub pozwalającego ustalić tożsamość obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Rodzaj dokumentu podróży lub innego dokumentu stwierdzającego lub pozwalającego ustalić tożsamość obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Rodzaj umowy pomiędzy podmiotem powierzającym wykonywanie pracy a obywatelem Ukrainy, któremu powierzono pracę. Stanowisko obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Rodzaj wykonywanej pracy obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Zawód obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę, według klasyfikacji zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy (KZiS) - kod zawodu. Miejsce wykonywanej pracy przez obywatela Ukrainy, któremu powierzono pracę. Miesięczna lub godzinowa stawka wynagrodzenia obywatela Ukrainy. Wymiar czasu pracy, w jakim powierzono pracę obywatelowi Ukrainy. Liczba godzin pracy w tygodniu, w jakich powierzono pracę obywatelowi Ukrainy. Liczba godzin pracy w miesiącu, w jakich powierzono pracę obywatelowi Ukrainy. Liczba osób wykonujących pracę na podstawie umowy o pracę według stanu na dzień 23 lutego 2022 r. Liczba osób wykonujących pracę na podstawie umów cywilnoprawnych według stanu na dzień 23 lutego 2022 r. Liczba osób wykonujących pracę na podstawie umowy o pracę według stanu na dzień złożenia powiadomienia. Liczba osób wykonujących pracę na podstawie umów cywilnoprawnych według stanu na dzień złożenia powiadomienia. Data podjęcia pracy przez obywatela Ukrainy. Data powiadomienia o powierzeniu wykonywania pracy obywatelowi Ukrainy

- dodaje się lp. 29.27 i 29.28 w brzmieniu:

> 27. Centralna Aplikacja Statystyczna; MRiPS CAS 03 - dane ze sprawozdań z działalności żłobków, klubów dziecięcych i dziennych opiekunów (RKZ-4G) Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej Placówki opieki nad dziećmi do lat 3. Dzieci w placówkach opieki nad dziećmi do lat 3. Miejsca w placówkach opieki nad dziećmi do lat 3. Czas pracy placówek opieki nad dziećmi do lat 3. Podmiot prowadzący jednostkę. Pobyt dzieci w placówkach opieki nad dziećmi do lat 3. Przystosowanie placówek opieki nad dziećmi do lat 3 do potrzeb osób niepełnosprawnych. Pracujący w placówkach opieki nad dziećmi do lat 3. Pielęgniarki i położne w placówkach opieki - główne miejsce pracy. Wolontariusz. Przyzakładowe placówki opieki nad dziećmi do lat 3. Dzienny opiekun Raz w roku do 17 lipca 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.05 28. Rejestr żłobków; MRiPS RŻ 01- dane dotyczące żłobków, klubów dziecięcych Ministerstwo Rodziny i Polityki Społecznej REGON. Adres siedziby. Adres jednostki sprawozdawczej. Dane teleadresowe. Status jednostki. Data wpisu do rejestru. Data wykreślenia. Data zawieszenia Raz w roku do 9 marca 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.05

h) dodaje się lp. 31.3 w brzmieniu:

> 3. Platforma Elektronicznego Fakturowania; MRiT PEF 01 - dane dotyczące wystawionych faktur ustrukturyzowanych Ministerstwo Rozwoju i Technologii Numer identyfikacji podatkowej NIP płatnika Raz w roku do 15 marca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.43.14

i) dodaje się lp. 82a w brzmieniu:

> **82a.**Zestawy danych z systemów informacyjnych Krajowej Izby Fizjoterapeutów 1. Krajowy Rejestr Fizjoterapeutów; KIF KRF 01- dane o fizjoterapeutach Krajowa Izba Fizjoterapeutów PESEL. Imię i nazwisko. Data urodzenia. Obywatelstwo. Numer prawa wykonywania zawodu. Poziom wykształcenia. Raz w roku do 2 maja 2023 r. według stanu na 31 grudnia 2022 r.; obowiązkowe Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.29.06 Specjalista w dziedzinie fizjoterapii. Wygaśnięcie prawa wykonywania zawodu. Zawieszenie prawa wykonywania zawodu. Okresowe niewykonywanie zawodu

j) w lp. 103.11 rubryka 4 otrzymuje brzmienie:

> REGON. NIP. Nazwa jednostki. Adres siedziby. Płeć. Numer PESEL technika farmacji. Numer prawa wykonywania zawodu farmaceuty. Zrealizowane pozycje recept

k) dodaje się lp. 166.31 w brzmieniu:

> 31. Kompleksowy System Informatyczny ZUS; ZUS KSI 10 - dane ze sprawozdania rzeczowo-finansowego z realizacji programu „Dobry Start” Zakład Ubezpieczeń Społecznych Świadczenie „Dobry Start”. Beneficjenci świadczenia „Dobry Start” Raz w roku do 29 marca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe Dane zagregowane w postaci elektronicznej; zbiór danych; Główny Urząd Statystyczny 1.20.03

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 8 marca 2023 r.

## Treść rozporządzenia

|  | 113. | PNT-02 -sprawozdanie o innowacjach | Podmioty gospodarki narodowej o liczbie pracujących 50 lub więcej osób prowadzące przeważającą działalność zaklasyfikowaną według PKD do sekcji B, C, D, E; metoda obserwacji pełnej | Cechy grup przedsiębiorstw. Cechy organizacyjno-prawne. Dane identyfikacyjne. Działalność innowacyjna przedsiębiorstw. Działalność w zakresie biotechnologii. Działalność w zakresie nanotechnologii. Metrologia. Pracujący, w tym zatrudnieni. Rachunek zysków i strat (wersja porównawcza). Transfer technologii. Własność intelektualna | Raz w roku do 9 marca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe | Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; portal sprawozdawczy GUS https://raport.stat.gov.pl/ | 1.43.02 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 113. | PNT-02 -sprawozdanie o innowacjach | Podmioty gospodarki narodowej o liczbie pracujących od 10 do 49 osób prowadzące przeważającą działalność zaklasyfikowaną według PKD do sekcji B, C, D, E; | Cechy grup przedsiębiorstw. Cechy organizacyjno-prawne. Dane identyfikacyjne. Działalność innowacyjna przedsiębiorstw. Działalność w zakresie biotechnologii. Działalność w zakresie nanotechnologii. Metrologia. Pracujący, w tym zatrudnieni. Rachunek zysków i strat (wersja porównawcza). Transfer technologii. Własność intelektualna | Raz w roku do 9 marca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe | Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; portal sprawozdawczy GUS https://raport.stat.gov.pl/ | 1.43.02 |
|  |  |  | metoda obserwacji reprezentacyjnej na wylosowanej próbie 25% |  |  |  |  |
|  |  |  | Podmioty gospodarki narodowej o liczbie pracujących 10 lub więcej osób prowadzące przeważającą działalność zaklasyfikowaną według PKD do sekcji H, J, K lub działów 46, 71, 72, 73 metoda obserwacji reprezentacyjnej na wylosowanej próbie 25% |  | Raz w roku do 9 marca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe | Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; portal sprawozdawczy GUS https://raport.stat.gov.pl/ |  |
|  |  |  | Wybrane podmioty gospodarki narodowej przynależące do grup przedsiębiorstw; metoda obserwacji pełnej |  | Raz w roku do 9 marca 2023 r. za rok 2022; obowiązkowe | Dane jednostkowe w postaci elektronicznej; zbiór danych; portal sprawozdawczy GUS https://raport.stat.gov.pl/ |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
