---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 14 listopada 2022 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Małujowice - kościół parafialny pod wezwaniem św. Jakuba Apostoła\""
identifier: "DU-2022-2390"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-11-14"
last_updated: "2022-11-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2390"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2022/2390"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2390"
internal_address: "WDU20220002390"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2390"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-11-22"
entry_into_force: "2022-11-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 14 listopada 2022 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Małujowice - kościół parafialny pod wezwaniem św. Jakuba Apostoła"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Małujowice - kościół parafialny pod wezwaniem św. Jakuba Apostoła”, położony w Małujowicach, w powiecie brzeskim, w województwie opolskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości artystyczne, historyczne i naukowe oraz autentyczność substancji, gotyckiego kościoła wiejskiego z zachowanym zespołem cennych średniowiecznych polichromii i unikatowym stropem patronowym.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Małujowice - kościół parafialny pod wezwaniem św. Jakuba Apostoła” obejmuje kościół wraz z gotyckim kamiennym ogrodzeniem.

2. Granica pomnika historii przebiega wzdłuż zewnętrznej granicy ogrodzenia otaczającego kościół znajdujący się w większości w obszarze działki ewidencyjnej numer 1 (o identyfikatorze: 160102_2.0108.1) oraz w niewielkich fragmentach w obszarze sąsiadujących działek ewidencyjnych o numerach: 2/1 (o identyfikatorze: 160102_2.0108.2/1), 3 (o identyfikatorze: 160102_2.0108.3), 519/6 (o identyfikatorze 160102_2.0108.519/6), 557 (o identyfikatorze: 160102_2.0108.557) wchodzących w zakres ogrodzenia.

3. Mapa pomnika historii „Małujowice - kościół parafialny pod wezwaniem św. Jakuba Apostoła” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Małujowice - kościół parafialny pod wezwaniem św. Jakuba Apostoła”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2390/text.pdf)
