---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 15 grudnia 2020 r. w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia okresowych badań poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku"
identifier: "DU-2020-2311"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-15"
last_updated: "2020-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2311"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2020/2311"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2311"
internal_address: "WDU20200002311"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2311"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-21"
entry_into_force: "2021-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, elektromagnetyczne pola"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 15 grudnia 2020 r. w sprawie zakresu i sposobu prowadzenia okresowych badań poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 123 ust. 3 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres i sposób prowadzenia okresowych badań poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku, w tym:

1) sposób wyboru punktów pomiarowych;

2) wymaganą częstotliwość prowadzenia pomiarów;

3) sposoby prezentacji wyników pomiarów.

##### § 2.

Zakres prowadzenia okresowych badań poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku obejmuje pomiary natężenia składowej elektrycznej pola elektromagnetycznego, w przedziale częstotliwości co najmniej od 80 MHz do 40 GHz w punktach pomiarowych i z częstotliwością wykonywania pomiarów określoną w niniejszym rozporządzeniu.

##### § 3.

Pomiary pól elektromagnetycznych w środowisku wykonuje się przy wilgotności względnej powietrza i temperaturze otoczenia zgodnych ze specyfikacją techniczną miernika, przy braku opadów atmosferycznych.

##### § 4.

Sposób wyboru punktów pomiarowych, o którym mowa w § 1 pkt 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wymagana częstotliwość prowadzenia pomiarów, o której mowa w § 1 pkt 2, jest określona w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

Sposoby prezentacji wyników pomiarów, o których mowa w § 1 pkt 3, są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Do okresowych badań poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku, wykonanych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, mają zastosowanie przepisy dotychczasowe.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Sposób wyboru punktów pomiarowych

1. Punkty pomiarowe, w których wykonuje się okresowe badania poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku, wyznacza się dla każdego województwa w ramach państwowego monitoringu środowiska dla stałej sieci monitoringu oraz dla monitoringu badawczego.

2. Punkty pomiarowe są ustalane w wykonawczym programie państwowego monitoringu środowiska, o którym mowa w art. 23 ust. 18 ustawy z dnia 20 lipca 1991 r. o Inspekcji Ochrony Środowiska (Dz. U. z 2020 r. poz. 995, 1339 i 2127), na dany rok kalendarzowy.

3. Punkty pomiarowe wyznacza się w miejscach dostępnych dla ludności.

4. Punkty pomiarowe w ramach państwowego monitoringu środowiska dla stałej sieci monitoringu wyznacza się dla każdego województwa, dla dwuletniego cyklu pomiarowego, na obszarze miast:

1) poniżej 20 000 mieszkańców - 1 punkt pomiarowy,

2) w przedziale od 20 000 do 50 000 mieszkańców - 2 punkty pomiarowe,

3) w przedziale powyżej 50 000 do 100 000 mieszkańców - 3 punkty pomiarowe,

4) w przedziale powyżej 100 000 do 200 000 mieszkańców - 4 punkty pomiarowe,

5) powyżej 200 000 mieszkańców - 4 punkty pomiarowe i 3 punkty pomiarowe na każde rozpoczęte kolejne 100 000 mieszkańców

- w każdym mieście.

5. Punkty pomiarowe w ramach państwowego monitoringu środowiska dla monitoringu badawczego wyznacza się dla każdego województwa, dla czteroletniego cyklu pomiarowego, na obszarze wszystkich gmin wiejskich.

6. Na obszarze gmin wiejskich wyznacza się 1 punkt pomiarowy w każdej gminie wiejskiej.

7. Po każdym czteroletnim cyklu pomiarowym dokonuje się weryfikacji punktów pomiarowych w celu dalszego badania poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku na obszarze gmin wiejskich.

8. Punkty pomiarowe, o których mowa w pkt 4 i 5, wyznacza się w takich miejscach, aby:

1) sonda pomiarowa przyrządu, którym wykonuje się pomiary, znajdowała się na wysokości 2 m nad poziomem terenu na dielektrycznym statywie;

2) uniknąć wpływu wtórnych źródeł pól elektromagnetycznych na wynik pomiaru oraz oddziaływania źródeł pól elektromagnetycznych spoza zakresu częstotliwości pracy sondy pomiarowej;

3) znajdowały się od siebie w odległości nie mniejszej niż 50 m.

9. Sonda pomiarowa, o której mowa w pkt 8 ppkt 1, powinna:

1) zapewniać pomiar natężenia pola elektrycznego;

2) posiadać sferyczną charakterystykę kierunkową lub umożliwić uzyskanie wyniku pomiaru odpowiadającego sferycznej charakterystyce kierunkowej.

## Załącznik nr 2 - Wymagana częstotliwość prowadzenia pomiarów

W każdym punkcie pomiarowym, o którym mowa w pkt 2 załącznika nr 1 do rozporządzenia, pomiary wykonuje się jeden raz w roku kalendarzowym, w dni robocze między godzinami 8.00 a 16.00, w sposób nieprzerwany przez 0,5 godziny, wykonując w tym czasie nie mniej niż 180 pomiarów chwilowych w równych odstępach czasu.

## Załącznik nr 3 - Sposoby prezentacji wyników pomiarów

1. Wyniki pomiarów prezentuje się w postaci sprawozdania z pomiaru wykonanego w każdym punkcie pomiarowym, o którym mowa w pkt 2 załącznika nr 1 do rozporządzenia.

2. W sprawozdaniu z pomiaru wykonanego w punkcie pomiarowym zamieszcza się:

1) dane punktu pomiarowego zawierające:

a) nazwę punktu pomiarowego,

b) lokalizację punku pomiarowego wskazującą województwo, powiat, gminę, miejscowość, ulicę (jeżeli dotyczy),

c) współrzędne geograficzne lub współrzędne płaskie prostokątne z zaokrągleniem odpowiednio do 0,5 sekundy lub 5 m w obowiązującym układzie odniesień,

d) datę wykonania pomiaru zawierającą rok, miesiąc i dzień,

e) godzinę rozpoczęcia i godzinę zakończenia pomiaru,

f) warunki środowiskowe (temperaturę, wilgotność, opady),

g) informację o usytuowaniu punktu pomiarowego, o którym mowa w pkt 4 albo 5 załącznika nr 1 do rozporządzenia, w odniesieniu do miejsc dostępnych dla ludności,

h) nazwę jednostki terytorialnej, na obszarze której punkt pomiarowy jest zlokalizowany, zgodną z krajowym rejestrem urzędowym podziału terytorialnego kraju (TERYT);

2) dane przyrządu, którym zostały wykonane pomiary:

a) typ i dane identyfikacyjne miernika,

b) typ i dane identyfikacyjne sondy pomiarowej,

c) zakres mierzonych częstotliwości,

d) datę ostatniego wzorcowania zestawu do pomiaru pól elektromagnetycznych,

e) dolny próg oznaczalności sondy pomiarowej,

f) ilość pomiarów chwilowych wykonanych w czasie 0,5-godzinnego pomiaru;

3) średnią arytmetyczną zmierzonych wartości skutecznych natężeń pól elektrycznych promieniowania elektromagnetycznego dla zakresu częstotliwości co najmniej od 80 MHz do 40 GHz, uzyskanych z 0,5-godzinnego pomiaru dla punktu pomiarowego, z zaokrągleniem do 1 miejsca po przecinku, wyrażoną w [V/m];

4) niepewność pomiaru U dla współczynnika rozszerzenia k=2, wyrażoną w [V/m];

5) stwierdzenie zgodności wyników pomiarów wykonanych zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia z dopuszczalnymi poziomami pól elektromagnetycznych w środowisku, określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 122 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska, przy czym do dopuszczalnych poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku odnosi się wynik uzyskany na podstawie pomiarów wykonanych zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia, powiększony o niepewność pomiaru, o której mowa w pkt 4, i uśredniony w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 122 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska; dopuszcza się stwierdzenie zgodności wyników pomiarów wykonanych zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia na podstawie maksymalnej wartości chwilowej uzyskanej w trakcie pomiarów wykonanych zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku nr 2 do rozporządzenia, jeżeli wartość ta, powiększona o niepewność pomiaru, o której mowa w pkt 4, nie przekracza dopuszczalnych poziomów pól elektromagnetycznych w środowisku, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 122 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska; jako dopuszczalny poziom pól elektromagnetycznych w środowisku dla pomiarów szerokopasmowych przyjmuje się najniższy dopuszczalny poziom pól elektromagnetycznych w środowisku dla zakresu częstotliwości wykonanych pomiarów, określony w przepisach wydanych na podstawie art. 122 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska.
