---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 10 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań technicznych i eksploatacyjnych dla lotnisk użytku wyłącznego oraz sposobu i trybu przeprowadzania kontroli sprawdzającej"
identifier: "DU-2019-2152"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-10"
last_updated: "2019-10-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2152"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2019/2152"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2152"
internal_address: "WDU20190002152"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2152"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-07"
entry_into_force: "2019-11-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, lotnicze prawo, porty lotnicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 10 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań technicznych i eksploatacyjnych dla lotnisk użytku wyłącznego oraz sposobu i trybu przeprowadzania kontroli sprawdzającej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 59a ust. 7 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 7 czerwca 2018 r. w sprawie wymagań technicznych i eksploatacyjnych dla lotnisk użytku wyłącznego oraz sposobu i trybu przeprowadzania kontroli sprawdzającej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1:

a) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) strefie podejścia końcowego i startu (FATO), strefie przyziemienia i wznoszenia (TLOF), strefie FATO typu „droga startowa” oraz długościach deklarowanych lotniska dla śmigłowców - należy przyjmować ich znaczenie zgodnie z przepisami Załącznika 14 tom II;

b) pkt 8 i 9 otrzymują brzmienie:

> 8) Załączniku 14 tom I - należy przez to rozumieć Załącznik 14 „Lotniska” tom I „Projektowanie i eksploatacja lotnisk” do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. , ogłoszony w załączniku do obwieszczenia nr 3 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 11 stycznia 2019 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 14, tomu I do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. (Dz. Urz. ULC poz. 4) (w brzmieniu z dnia 11 stycznia 2019 r.); 9) Załączniku 14 tom II - należy przez to rozumieć Załącznik 14 „Lotniska” tom II „Lotniska dla śmigłowców” do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r., ogłoszony w załączniku do obwieszczenia nr 4 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 11 stycznia 2019 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Załącznika 14, tomu II do Konwencji o międzynarodowym lotnictwie cywilnym, sporządzonej w Chicago dnia 7 grudnia 1944 r. (Dz. Urz. ULC poz. 5) (w brzmieniu z dnia 11 stycznia 2019 r.).

2) w § 3 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) rozdziale 2 „Dane dotyczące lotniska”, z wyłączeniem pkt 2.1.2-2.1.4, 2.7.2, 2.9.4, 2.9.7-2.9.10 i 2.11.2-2.11.4;

3) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Powierzchnie ograniczające przeszkody w przypadku lotniska dla samolotów z drogą startową o nawierzchni sztucznej wyznacza się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 92 ust. 2 pkt 1 ustawy.

4) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. 1. W przypadku lotniska dla samolotów z drogą startową bez nawierzchni sztucznej drogi kołowania i płyty postojowe dla samolotów mogą mieć nawierzchnie sztuczne. 2. Do dróg kołowania o nawierzchni sztucznej, o których mowa w ust. 1, stosuje się wymagania określone w Załączniku 14 tom I w: 1) rozdziale 3 „Charakterystyki fizyczne” pkt 3.9.1, 3.9.3-3.9.14 i 3.11; 2) rozdziale 5 „Pomoce wzrokowe dla nawigacji” pkt 5.2.8.1, 5.2.8.2, 5.2.8.6, 5.2.8.10, 5.2.10.1, 5.2.10.2, 5.4.1.1, 5.4.1.3, 5.4.1.4, 5.4.1.8, 5.4.2.1, 5.4.2.3, 5.4.2.7, 5.4.2.10, 5.4.2.12, 5.4.2.16, 5.4.2.18, 5.4.3.1, 5.4.3.2, 5.4.3.7, 5.4.3.8, 5.4.3.12, 5.4.3.14, 5.4.3.25-5.4.3.27 i 5.4.3.34-5.4.3.37; 3) rozdziale 7 „Pomoce wzrokowe do oznakowania stref o ograniczonym użytkowaniu”; 4) rozdziale 10 „Obsługa techniczna lotniska” pkt 10.2.1 i 10.3.2; 5) dodatku 3 „Oznakowanie poziome informacyjne i nakazu”; 6) dodatku 4 „Wymagania dotyczące projektowania znaków pionowych dla dróg kołowania”. 3. Do płyt postojowych o nawierzchni sztucznej, o których mowa w ust. 1, stosuje się wymagania określone w Załączniku 14 tom I w: 1) rozdziale 2 „Dane dotyczące lotniska” pkt 2.7.1 i 2.7.2; 2) rozdziale 3 „Charakterystyki fizyczne” pkt 3.13; 3) rozdziale 5 „Pomoce wzrokowe dla nawigacji” pkt 5.2.12, 5.2.13.1-5.2.13.4, 5.2.13.6-5.2.13.8, 5.2.14, 5.4.4 i 5.4.6; 4) rozdziale 9 „Lotniskowe służby operacyjne, wyposażenie i instalacje” pkt 9.5; 5) rozdziale 10 „Obsługa techniczna lotniska” pkt 10.2.1 i 10.3.3; 6) dodatku 3 „Oznakowanie poziome informacyjne i nakazu”.

5) w § 24:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku lotniska dla samolotów z drogą startową bez nawierzchni sztucznej wyznacza się przynajmniej jedną drogę kołowania. Drogę kołowania bez nawierzchni sztucznej oznacza się oznacznikami o parametrach określonych dla oznaczników granicy pola wzlotów. Oznaczniki dla drogi kołowania bez nawierzchni sztucznej umieszcza się w odległości nie większej niż 3 m od krawędzi tej drogi oraz w jednakowej odległości nie większej niż 80 m od siebie na prostych odcinkach drogi kołowania bez nawierzchni sztucznej i nie większej niż 50 m od siebie na łukach tej drogi.

b) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. W przypadku lotniska dla samolotów z drogą startową bez nawierzchni sztucznej stanowiska postojowe bez nawierzchni sztucznej dla samolotów oznacza się flagami prostokątnymi w kolorze czerwonym o wysokości do 0,7 m nad poziomem podłoża i o wymiarach materiału flagi wynoszących co najmniej 0,5 m szerokości i 0,3 m wysokości. Flagi umieszcza się w odległości nie większej niż 1 m od krawędzi stanowiska postojowego bez nawierzchni sztucznej dla samolotów i w jednakowej odległości nie większej niż 8 m od siebie.

6) § 31 otrzymuje brzmienie:

> § 31. Powierzchnie ograniczające przeszkody w przypadku lotniska dla samolotów z drogą startową bez nawierzchni sztucznej wyznacza się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 92 ust. 2 pkt 1 ustawy.

7) w § 32:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) rozdziale 2 „Dane lotniska dla śmigłowców”, z wyłączeniem pkt 2.1.2 i 2.4.3;

b) uchyla się pkt 5,

c) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) dodatku 1 „Międzynarodowe normy i zalecane metody postępowania dla przyrządowych lotnisk dla śmigłowców z podejściem nieprecyzyjnym i/lub precyzyjnym oraz odlotami według wskazań przyrządów”, z wyłączeniem pkt 4.

8) w § 35 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Na lotnisku dla śmigłowców posiadającym strefę podejścia końcowego i startu FATO inną niż strefa FATO typu „droga startowa”, o wymiarze przynajmniej jednego z jej boków większym niż 15 m, można stosować oznakowanie poziome lub oznaczniki o parametrach określonych w rozdziale 5 „Pomoce wzrokowe” pkt 5.2.6.3-5.2.6.8 Załącznika 14 tom II.

9) § 38 otrzymuje brzmienie:

> § 38. Powierzchnie ograniczające przeszkody w przypadku lotniska dla śmigłowców wyznacza się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 92 ust. 2 pkt 1 ustawy.

##### § 2.

Wymagania techniczne i eksploatacyjne zawarte w normach i zalecanych metodach postępowania, o których mowa w Załączniku 14 tom I w rozdziale 1 „Wymagania ogólne” w pkt 1.6.4 i w rozdziale 3 „Charakterystyki fizyczne” w pkt 3.1.10, 3.2.1, 3.2.2, 3.2.6, 3.3.6, 3.9.3, 3.9.4, 3.9.7 i 3.11.4, na lotniskach wpisanych do rejestru lotnisk przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zostaną wdrożone nie później niż do dnia 31 grudnia 2020 r.

##### § 3.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia dotyczących wpisania lotniska do rejestru lotnisk i wydania zezwolenia, o którym mowa w art. 61 ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze , stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Do dnia wejścia w życie przepisów wydanych na podstawie art. 92 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze powierzchnie ograniczające przeszkody wyznacza się zgodnie z przepisami rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 25 czerwca 2003 r. w sprawie warunków, jakie powinny spełniać obiekty budowlane oraz naturalne w otoczeniu lotniska , jednak nie dłużej niż do dnia 1 października 2020 r.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
