---
title: "Ustawa z dnia 24 czerwca 2010 r. o zmianie ustawy o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych"
identifier: "DU-2010-990"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2010-06-24"
last_updated: "2010-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2010/990"
department: "SEJM"
eli: "DU/2010/990"
display_address: "Dz.U. 2010 nr 148 poz. 990"
internal_address: "WDU20101480990"
publisher: "DU"
volume: "148"
position: "990"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2010-08-13"
entry_into_force: "2010-08-28"
valid_from: "2010-08-28"
obligated_bodies: "RADA MINISTRÓW"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2012 r. poz. 50 z wyj. art. 2, 3, 5 ust. 2 i 3, art. 6, 8 i art. 10-13"
eu_directives_count: "10"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "mleczarstwo"
---
# Ustawa z dnia 24 czerwca 2010 r. o zmianie ustawy o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 kwietnia 2004 r. o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w ust. 5 uchyla się pkt 6;

2) w art. 6 uchyla się pkt 6;

3) w art. 10 po ust. 1a dodaje się ust. 1b i 1c w brzmieniu:

> 1b. Podmiot skupujący zaprzestaje przekazywania informacji, określonych w ust. 1 pkt 4, począwszy od drugiego miesiąca następującego po miesiącu, w którym dostawca hurtowy zaprzestał dostaw mleka do tego podmiotu skupującego. 1c. Podmiot skupujący zaprzestaje przekazywania informacji, określonych w ust. 1 pkt 6, począwszy od drugiego roku następującego po roku, w którym dostawca hurtowy zaprzestał dostaw mleka do tego podmiotu skupującego.

4) w art. 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Producenci wprowadzający do obrotu mleko lub przetwory mleczne przeznaczone do bezpośredniego spożycia, posiadający kwoty indywidualne dla sprzedaży bezpośredniej, zwani dalej „dostawcami bezpośrednimi”, prowadzą miesięczny rejestr mleka i przetworów mlecznych.

5) w art. 15:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Decyzję w sprawie przyznania kwoty indywidualnej z krajowej rezerwy wydaje, na wniosek producenta, właściwy miejscowo dyrektor oddziału terenowego Agencji, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia, wydanego na podstawie art. 17, a w przypadku gdy zaistnieją okoliczności, o których mowa w art. 16a ust. 5 lub 6 - w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia, wydanego na podstawie art. 16a ust. 8.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Producent, który otrzymał kwotę indywidualną przyznaną z krajowej rezerwy przeznaczonej dla dostawców hurtowych lub dostawców bezpośrednich, w okresie 2 lat od dnia wydania decyzji, o której mowa w ust. 1, nie może dokonać zbycia oraz oddać w używanie części lub całości kwoty indywidualnej przeznaczonej dla dostawców hurtowych lub dostawców bezpośrednich, chyba że najpóźniej w dniu złożenia wniosku o zatwierdzenie umowy zbycia lub umowy oddania w używanie części lub całości kwoty indywidualnej zrzeknie się na piśmie praw wynikających z decyzji, o której mowa w ust. 1.

6) w art. 16a ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kwotę indywidualną z krajowej rezerwy przyznaje się w wysokości nadwyżki wielkości sprzedaży mleka lub przetworów mlecznych w poprzednim roku kwotowym, przeliczonych na mleko o referencyjnej zawartości tłuszczu lub przeliczonych z zastosowaniem współczynników równoważności określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 11 ust. 5, nad wielkością kwoty indywidualnej stanowiącej własność producenta w dniu 31 marca roku kwotowego poprzedzającego rok kwotowy, w którym złożono wniosek, o którym mowa w art. 15 ust. 1.

7) w art. 22a ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Część kwoty indywidualnej, a w przypadkach określonych w art. 72 ust. 3 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, kwota indywidualna, może zostać oddana w używanie wyłącznie producentowi, w drodze umowy zawartej w formie pisemnej na dany rok kwotowy, która dla swojej skuteczności wymaga wydania przez właściwego miejscowo dla oddającego w używanie dyrektora oddziału terenowego Agencji decyzji w sprawie zatwierdzenia tej umowy.

8) w art. 23 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Właściwy miejscowo dyrektor oddziału terenowego Agencji odmawia, w drodze decyzji, zatwierdzenia umowy zbycia lub umowy oddania w używanie kwoty indywidualnej lub jej części, jeżeli: 1) warunki określone w art. 22 ust. 1-6 lub art. 22a ust. 1-6 nie zostały spełnione lub 2) producent, który otrzymał kwotę indywidualną przyznaną z krajowej rezerwy przeznaczonej dla dostawców hurtowych lub dla dostawców bezpośrednich, złoży wniosek o zatwierdzenie umowy zbycia, albo oddania w używanie części, albo całości kwoty indywidualnej dla dostawców hurtowych, lub dostawców bezpośrednich przed upływem 2 lat od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 1, chyba że zrzekł się na piśmie praw wynikających z tej decyzji, lub 3) producent złoży wniosek o zatwierdzenie umowy zbycia albo oddania w używanie części albo całości kwoty indywidualnej dla dostawców hurtowych, lub dostawców bezpośrednich przed upływem 2 lat od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 31 ust. 4.

9) uchyla się art. 23a-23f;

10) w art. 24:

a) ust. 6b otrzymuje brzmienie:

> 6b. Producent, który otrzymał kwotę indywidualną przyznaną z krajowej rezerwy przeznaczonej dla dostawców hurtowych, w okresie 2 lat od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 1, nie może dokonać konwersji posiadanej kwoty indywidualnej dostaw na kwotę indywidualną sprzedaży bezpośredniej, chyba że zrzeknie się na piśmie praw wynikających z decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 1.

b) po ust. 6b dodaje się ust. 6c-6f w brzmieniu:

> 6c. Producent, który otrzymał kwotę indywidualną przyznaną z krajowej rezerwy przeznaczonej dla dostawców bezpośrednich, w okresie 2 lat od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 1, nie może dokonać konwersji posiadanej kwoty indywidualnej sprzedaży bezpośredniej na kwotę indywidualną dostaw, chyba że zrzeknie się na piśmie praw wynikających z decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 1. 6d. Zrzeczenie, o którym mowa w ust. 6b i 6c, może nastąpić najpóźniej w dniu złożenia wniosku o dokonanie konwersji. 6e. Właściwy miejscowo dyrektor oddziału terenowego Agencji odmawia, w drodze decyzji, dokonania konwersji, jeżeli producent, który otrzymał kwotę indywidualną przyznaną z krajowej rezerwy przeznaczonej dla: 1) dostawców hurtowych - złoży wniosek o dokonanie konwersji kwoty indywidualnej dla dostaw na kwotę indywidualną dla sprzedaży bezpośredniej, 2) dostawców bezpośrednich - złoży wniosek o dokonanie konwersji kwoty indywidualnej dla sprzedaży bezpośredniej na kwotę indywidualną dla dostaw - przed upływem 2 lat od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 15 ust. 1. 6f. Od decyzji, o której mowa w ust. 6e, przysługuje odwołanie do Prezesa Agencji.

11) w art. 27:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Spadkobierca, który dziedziczy gospodarstwo i który będzie kontynuować produkcję mleka, przesyła niezwłocznie kopię wniosku o stwierdzenie nabycia spadku lub kopię sporządzonego przez notariusza aktu poświadczenia dziedziczenia wpisanego do rejestru aktów poświadczenia dziedziczenia, dyrektorowi oddziału terenowego Agencji właściwemu ze względu na miejsce zamieszkania spadkobiercy.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dyrektor oddziału terenowego Agencji, o którym mowa w ust. 1, na podstawie poświadczonych za zgodność z oryginałem kopii: prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo sporządzonego przez notariusza aktu poświadczenia dziedziczenia wpisanego do rejestru aktów poświadczenia dziedziczenia, dokonuje wpisu do rejestru producentów o przejściu prawa do kwoty indywidualnej na spadkobiercę.

12) w art. 31:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku gdy producent przestał spełniać warunki określone w art. 65 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika, właściwy miejscowo dyrektor oddziału terenowego Agencji cofa, w drodze decyzji, kwotę indywidualną stanowiącą własność producenta.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Wniosek, o którym mowa w ust. 4, składa się najpóźniej do dnia 31 grudnia drugiego roku kwotowego następującego po roku kwotowym, w którym została wydana decyzja, o której mowa w ust. 1.

c) dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. W przypadku wydania decyzji, o której mowa w ust. 4, dostawca hurtowy lub dostawca bezpośredni w okresie 2 lat od dnia wydania decyzji nie może dokonać zbycia lub oddać w używanie części albo całości kwoty indywidualnej.

13) w art. 33 ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do producentów, którzy pomimo oddania w używanie lub zbycia całości kwoty indywidualnej, przysługującej tym producentom na dzień 1 kwietnia danego roku kwotowego, wprowadzili do obrotu mleko lub przetwory mleczne.

14) w art. 34 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W terminie do 25. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym pobrano zaliczki, podmioty skupujące są obowiązane przesłać:

15) w art. 36 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Kwotę z tytułu zwrotu zaliczek, o których mowa w ust. 3 pkt 1, lub ich części, o której mowa w ust. 3 pkt 2, podmiot skupujący przekazuje dostawcom hurtowym w terminie określonym w art. 84 ust. 2 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 2 załącznika.

16) tytuł rozdziału 3 otrzymuje brzmienie:

> Zakup interwencyjny i sprzedaż interwencyjna, dopłaty do przechowywania i konsumpcji przetworów mlecznych oraz wydawanie zezwoleń na wykorzystywanie kazeiny i kazeinianów do produkcji serów

17) w art. 42:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Agencja realizuje zadania określone w rozporządzeniach, o których mowa w pkt 2-8 załącznika, w zakresie:

b) w pkt 2:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) przechowywania masła,

- uchyla się lit. b, c i f;

18) art. 42a otrzymuje brzmienie:

> Art. 42a. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, corocznie do dnia 31 maja na kolejny rok szkolny, maksymalne ceny mleka i przetworów mlecznych dostarczanych do przedszkoli i szkół, z wyłączeniem szkół wyższych, w ramach dopłat, o których mowa w art. 42 pkt 2 lit. g, mając na uwadze krajowe ceny mleka i przetworów mlecznych oraz wysokość dopłat określonych przez Komisję Europejską.

19) w art. 43:

a) ust. 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1. W zakresie określonym w rozporządzeniach, o których mowa w pkt 2-6 załącznika, Prezes Agencji realizując zadania, o których mowa w art. 42 pkt 1 i pkt 2 lit. a, d i e, wydaje świadectwa autoryzacji: 1) zakładów produkcyjnych; 2) chłodni; 3) magazynów. 2. W zakresie określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 6 załącznika, właściwy miejscowo dyrektor oddziału terenowego Agencji, realizując zadania, o których mowa w art. 42 pkt 2 lit. g, prowadzi rejestr podmiotów ubiegających się o dopłaty. 3. W zakresie określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 2 załącznika, Prezes Agencji, realizując zadania, o których mowa w art. 42 pkt 3, wydaje producentom serów, na ich wniosek, zezwolenia na wykorzystywanie kazeiny i kazeinianów do produkcji serów. 4. W przypadku wykorzystywania przez producentów kazeiny i kazeinianów do produkcji serów bez zezwolenia, o którym mowa w ust. 3, lub wykorzystywania kazeiny i kazeinianów do produkcji serów w ilości przekraczającej dozwoloną ilość określoną w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 7 załącznika, producent jest obowiązany do wniesienia na wyodrębniony rachunek bankowy Agencji kary pieniężnej określonej w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 7 załącznika.

b) w ust. 7 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) adres zakładu produkcyjnego, chłodni lub magazynu;

20) uchyla się art. 44;

21) art. 45 i 45a otrzymują brzmienie:

> Art. 45. W zakresie określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 5 załącznika, Prezes Agencji wydaje i poświadcza formularz kontrolny (formularz T5) w zakresie przemieszczania przetworów mlecznych wykorzystywanych w ramach dopłat, o których mowa w art. 42 pkt 2 lit. e. Art. 45a. Prezes Agencji, w zakresie określonym w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 3 załącznika, wydaje certyfikat jakości masła i odtłuszczonego mleka w proszku przeznaczonych do wykorzystania w ramach mechanizmów Wspólnej Polityki Rolnej w innych państwach członkowskich Unii Europejskiej.

22) w art. 46:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dopłata krajowa jest: 1) przyznawana i wypłacana do wysokości limitu środków finansowych, określonego w decyzji, o której mowa w ust. 12, zwanego dalej „limitem środków”; 2) przyznawana do maksymalnej ilości 0,25 l ekwiwalentu mleka na jednego ucznia na jeden dzień nauki szkolnej, ustalonego zgodnie z art. 5 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 6 załącznika.

b) dodaje się ust. 6-16 w brzmieniu:

> 6. Rada Ministrów określa, w drodze rozporządzenia, corocznie do dnia 15 czerwca, wysokość środków finansowych przeznaczonych na wypłatę dopłaty krajowej w kolejnym roku szkolnym, mając na względzie liczbę uczniów biorących udział w programie dopłat do spożycia mleka i przetworów mlecznych w szkołach podstawowych oraz maksymalne ceny mleka i przetworów mlecznych. 7. W przepisach wykonawczych wydanych na podstawie ust. 6 przeznacza się 1% środków na uwzględnienie odwołań od decyzji w sprawie przyznania limitu środków w danym roku szkolnym, o których mowa w ust. 12. 8. Podmioty zainteresowane dostarczaniem mleka do szkół podstawowych i uzyskaniem dopłaty krajowej wpisane do rejestru, o którym mowa w art. 43 ust. 2, składają w terminie do dnia 30 czerwca do właściwego miejscowo dyrektora oddziału terenowego Agencji, na formularzu opracowanym i udostępnianym przez Agencję, wniosek o wydanie decyzji w sprawie przyznania limitu środków na dany rok szkolny. 9. Za dzień złożenia wniosku, o którym mowa w ust. 8, uznaje się dzień wpływu wniosku do właściwego miejscowo oddziału terenowego Agencji. 10. Wniosek, o którym mowa w ust. 8, zawiera w szczególności: 1) imię i nazwisko albo nazwę wnioskodawcy; 2) miejsce zamieszkania i adres albo siedzibę i adres wnioskodawcy; 3) liczbę szkół podstawowych, do których wnioskodawca będzie dostarczał mleko lub przetwory mleczne w danym roku szkolnym; 4) liczbę uczniów uczęszczających do szkół, o których mowa w pkt 3; 5) liczbę uczniów, którzy złożyli deklarację korzystania z programu dopłat do spożycia mleka i przetworów mlecznych w szkołach, o których mowa w pkt 3; 6) ilość i rodzaje mleka i przetworów mlecznych, które będą dostarczane do szkół w danym roku szkolnym; 7) wysokość wnioskowanej kwoty wynikającą z ilości, o których mowa w pkt 6. 11. Do wniosku, o którym mowa w ust. 8, dołącza się informację z poszczególnych szkół podstawowych zawierającą co najmniej dane, o których mowa w ust. 10 pkt 4-6, potwierdzoną przez osoby upoważnione do reprezentowania tych szkół. 12. Dyrektor oddziału terenowego Agencji, w terminie do dnia 31 sierpnia, wydaje decyzję w sprawie przyznania limitu środków w danym roku szkolnym. 13. Limit środków przyznaje się we wnioskowanej wysokości wynikającej z informacji, o których mowa w ust. 11. 14. Jeżeli suma wnioskowanych przez podmioty, o których mowa w ust. 8, środków finansowych przekracza wysokość środków finansowych określoną w przepisach wydanych na podstawie ust. 6, pomniejszonych o 1% tych środków przeznaczonych na uwzględnienie odwołań od decyzji w sprawie przyznania limitu środków w danym roku szkolnym, limit środków przyznaje się w wysokości stanowiącej iloczyn: 1) ilorazu wysokości środków finansowych określonej w przepisach wydanych na podstawie ust. 6 pomniejszonych o 1% tych środków przeznaczonych na uwzględnienie odwołań od decyzji w sprawie przyznania limitu środków w danym roku szkolnym i sumy środków finansowych wnioskowanych przez podmioty, o których mowa w ust. 8, oraz 2) wysokości środków finansowych wnioskowanej przez dany podmiot. 15. Jeżeli zaistnieje sytuacja określona w ust. 14, w przypadku uwzględnienia odwołań od decyzji, o których mowa w ust. 12, limit środków przyznaje się w wysokości stanowiącej iloczyn ilorazu określonego w ust. 14 pkt 1 i wysokości środków finansowych wnioskowanej przez dany podmiot. 16. Od decyzji, o której mowa w ust. 12, przysługuje odwołanie do Prezesa Agencji.

23) w art. 46a:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) podmiotom wpisanym do rejestru podmiotów ubiegających się o dopłaty, o którym mowa w art. 43 ust. 2, dostarczającym mleko lub przetwory mleczne do szkół podstawowych, na zasadach i zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 6 załącznika;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kontrole dotyczące wykorzystania dopłat krajowych przeprowadza się na zasadach określonych w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 6 załącznika.

24) uchyla się art. 47 i 48;

25) w art. 49 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) czynności sprawdzające przeprowadzane u producentów mleka, dostawców hurtowych, dostawców bezpośrednich, podmiotów skupujących oraz podmiotów wymienionych w art. 42b i art. 43, w zakresie wykonywania przez te podmioty obowiązków związanych z kwotowaniem produkcji mleka, zakupem interwencyjnym i sprzedażą interwencyjną, dopłatami do przechowywania i konsumpcji przetworów mlecznych oraz wykorzystywaniem kazeiny i kazeinianów do produkcji serów, w ramach realizacji zadań określonych w ustawie.

26) art. 54f otrzymuje brzmienie:

> Art. 54f. Podmiot skupujący, który nie spełnia obowiązków określonych w art. 10 ust. 1 pkt 3, 4 lub 6, podlega karze pieniężnej w wysokości 500 zł.

27) po art. 54h dodaje się art. 54ha w brzmieniu:

> Art. 54ha. Producent, który wprowadza do obrotu mleko lub przetwory mleczne, nie posiadając kwoty indywidualnej, podlega karze pieniężnej w wysokości stanowiącej iloczyn: 1) wysokości 10% opłaty obowiązującej w dniu wydania decyzji o wymierzeniu kary pieniężnej oraz 2) wyrażonej w kilogramach ilości mleka lub przetworów mlecznych wyrażonych w ekwiwalencie mleka, wprowadzonych do obrotu w okresie objętym czynnościami sprawdzającymi, o których mowa w art. 49 ust. 1 pkt 2, oszacowanej zgodnie z art. 12a ust. 2.

28) art. 54j i 54k otrzymują brzmienie:

> Art. 54j. Producent mleka, dostawca hurtowy lub dostawca bezpośredni, który uniemożliwia przeprowadzenie kontroli lub czynności sprawdzających w zakresie określonym w ustawie oraz w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 1 załącznika, podlega karze pieniężnej w wysokości od 200 zł do 500 zł. Art. 54k. Producent mleka, dostawca hurtowy lub dostawca bezpośredni, który utrudnia przeprowadzenie kontroli lub czynności sprawdzających w zakresie określonym w ustawie oraz w rozporządzeniu, o którym mowa w pkt 1 załącznika, podlega karze pieniężnej w wysokości od 50 zł do 200 zł.

29) w art. 54o dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Kary pieniężne uiszcza się w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja, o której mowa w ust. 1, stała się ostateczna.

30) art. 55 otrzymuje brzmienie:

> Art. 55. 1. Kar pieniężnych nie wymierza się: 1) jeżeli od końca roku kwotowego, w którym popełniono czyn podlegający karze pieniężnej, upłynęły 3 lata lub 2) naruszenie lub niewykonanie obowiązku nastąpiło w wyniku działania siły wyższej. 2. Można odstąpić od wymierzenia kary, jeżeli naruszenie lub niewykonanie obowiązku: 1) nastąpiło z przyczyn nieleżących po stronie producenta mleka, dostawcy hurtowego, dostawcy bezpośredniego lub podmiotu skupującego, u którego przeprowadzono kontrolę lub czynności sprawdzające, lub 2) jest nieznaczne w odniesieniu do wielkości posiadanej kwoty indywidualnej, lub nie wpływa na mechanizm kwotowania produkcji mleka, w tym na skuteczność przeprowadzonej kontroli lub czynności sprawdzających. 3. W sprawach nieuregulowanych w ustawie do kar pieniężnych stosuje się odpowiednio przepisy działu III ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , z wyłączeniem przepisów dotyczących umarzania należności, odraczania płatności oraz rozkładania płatności na raty. 4. Uprawnienia organu podatkowego określone w ustawie, o której mowa w ust. 3, przysługują: 1) dyrektorowi oddziału terenowego Agencji - jako organowi pierwszej instancji; 2) Prezesowi Agencji - jako organowi odwoławczemu od decyzji dyrektora oddziału terenowego Agencji. 5. Od nieuiszczonych w terminie kar pieniężnych pobiera się odsetki za każdy dzień zwłoki w wysokości przewidzianej dla zaległości podatkowych. 6. Do egzekucji kary pieniężnej wraz z odsetkami za zwłokę stosuje się przepisy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

31) użyte w art. 4 ust. 5 pkt 5 lit. a i c, art. 10 ust. 1 pkt 1, pkt 2 lit. c tiret pierwsze oraz pkt 4 lit. a, b i g oraz ust. 2, art. 11 ust. 4 i 5, art. 12 ust. 2, art. 13 ust. 2 pkt 5 i 6 oraz ust. 7 pkt 2, art. 14 ust. 2 pkt 1 i 3, art. 15 ust. 1 i ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia oraz w pkt 5, art. 16 ust. 1, art. 16a, art. 21 ust. 1, art. 22 ust. 1, ust. 3 pkt 8 i 10, ust. 6-9 oraz ust. 12 i 13, art. 22a ust. 6, art. 23 ust. 1 pkt 1 i 3, art. 24 ust. 1 -3 i ust. 6, art. 26, art. 28 ust. 1, 4 i 6, art. 29, art. 30 ust. 1, 2 i 4, art. 31 ust. 4 i ust. 5 pkt 2, art. 32 ust. 1, 2 i 4, art. 33 ust. 1 i 2-4, art. 34 ust. 1 pkt 1 lit. a i pkt 2 lit. a oraz ust. 2, art. 35 ust. 1, art. 36 ust. 1 pkt 1, art. 37 ust. 1 oraz art. 53 ust. 2, w różnym przypadku i liczbie wyrazy „indywidualna ilość referencyjna” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku i liczbie wyrazami „kwota indywidualna”;

32) użyte w art. 10 ust. 1 pkt 2 lit. c tiret pierwsze, art. 14 ust. 1 i ust. 2 pkt 4, art. 17, art. 33 ust. 1, art. 35 ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia i w pkt 2 w części wspólnej wyliczenia, art. 36 ust. 3 pkt 1, w różnym przypadku wyrazy „krajowa ilość referencyjna” zastępuje się użytymi w odpowiednim przypadku wyrazami „kwota krajowa”;

33) załącznik do ustawy otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszej ustawy.

##### Art. 2.

Ilekroć w przepisach odrębnych jest mowa o indywidualnej ilości referencyjnej oraz o krajowej ilości referencyjnej, należy przez to rozumieć odpowiednio kwotę indywidualną oraz kwotę krajową, o których mowa w niniejszej ustawie.

##### Art. 3.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem 1 kwietnia 2010 r., dotyczących przyznania kwoty indywidualnej z krajowej rezerwy kwoty krajowej, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 4.

1. Właściwy miejscowo dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego wydaje decyzję, w której odmawia zatwierdzenia umowy zbycia albo umowy oddania w używanie kwoty indywidualnej, albo jej części producentowi, któremu przyznana została rekompensata, o której mowa w art. 23a ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1.

2. W przypadku producentów, którzy pomimo otrzymania rekompensaty, o której mowa w art. 23a ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1, wprowadzili do obrotu mleko lub przetwory mleczne, przepis art. 33 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1 stosuje się odpowiednio.

3. W gospodarstwie dostawcy hurtowego lub dostawcy bezpośredniego, któremu przyznana została rekompensata, o której mowa w art. 23a ust. 1 ustawy wymienionej w art. 1, Agencja Rynku Rolnego przeprowadza kontrolę w zakresie spełnienia przez tego dostawcę warunków zawartych w zobowiązaniach złożonych przez producenta, określonych w przepisach tej ustawy.

4. Kontrole, o których mowa w ust. 3, są przeprowadzane zgodnie z planem kontroli ustalonym przez Agencję Rynku Rolnego wyłącznie w okresach, których dotyczą zobowiązania, o których mowa w ust. 3.

5. Rekompensata przyznana dostawcy podlega zwrotowi, jeżeli w wyniku kontroli, o której mowa w ust. 3, zostanie stwierdzone, że nie został spełniony którykolwiek z warunków zawartych w zobowiązaniach, o których mowa w ust. 3.

6. Do zwrotu rekompensaty stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 5.

1. W roku kwotowym 2010/2011 oraz 2011/2012 nie pobiera się zaliczek, o których mowa w art. 33 ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1.

2. W roku kwotowym 2010/2011 oraz 2011/2012 nie stosuje się przepisów art. 4 ust. 3 pkt 7, art. 4 ust. 5 pkt 4, art. 10 ust. 1 pkt 2 lit. c tiret 4, pkt 2a, pkt 5 lit. d i pkt 6 lit. d, art. 22 ust. 9, art. 33 ust. 2-7, art. 34 ust. 1 pkt 1 lit. b i pkt 2 lit. b i art. 36 ustawy wymienionej w art. 1 oraz w zakresie zaliczek przepisów art. 10 ust. 1 pkt 3, art. 38, art. 40 i art. 41 ustawy wymienionej w art. 1.

3. W roku kwotowym 2010/2011 oraz 2011/2012 podmioty skupujące nie są obowiązane do prowadzenia rachunku bankowego, o którym mowa w art. 36 ust. 4a ustawy wymienionej w art. 1.

##### Art. 6.

1. W ramach rozliczenia roku kwotowego 2010/2011 oraz 2011/2012 właściwi miejscowo dyrektorzy oddziałów terenowych Agencji Rynku Rolnego na podstawie informacji, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 5 ustawy wymienionej w art. 1, do dnia 15 września odpowiednio po roku kwotowym 2010/2011 oraz 2011/2012 w odniesieniu do dostawców hurtowych:

1) dokonują rozliczenia wykorzystania kwot indywidualnych przysługujących na dany dzień roku, według stanu na ostatni dzień roku kwotowego;

2) określają, w drodze decyzji, po uwzględnieniu krajowego współczynnika realokacji, o którym mowa w art. 35 ust. 1 pkt 1 ustawy wymienionej w art. 1, wysokość należnej opłaty, o której mowa w art. 33 ust. 1 tej ustawy.

2. Dyrektorzy oddziałów terenowych Agencji Rynku Rolnego, o których mowa w ust. 1, przesyłają do podmiotów skupujących, także w wersji elektronicznej, zbiorcze informacje o wysokości opłat, o których mowa w ust. 1 pkt 2.

3. Dostawca hurtowy w terminie określonym w art. 15 ust. 1 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 1 załącznika do ustawy wymienionej w art. 1, jest obowiązany do wniesienia podmiotowi skupującemu opłaty określonej w decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 2.

4. Opłatę, o której mowa w ust. 3, podmiot skupujący jest obowiązany przekazać na rachunek bankowy oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę dostawcy hurtowego w terminie określonym w art. 15 ust. 1 rozporządzenia, o którym mowa w pkt 1 załącznika do ustawy wymienionej w art. 1.

5. Jeżeli dostawca hurtowy nie przekazał podmiotowi skupującemu w całości opłaty, o której mowa w ust. 1 pkt 2, podmiot skupujący może rozłożyć opłatę na raty.

6. Decyzja, o której mowa w ust. 1 pkt 2, podlega natychmiastowemu wykonaniu.

7. Upoważnionym do żądania wykonania, w drodze egzekucji administracyjnej, obowiązku wynikającego z decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 2, jest podmiot skupujący wskazany w tej decyzji.

8. Wpływy z tytułu opłat, o których mowa w ust. 4, Agencja Rynku Rolnego przekazuje niezwłocznie na rachunek dochodów budżetu państwa.

9. Od decyzji, o której mowa w ust. 1 pkt 2, przysługuje odwołanie do Prezesa Agencji Rynku Rolnego.

##### Art. 7.

1. Zaliczki, o których mowa w art. 33 ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1, pobrane przez podmiot skupujący w roku kwotowym 2010/2011 przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, zwraca się dostawcom hurtowym.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego właściwy ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę dostawcy hurtowego zobowiązuje, w drodze decyzji, podmioty skupujące do określenia wysokości pobranych od poszczególnych dostawców hurtowych zaliczek oraz do ich zwrotu.

3. Kwotę z tytułu zwrotu zaliczek podmiot skupujący zwraca dostawcy hurtowemu w terminie 7 dni od dnia, w którym decyzja, o której mowa w ust. 2, stała się ostateczna.

4. Do należności, o których mowa w ust. 3, stosuje się przepisy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

##### Art. 8.

Do rozliczenia roku kwotowego 2009/2010 stosuje się przepisy ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 9.

1. Podmioty skupujące wpisane do rejestru podmiotów skupujących mleko na podstawie art. 4 ustawy wymienionej w art. 1 przekazują Prezesowi Agencji Rynku Rolnego informację o numerze posiadanego rachunku bankowego, o którym mowa w art. 36 ust. 4a ustawy wymienionej w art. 1, oraz kopię umowy z bankiem lub zaświadczenie dotyczące prowadzenia tego rachunku, w terminie od dnia 1 kwietnia 2012 r. do dnia 31 maja 2012 r.

2. W przypadku nieprzekazania w terminie, o którym mowa w ust. 1, informacji o numerze posiadanego rachunku bankowego i kopii umowy z bankiem lub zaświadczenia dotyczącego prowadzenia tego rachunku, Prezes Agencji Rynku Rolnego wykreśla, w drodze decyzji, podmiot skupujący z rejestru podmiotów skupujących mleko.

3. Od decyzji, o której mowa w ust. 2, przysługuje odwołanie do ministra właściwego do spraw rynków rolnych.

##### Art. 10.

Do dofinansowania spożycia mleka i przetworów mlecznych w szkołach podstawowych w roku szkolnym 2009/2010 stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 11.

1. Rada Ministrów wyda rozporządzenie, o którym mowa w art. 46 ust. 6 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w którym określi wysokość środków finansowych przeznaczonych na wypłatę dopłaty krajowej w roku szkolnym 2010/2011, do dnia 31 sierpnia 2010 r.

2. Wniosek o wydanie decyzji, o której mowa w art. 46 ust. 12 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, na rok szkolny 2010/2011, podmioty zainteresowane dostarczaniem mleka do szkół podstawowych w roku szkolnym 2010/2011 i uzyskaniem dopłaty krajowej, o której mowa w art. 46 ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1, wpisane do rejestru, o którym mowa w art. 43 ust. 2 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, składają w terminie do dnia 31 sierpnia 2010 r.

3. We wniosku o wydanie decyzji, o której mowa w art. 46 ust. 12 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, składanym na rok szkolny 2010/2011, nie podaje się liczby uczniów, którzy złożyli deklarację korzystania z programu dopłat do spożycia mleka i przetworów mlecznych w szkołach podstawowych, do których wnioskodawca będzie dostarczał mleko lub przetwory mleczne.

4. Decyzję, o której mowa w art. 46 ust. 12 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w roku szkolnym 2010/2011, dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego wydaje w terminie do dnia 30 września 2010 r.

##### Art. 12.

Przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 10 ust. 2 i art. 34 ust. 2 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 10 ust. 2 i art. 34 ust. 2 tej ustawy w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie ustawy.

##### Art. 13.

Przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 16a ust. 8, art. 17 i art. 42a ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc.

##### Art. 14.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Przepisy Unii Europejskiej w zakresie organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych

1) rozporządzenie Komisji (WE) nr 595/2004 z dnia 30 marca 2004 r. ustanawiające szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1788/2003 ustanawiającego opłatę wyrównawczą w sektorze mleka i przetworów mlecznych (Dz. Urz. UE L 94 z 31.03.2004, str. 22, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 43, str. 333);

2) rozporządzenie Rady (WE) nr 1234/2007 z dnia 22 października 2007 r. ustanawiające wspólną organizację rynków rolnych oraz przepisy szczegółowe dotyczące niektórych produktów rolnych („rozporządzenie o jednolitej wspólnej organizacji rynku”) (Dz. Urz. UE L 299 z 16.11.2007, str. 1, z późn. zm.);

3) rozporządzenie Komisji (UE) nr 1272/2009 z dnia 11 grudnia 2009 r. ustanawiające wspólne szczegółowe zasady wykonania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do zakupu i sprzedaży produktów rolnych w ramach interwencji publicznej (Dz. Urz. UE L 349 z 29.12.2009, str. 1);

4) rozporządzenie Komisji (EWG) nr 2921/90 z dnia 10 października 1990 r. w sprawie pomocy do produkcji kazeiny i kazeinianów z mleka odtłuszczonego (Dz. Urz. WE L 279 z 11.10.1990, str. 22, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 10, str. 387);

5) rozporządzenie Komisji (WE) nr 2799/99 z dnia 17 grudnia 1999 r. ustanawiające szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia (WE) nr 1255/1999 w odniesieniu do przyznawania pomocy w odniesieniu do mleka odtłuszczonego i mleka odtłuszczonego w proszku przeznaczonych na paszę oraz sprzedaży mleka odtłuszczonego w proszku o takim przeznaczeniu (Dz. Urz. WE L 340 z 31.12.1999, str. 3, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 28, str. 110);

6) rozporządzenie Komisji (WE) nr 657/2008 z dnia 10 lipca 2008 r. ustanawiające zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do pomocy wspólnotowej na rzecz dostarczania mleka i niektórych przetworów mlecznych dla uczniów w instytucjach oświatowych (Dz. Urz. UE L 183 z 11.07.2008, str. 17, z późn. zm.);

7) rozporządzenie Komisji (WE) nr 760/2008 z dnia 31 lipca 2008 r. ustanawiające szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do zezwoleń na stosowanie kazeiny i kazeinianów w wyrobie serów (Dz. Urz. UE L 205 z 01.08.2008, str. 22, z późn. zm.);

8) rozporządzenie Komisji (WE) nr 826/2008 z dnia 20 sierpnia 2008 r. ustanawiające wspólne zasady dotyczące przyznawania dopłat do prywatnego przechowywania niektórych produktów rolnych (Dz. Urz. UE L 223 z 21.08.2008, str. 3, z późn. zm.).
