---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2022-149"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-21"
last_updated: "2022-01-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/149"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/149"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 149"
internal_address: "WDU20220000149"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "149"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-01-21"
entry_into_force: "2022-01-24"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 1 wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2022 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "apteki, choroby zakaźne, ochrona zdrowia, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 6 maja 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 14 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) inne niż określone w pkt 1 podmioty wykonujące działalność leczniczą oraz apteki ogólnodostępne, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 7 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia.

b) ust. 16 otrzymuje brzmienie:

> 16. Informacje o wynikach testów diagnostycznych w kierunku SARS-CoV-2 oraz informacje o osobie, której dotyczy badanie diagnostyczne, w tym informację o numerze telefonu do bezpośredniego kontaktu z tą osobą, w przypadku gdy informacje te nie znajdują się w tym systemie: 1) medyczne laboratoria diagnostyczne wykonujące diagnostykę zakażenia wirusem SARS-CoV-2 wprowadzają do systemu teleinformatycznego, o którym mowa w ust. 4 pkt 1; 2) podmioty lecznicze wykonujące działalność leczniczą w rodzaju świadczenia szpitalne, w tym opiekę zdrowotną w izolatorium, wprowadzają do systemu teleinformatycznego stanowiącego moduł Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19 prowadzonego przez Narodowy Instytut Kardiologii Stefana Kardynała Wyszyńskiego - Państwowy Instytut Badawczy w Warszawie; 3) inne niż określone w pkt 1 i 2 podmioty wykonujące działalność leczniczą oraz apteki ogólnodostępne wykonujące diagnostykę zakażenia wirusem SARS-CoV-2 wprowadzają do systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 7 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia.

2) w § 22 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do dnia 28 lutego 2022 r. w urzędach administracji publicznej lub jednostkach organizacyjnych wykonujących zadania o charakterze publicznym kierownicy urzędów administracji publicznej, dyrektorzy generalni urzędów lub kierujący jednostką organizacyjną polecają pracownikom wykonywanie pracy zdalnej, z wyjątkiem jednostek organizacyjnych sądów i prokuratury oraz uczelni. Do warunków świadczenia pracy zdalnej stosuje się przepisy art. 3 ust. 3-8 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych .

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 24 stycznia 2022 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1, który wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2022 r.
