---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych"
identifier: "DU-2022-442"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-11"
last_updated: "2022-02-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/442"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/442"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 442"
internal_address: "WDU20220000442"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "442"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-02-22"
entry_into_force: "2022-02-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 11 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2016 r. w sprawie wykazu środków publicznych niezaliczanych do środków, o których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 5c i 6 ustawy o finansach publicznych w § 1:

1) w ust. 1:

a) w pkt 4 po wyrazach „krajowego punktu kontaktowego” dodaje się wyrazy „w sprawach”,

b) w pkt 16 wyrazy „Agencji Europejskiego GNSS (GSA)” zastępuje się wyrazami „Agencji Unii Europejskiej ds. Programu Kosmicznego”;

2) w ust. 2:

a) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) Urząd do Spraw Cudzoziemców będący koordynatorem krajowego punktu kontaktowego w sprawach Europejskiej Sieci Migracyjnej oraz inne jednostki występujące w umowach związanych z realizacją zadań dla Europejskiej Sieci Migracyjnej zawartych przez Urząd do Spraw Cudzoziemców jako partnera, stronę trzecią lub podwykonawcę - w przypadku środków wymienionych w pkt 4;

b) w pkt 16 wyrazy „Agencją Europejskiego GNSS (GSA)” zastępuje się wyrazami „Agencją Unii Europejskiej ds. Programu Kosmicznego”.

##### § 2.

Do środków, o których mowa w § 1 ust. 1 pkt 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, które wpłynęły do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji i pozostają w jego dyspozycji, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
