---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 sierpnia 2019 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytów w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2019-1623"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-19"
last_updated: "2019-08-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1623"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/1623"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1623"
internal_address: "WDU20190001623"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1623"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-08-27"
entry_into_force: "2019-08-28"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Bank Gospodarstwa Krajowego"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, poręczenia państwowe, rozwój obszarów wiejskich, gwarancja, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 sierpnia 2019 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytów w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34a ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki oraz tryb udzielania pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytu udzielanej przez Bank Gospodarstwa Krajowego, zwanej dalej „pomocą”, w ramach rządowego programu poręczeniowo-gwarancyjnego, o którym mowa w art. 34a ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne, w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020.

##### § 2.

1. Pomoc jest udzielana mikroprzedsiębiorcy, małemu i średniemu przedsiębiorcy spełniającemu warunki określone w załączniku I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 702/2014 z dnia 25 czerwca 2014 r. uznającego niektóre kategorie pomocy w sektorach rolnym i leśnym oraz na obszarach wiejskich za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej , będącemu producentem rolnym produktów objętych załącznikiem I do Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, przetwórcą tych produktów lub wprowadzającym do obrotu te produkty, zwanemu dalej „przedsiębiorcą”.

2. Pomoc jest udzielana zgodnie z:

1) rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1303/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającym wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności, Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz ustanawiającym przepisy ogólne dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego, Funduszu Spójności i Europejskiego Funduszu Morskiego i Rybackiego oraz uchylającym rozporządzenie Rady (WE) nr 1083/2006 ;

2) rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i uchylającym rozporządzenie Rady (WE) nr 1698/2005 .

##### § 3.

Pomoc w formie gwarancji może być łączona z pomocą w formie dotacji udzieloną temu samemu przedsiębiorcy, w odniesieniu do tego samego kosztu kwalifikowalnego, zgodnie z art. 37 ust. 7-9 rozporządzenia, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 1, z zachowaniem poziomów intensywności pomocy określonych w załączniku II do rozporządzenia, o którym mowa w § 2 ust. 2 pkt 2.

##### § 4.

Ekwiwalent dotacji brutto oblicza się w sposób określony w § 4 pkt 9 lit. b rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2004 r. w sprawie szczegółowego sposobu obliczania wartości pomocy publicznej udzielanej w różnych formach .

##### § 5.

1. Gwarancja obejmuje nie więcej niż 80% pozostającej do spłaty kwoty kredytu.

2. Gwarancja obejmuje kredyty wchodzące w skład portfela kredytów, stanowiącego zbiór pojedynczych kredytów, dla którego łączną kwotę limitu gwarancji udzielanych na określony czas określa umowa zawarta pomiędzy Bankiem Gospodarstwa Krajowego a bankiem kredytodawcą.

##### § 6.

1. Gwarancja jest udzielana na wniosek o udzielenie pomocy składany przez przedsiębiorcę do banku kredytodawcy.

2. Wniosek o udzielenie pomocy zawiera:

1) informacje o wnioskodawcy, w tym imię i nazwisko albo nazwę oraz adres miejsca zamieszkania albo siedziby przedsiębiorcy;

2) kwotę i przeznaczenie kredytu;

3) wysokość i termin obowiązywania gwarancji;

4) inne informacje wskazane przez bank kredytodawcę niezbędne do dokonania oceny wniosku i udzielenia pomocy publicznej.

##### § 7.

Dniem udzielenia pomocy jest dzień udzielenia gwarancji.

##### § 8.

Pomoc jest udzielana do dnia 31 grudnia 2023 r.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
