---
title: "Ustawa z dnia 26 października 2000 r. o zmianie ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii"
identifier: "DU-2000-1097"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-10-26"
last_updated: "2000-10-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/1097"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/1097"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 103 poz. 1097"
internal_address: "WDU20001031097"
publisher: "DU"
volume: "103"
position: "1097"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2000-11-27"
entry_into_force: "2000-12-12"
valid_from: "2000-12-12"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2003 nr 24, poz. 198 z dniem 22 stycznia 2003 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne środki, narkomania, ochrona zdrowia"
---
# Ustawa z dnia 26 października 2000 r. o zmianie ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 24 kwietnia 1997 r. o przeciwdziałaniu narkomanii wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w ust. 2 wyrazy „Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „ministra właściwego do spraw zdrowia”;

2) w art. 6:

a) w pkt 3 po wyrazie „naturalnego” dodaje się wyrazy „(w tym grzyby halucynogenne)”,

b) dodaje się pkt 9a w brzmieniu:

> 9a) leczenie - leczenie uzależnienia, a nie wszelkich skutków zdrowotnych, będących następstwem uzależnienia,

c) dodaje się pkt 22a w brzmieniu:

> 22a) grzyby halucynogenne - grzyby zawierające substancje psychotropowe,

3) w art. 8 w ust. 1 i 2 wyrazy „Minister Edukacji Narodowej w porozumieniu z Ministrem Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia”;

4) w art. 9 w ust. 1 wyrazy „Ministrowie Edukacji Narodowej, Zdrowia i Opieki Społecznej, Kultury i Sztuki, Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej, Obrony Narodowej, Spraw Wewnętrznych i Administracji, Sprawiedliwości, Transportu i Gospodarki Morskiej oraz Prezes Urzędu Kultury Fizycznej i Turystyki” zastępuje się wyrazami „Ministrowie właściwi do spraw oświaty i wychowania, zdrowia, kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, rolnictwa, spraw wewnętrznych, administracji publicznej, transportu, Minister Obrony Narodowej i Minister Sprawiedliwości oraz Prezes Urzędu Kultury Fizycznej i Sportu”;

5) art. 11 otrzymuje brzmienie:

> Art. 11. 1. Ministrowie właściwi do spraw zdrowia, oświaty i wychowania, spraw wewnętrznych, administracji publicznej, transportu, pracy i Minister Sprawiedliwości oraz Przewodniczący Komitetu Badań Naukowych, każdy w zakresie swojego działania, zapewnią prowadzenie badań naukowych nad problematyką narkomanii, w tym badań statystycznych i epidemiologicznych. 2. Instytucje naukowe lub specjalistyczne realizujące zadania w zakresie prowadzenia badań naukowych nad problematyką narkomanii, jeżeli jest to niezbędne dla prowadzenia takich badań, mogą posiadać, przechowywać oraz dokonywać zakupu środków odurzających, substancji psychotropowych lub ich preparatów oraz prekursorów z grupy I-R. 3. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z ministrami właściwymi do spraw wewnętrznych, nauki oraz szkolnictwa wyższego, określi w drodze rozporządzenia zasady i warunki przechowywania, zakupu oraz używania do celów naukowych środków odurzających, substancji psychotropowych lub ich preparatów oraz prekursorów z grupy I-R przez instytucje naukowe i specjalistyczne, o których mowa w ust. 2, a także tryb wchodzenia przez te instytucje w posiadanie środków odurzających, substancji psychotropowych lub ich preparatów oraz prekursorów z grupy I-R.

6) art. 12 otrzymuje brzmienie:

> Art. 12. 1. Ministrowie właściwi do spraw zdrowia, oświaty i wychowania, spraw wewnętrznych, administracji publicznej, transportu, pracy oraz Minister Obrony Narodowej i Minister Sprawiedliwości, każdy w zakresie swojego działania, zapewnią przygotowanie niezbędnej liczby osób do realizacji zadań, o których mowa w art. 1. 2. Jednostki organizacyjne administracji rządowej oraz szkół wyższych prowadzące szkolenie osób, o których mowa w ust. 1, mogą posiadać, przechowywać oraz nabywać środki odurzające, substancje psychotropowe i ich preparaty oraz prekursory z grupy I-R w ilości niezbędnej do prowadzenia tego szkolenia. 3. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z ministrami właściwymi do spraw wewnętrznych, nauki oraz szkolnictwa wyższego, określi w drodze rozporządzenia zasady i warunki nabywania, przechowywania oraz używania do celów szkoleniowych środków odurzających, substancji psychotropowych lub ich preparatów oraz prekursorów z grupy I-R przez jednostki organizacyjne, o których mowa w ust. 2.

7) w art. 14 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W rehabilitacji osób uzależnionych mogą uczestniczyć inne osoby niż wymienione w ust. 1 i 2, z wykształceniem co najmniej średnim, o ile ukończyły specjalistyczne szkolenie w dziedzinie uzależnień, zgodne z programem zatwierdzonym i certyfikowanym przez ministra właściwego do spraw zdrowia.

8) w art. 15 w ust. 5 wyrazy „Minister Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw zdrowia”;

9) w art. 16 wyrazy „Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z Ministrem Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zdrowia”;

10) w art. 22:

a) w ust. 2 wyrazy „egzekucyjnym w administracji” zastępuje się wyrazem „karnym”,

b) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. W wypadku gdy nie zostało wszczęte postępowanie karne, o przepadku na rzecz Skarbu Państwa środków, substancji, preparatów lub prekursorów, o których mowa w ust. 2, orzeka sąd rejonowy na wniosek wojewódzkiego inspektora farmaceutycznego. 5. Minister właściwy do spraw zdrowia, w porozumieniu z Ministrem Sprawiedliwości oraz ministrem właściwym do spraw wewnętrznych, określi w drodze rozporządzenia podmioty uprawnione do przechowywania oraz niszczenia środków odurzających, substancji psychotropowych lub ich preparatów oraz prekursorów z grupy I-R, o których mowa w ust. 4, a także szczegółowe zasady i warunki ich przechowywania oraz niszczenia.

11) w art. 23:

a) w ust. 3 i 8 wyrazy „Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Głównego Inspektora Farmaceutycznego”,

b) w ust. 13 i 14 wyrazy „Minister Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw zdrowia”;

12) w art. 24 w ust. 2 wyrazy „Minister Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw zdrowia”;

13) w art. 25:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb wydawania zezwoleń i dokumentów, o których mowa w ust. 2, 3 i 9, wzory tych zezwoleń i dokumentów, obowiązki podmiotów i osób posiadających te zezwolenia i dokumenty w zakresie przechowywania środków objętych zezwoleniem, wydawania tych środków jednostkom uprawnionym oraz prowadzenia dokumentacji w zakresie ich posiadania i obrotu nimi.

b) dodaje się ust. 9 w brzmieniu:

> 9. Przywóz z zagranicy lub wywóz za granicę środków odurzających, substancji psychotropowych lub prekursorów grupy I-R na własne potrzeby lecznicze może być dokonywany na podstawie stosownych dokumentów.

14) w art. 26:

a) w ust. 1 wyrazy „Minister Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw zdrowia”,

b) w ust. 2 wyrazy „Minister Zdrowia i Opieki Społecznej w porozumieniu z Ministrem Gospodarki” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw gospodarki”;

15) w art. 27:

a) w ust. 1 i 2 wyrazy „Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Głównego Inspektora Farmaceutycznego”,

b) w ust. 6 wyrazy „Minister Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw zdrowia”;

16) w art. 28 w ust. 4 wyrazy „Minister Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw zdrowia”;

17) w art. 29 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje preparatów i ich ilości, jakie mogą posiadać podmioty, o których mowa w ust. 1, oraz inne podmioty, szczegółowe warunki zaopatrywania, przechowywania tych preparatów oraz prowadzenia dokumentacji w zakresie ich posiadania i stosowania.

18) w art. 30 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki i tryb składania sprawozdań, o których mowa w ust. 1, w tym terminy ich składania oraz niezbędne dane, jakie powinny zawierać.

19) w art. 31 w ust. 3 wyrazy „Ministrowie Obrony Narodowej oraz Spraw Wewnętrznych i Administracji” zastępuje się wyrazami „Minister Obrony Narodowej oraz minister właściwy do spraw wewnętrznych”;

20) w art. 40 w ust. 2 wyrazy „do lat 5” zastępuje się wyrazami „na czas nie krótszy od lat 3.”;

21) w art. 45 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kto, wbrew przepisom ustawy, udziela innej osobie środka odurzającego lub substancji psychotropowej, ułatwia albo umożliwia ich użycie albo nakłania do użycia takiego środka lub substancji, podlega karze pozbawienia wolności do lat 3.

22) dodaje się art. 46a w brzmieniu:

> Art. 46a. 1. Kto, będąc właścicielem lub działającym w jego imieniu zarządcą albo kierownikiem zakładu gastronomicznego, lokalu rozrywkowego lub prowadząc inną działalność usługową, mając wiarygodną wiadomość o popełnieniu przestępstwa określonego w art. 43, 45 lub 46 na terenie tego lokalu, nie powiadamia o tym niezwłocznie organów ścigania, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 2. 2. Nie podlega karze, kto zaniechał zawiadomienia z obawy przed odpowiedzialnością karną grożącą jemu samemu lub jego najbliższym.

23) w art. 48 skreśla się ust. 4;

24) dotychczasową treść art. 54 oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. W razie ukarania za wykroczenie określone w art. 51 lub 52, orzeka się przepadek przedmiotów wykroczenia, a także przedmiotów pochodzących bezpośrednio lub pośrednio z wykroczenia, nawet jeżeli nie były one własnością sprawcy. Sąd, orzekając przepadek przedmiotów, może zarządzić ich zniszczenie. Z czynności zniszczenia sporządza się protokół.

25) w art. 55:

a) w ust. 2 dodaje się zdanie drugie i trzecie w brzmieniu:

> Sąd, orzekając przepadek przedmiotów, może zarządzić ich zniszczenie. Z czynności zniszczenia sporządza się protokół.

b) w ust. 3 po wyrazie „zapobiegania” dodaje się wyrazy „i zwalczania”;

26) w art. 56 w ust. 6 wyrazy „Minister Zdrowia i Opieki Społecznej” zastępuje się wyrazami „Minister właściwy do spraw zdrowia”;

27) załączniki nr 1, 2 i 3 do ustawy otrzymują brzmienie załączników nr 1, 2 i 3 do niniejszej ustawy.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz prekursorów

1. Prekursory grupy I-R

2. Prekursory grupy IIA-R

3. Prekursory grupy IIB-R

## Załącznik nr 2 - Wykaz środków odurzających

1. Środki odurzające grupy I-N

2. Środki odurzające grupy II-N

3. Środki odurzające grupy III-N

Preparaty zawierające oprócz innych składników **kodeinę**, której ilość nie przekracza 50 mg w jednej dawce lub stężenie nie przekracza 1,5% w preparatach w formie nie podzielonej.

Preparaty zawierające oprócz innych składników:

- **ACETYLODIHYDROKODEINĘ**

- **DIHYDROKODEINĘ**

- **ETYLOMORFINĘ**

- **NORKODEINĘ**

- **NIKODYKODYNĘ**

- **NIKOKODYNĘ,**

w których ilość środka odurzającego nie przekracza 100 mg w jednej dawce lub stężenie nie przekracza 2,5% w preparatach w formie nie podzielonej.

Preparaty zawierające w jednej dawce najwyżej 2,5 mg **difenoksylatu** obliczonego w postaci zasady i nie mniej niż 0,025 mg **siarczanu atropiny** w jednej dawce.

Preparaty zawierające w jednej dawce nie więcej niż 0,5 mg **difenoksyny** oraz takie ilości **winianu atropiny**, które odpowiadają co najmniej 5% dawki **difenoksyny.**

4. Środki odurzające grupy IV-N

## Załącznik nr 3 - Wykaz substancji psychotropowych

1. Substancje psychotropowe grupy I-P

2. Substancje psychotropowe grupy II-P

3. Substancje psychotropowe grupy III-P

4. Substancje psychotropowe grupy IV-P

## Załącznik nr 1 - Wykaz prekursorów

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Międzynarodowe nazwy zalecane | Inne nazwy | Oznaczenia chemiczne |
|  | 1 | 2 | 3 |
|  |  | Efedryna | [R-(R*,S*)]-α-[1-(metyloamino)-etylo] benzenometanol czyli (1R,2S)-2-metyloamino-1-fenylo-propan-1-ol |
|  | ERGOMETRYNA |  | [8β(S)]-9,10-Didehydro-N-(2-hydroksy-1-metylo)-6-metyloergolino-8-karboksamid |
|  | ERGOTAMINA |  | (5'α)-12'-hydroksy-2'-metylo-5'-(fenylometylo)-ergotamano-3',6'18-trion |
|  |  | Fenyloaceton, BMK, P-2-P | 1-fenylo-2-propanon |
|  | **FENYLOPROPANOLAMINA** | **Norefedryna** | **(R*,S*)-α-(1-aminoetylo) benzenometanol czyli (1RS,2SR)-2-amino-1-fenylpropan-1-ol** |
|  |  | Izosafrol | 1,2-metylenodioksy-4-propenylobenzen czyli 5-(1-propenylo)-1,3-benzodioksol |
|  |  | Kwas lizergowy | kwas 9,10-dihydroksy-6-metyloergolino-8β-karboksylowy |
|  |  | Kwas acetyloantranilowy | kwas 2-acetamidobenzoesowy |
|  |  | 3,4-Metylenodioksy-fenylopropan-2-on, PMK | (3,4-metylenodioksybenzylo)metyloketon |
|  |  | Piperonal, Heliotropina | (3,4-metylenodioksy)benzaldehyd |
|  | PSEUDOEFEDRYNA | d-Pseudoefedryna | [S-(R*,S*)]-α-[1-(metyloamino)-etylo]benzenometanol czyli [1S,2S]-(+)-2-(metyloamino)-1-fenylopropan-1-ol |
|  |  | Safrol | 4-allilo-1,2-metylenodioksybenzen czyli 5-(2-propenylo)-1,3-benzodioksol |
|  | **oraz sole substancji należących do tej grupy, jeżeli istnienie takich soli jest możliwe** | **oraz sole substancji należących do tej grupy, jeżeli istnienie takich soli jest możliwe** | **oraz sole substancji należących do tej grupy, jeżeli istnienie takich soli jest możliwe** |
|  |  |  |  |
