---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 26 października 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu informacji zawartych w raporcie oraz sposobu jego wprowadzania do Krajowej bazy o emisjach gazów cieplarnianych i innych substancji"
identifier: "DU-2022-2217"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-26"
last_updated: "2022-10-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2217"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/2217"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2217"
internal_address: "WDU20220002217"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2217"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-28"
entry_into_force: "2022-10-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, zanieczyszczenia, powietrze atmosferyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 26 października 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu informacji zawartych w raporcie oraz sposobu jego wprowadzania do Krajowej bazy o emisjach gazów cieplarnianych i innych substancji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 7 ustawy z dnia 17 lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 17 lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji, zwanym dalej „raportem”;

2) sposób wprowadzania raportu do Krajowej bazy o emisjach gazów cieplarnianych i innych substancji, o której mowa w art. 3 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 17 lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji, zwanej dalej „Krajową bazą”.

##### § 2.

Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Wprowadzenia raportu do Krajowej bazy oraz innych czynności w Krajowej bazie, o których mowa w § 4 ust. 8 pkt 1, § 5 ust. 1 i 3, § 6 ust. 1 oraz § 7 ust. 1 pkt 1 i 2, dokonuje się za pośrednictwem konta w Krajowej bazie utworzonego dla podmiotu korzystającego ze środowiska, zwanego dalej „kontem podmiotu”, przez stronę internetową http://www.krajowabaza.kobize.pl, w trybie bezpośredniego połączenia z systemem teleinformatycznym w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

2. Czynności w Krajowej bazie są dokonywane przez użytkowników Krajowej bazy, to jest przez:

1) głównego użytkownika konta podmiotu w Krajowej bazie, zwanego dalej „głównym użytkownikiem”;

2) dodatkowych użytkowników konta podmiotu w Krajowej bazie, zwanych dalej „dodatkowymi użytkownikami”.

##### § 4.

1. Podmiot korzystający ze środowiska, zwany dalej „podmiotem”, składa do Krajowego ośrodka bilansowania i zarządzania emisjami, zwanego dalej „Krajowym ośrodkiem”, formularz rejestracyjny w celu utworzenia konta, który zawiera:

1) imię i nazwisko albo nazwę podmiotu oraz określenie jego formy prawnej;

2) adres miejsca zamieszkania albo adres siedziby podmiotu, numer telefonu komórkowego lub telefonu stacjonarnego, adres do doręczeń elektronicznych w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych, o której mowa w rozdziale 3 tej ustawy, lub adres strony internetowej podmiotu, o ile podmiot posiada stronę internetową;

3) numer identyfikacyjny w Krajowym Rejestrze Urzędowym Podmiotów Gospodarki Narodowej (REGON), numer identyfikacji podatkowej (NIP) oraz numer w Krajowym Rejestrze Sądowym (KRS), o ile te numery zostały nadane;

4) numer PESEL albo serię i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość, jeżeli nie nadano numeru identyfikacji podatkowej (NIP), w przypadku podmiotu, o którym mowa w art. 3 pkt 20 lit. c ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska ;

5) dane osoby składającej formularz, obejmujące imię i nazwisko oraz adres poczty elektronicznej i numer telefonu komórkowego lub telefonu stacjonarnego wykorzystywane do celów służbowych.

2. Osoba, o której mowa w ust. 1 pkt 5, po utworzeniu konta podmiotu uzyskuje dostęp do tego konta jako główny użytkownik.

3. W przypadku utraty przez podmiot dostępu do konta podmiotu dostęp ten uzyskuje się po złożeniu przez podmiot formularza uzyskania dostępu. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio.

4. W przypadku podmiotów niezarejestrowanych w Krajowym Rejestrze Sądowym (KRS), Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG), Krajowym Rejestrze Urzędowym Podmiotów Gospodarki Narodowej (REGON) albo w Rejestrze Szkół i Placówek Oświatowych (RSPO) do formularza, o którym mowa w ust. 1 lub 3, dołącza się kopię zaświadczenia potwierdzającego nadanie numeru identyfikacji podatkowej (NIP).

5. W przypadku przedsiębiorcy zagranicznego, który na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nie ustanowił oddziału, do formularza, o którym mowa w ust. 1 lub 3, dołącza się dokument określający zasady reprezentacji podmiotu.

6. W przypadku gdy uprawnienie do reprezentacji podmiotu dla osoby składającej formularz, o której mowa w ust. 1 pkt 5, nie wynika z informacji zawartych w:

1) rejestrach, o których mowa w ust. 4,

2) Biuletynie Informacji Publicznej jednostki organizacyjnej niepodlegającej obowiązkowi wpisu do rejestrów, o których mowa w ust. 4,

3) dokumencie określającym zasady reprezentacji podmiotu, o którym mowa w ust. 5

- do formularza, o którym mowa w ust. 1 lub 3, dołącza się pełnomocnictwo do reprezentowania podmiotu przed Krajowym ośrodkiem opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

7. Formularze, o których mowa w ust. 1 i 3, składa się w postaci elektronicznej na formularzach dostępnych na stronie internetowej http://www.krajowabaza.kobize.pl, przez tę stronę internetową, po uwierzytelnieniu osoby składającej formularz przez węzeł krajowy identyfikacji elektronicznej.

8. Zamknięcie konta podmiotu następuje po:

1) złożeniu formularza zamknięcia konta podmiotu niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności uzasadniających to zamknięcie;

2) uzyskaniu przez Krajowy ośrodek informacji z rejestrów, o których mowa w ust. 4, o wykreśleniu podmiotu.

9. W przypadku gdy formularze, o których mowa w ust. 1, 3 lub ust. 8 pkt 1, zostały złożone zgodnie z rozporządzeniem, a dane zawarte w tych formularzach są zgodne z informacjami zawartymi odpowiednio w rejestrach, zaświadczeniu, Biuletynie Informacji Publicznej, dokumencie określającym zasady reprezentacji podmiotu lub pełnomocnictwie, o których mowa w ust. 4-6, Krajowy ośrodek przekazuje drogą elektroniczną na adres poczty elektronicznej osoby składającej formularz, wskazany w formularzu, odpowiednio informację o:

1) utworzeniu konta podmiotu oraz sposobie logowania do tego konta;

2) uzyskaniu dostępu do konta podmiotu oraz sposobie logowania do tego konta;

3) akceptacji formularza zamknięcia konta podmiotu.

##### § 5.

1. Zmiana danych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-3 oraz w pkt 4 w zakresie serii i numeru dokumentu potwierdzającego tożsamość, następuje przez złożenie formularza aktualizacji danych podmiotu niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności uzasadniających dokonanie aktualizacji tych danych. W formularzu podaje się dane, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-4, w zakresie dokonanej aktualizacji, oraz imię i nazwisko użytkownika Krajowej bazy składającego formularz aktualizacji danych podmiotu. Przepisy § 4 ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio, o ile aktualne pełnomocnictwo dla osoby składającej ten formularz nie znajduje się już na koncie podmiotu.

1260, 1504, 1576, 1747, 2088 i 2127.

2. Dane użytkownika Krajowej bazy w zakresie jego imienia lub nazwiska ulegają automatycznej aktualizacji po uwierzytelnieniu tego użytkownika przez węzeł krajowy identyfikacji elektronicznej na stronie internetowej http://www.krajowabaza.kobize.pl. Użytkownik Krajowej bazy dokonuje tej czynności niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności uzasadniających dokonanie aktualizacji tych danych.

3. Zmiany danych użytkownika Krajowej bazy w zakresie jego adresu poczty elektronicznej, numeru telefonu komórkowego lub numeru telefonu stacjonarnego dokonuje się niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności uzasadniających dokonanie aktualizacji tych danych.

##### § 6.

1. Główny użytkownik może dodawać i usuwać dodatkowych użytkowników, którzy uzyskują dostęp do konta podmiotu. Dodając dodatkowego użytkownika, główny użytkownik podaje imię i nazwisko oraz adres poczty elektronicznej i numer telefonu komórkowego lub telefonu stacjonarnego dodatkowego użytkownika wykorzystywane do celów służbowych, a także zakres czynności, do których ma być on uprawniony.

2. Dodatkowy użytkownik, o którym mowa w ust. 1, uzyskuje dostęp do konta podmiotu po uwierzytelnieniu się przez węzeł krajowy identyfikacji elektronicznej oraz po otrzymaniu informacji, o której mowa w ust. 3.

3. Krajowy ośrodek przekazuje informację o sposobie logowania do konta podmiotu na adres poczty elektronicznej dodatkowego użytkownika dodanego przez głównego użytkownika.

##### § 7.

1. Zmiana głównego użytkownika następuje przez:

1) wskazanie przez głównego użytkownika na koncie podmiotu nowego głównego użytkownika spośród dodatkowych użytkowników;

2) złożenie formularza zmiany głównego użytkownika, w którym wskazuje się dane nowego głównego użytkownika, obejmujące imię i nazwisko oraz adres poczty elektronicznej i numer telefonu komórkowego lub telefonu stacjonarnego wykorzystywane do celów służbowych, w przypadku braku możliwości zmiany głównego użytkownika w sposób, o którym mowa w pkt 1; przepisy § 4 ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio;

3) złożenie formularza uzyskania dostępu, o którym mowa w § 4 ust. 3, w przypadku braku możliwości zmiany głównego użytkownika w sposób, o którym mowa w pkt 1 i 2.

2. Po dokonaniu zmiany, o której mowa w ust. 1 pkt 1, dotychczasowy główny użytkownik staje się dodatkowym użytkownikiem. Po dokonaniu zmiany, o której mowa w ust. 1 pkt 2 lub 3, dotychczasowy główny użytkownik traci dostęp do konta podmiotu.

3. W przypadku gdy formularz zmiany głównego użytkownika, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, został złożony zgodnie z rozporządzeniem, nowy główny użytkownik po uwierzytelnieniu się przez węzeł krajowy identyfikacji elektronicznej oraz po otrzymaniu informacji, o której mowa w ust. 4, uzyskuje dostęp do konta podmiotu.

4. Krajowy ośrodek przekazuje informację o aktualizacji danych oraz o sposobie logowania do konta podmiotu na adres poczty elektronicznej nowego głównego użytkownika wskazany w formularzu.

##### § 8.

Formularze, o których mowa w § 4 ust. 8 pkt 1, § 5 ust. 1 i § 7 ust. 1 pkt 2, użytkownik Krajowej bazy składa po uwierzytelnieniu się przez węzeł krajowy identyfikacji elektronicznej.

##### § 9.

1. W przypadku zaistnienia okoliczności uzasadniających odebranie dostępu do konta podmiotu danemu użytkownikowi Krajowej bazy użytkownik, którego dotyczą te okoliczności i który nie ma możliwości zaktualizowania dotyczących go danych w sposób, o którym mowa w § 6 ust. 1 lub w § 7 ust. 1 pkt 1 lub 2, może wystąpić do Krajowego ośrodka z wnioskiem o odebranie mu dostępu do konta podmiotu.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, składa się w formie pisemnej albo w formie elektronicznej, albo w postaci elektronicznej opatrzonej podpisem zaufanym albo podpisem osobistym. We wniosku podaje się imię i nazwisko, dane do kontaktu, dane podmiotu, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, 3 lub 4, oraz okoliczności uzasadniające odebranie dostępu do konta podmiotu.

3. W przypadku gdy wniosek, o którym mowa w ust. 1, został złożony zgodnie z rozporządzeniem, Krajowy ośrodek przekazuje podmiotowi drogą elektroniczną na adres do doręczeń elektronicznych, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, lub w formie pisemnej informację o wpływie wniosku oraz wzywa do aktualizacji danych na koncie podmiotu w wyznaczonym terminie.

4. W przypadku niedokonania aktualizacji danych na koncie podmiotu w wyznaczonym w terminie Krajowy ośrodek aktualizuje te dane w zakresie, o którym mowa we wniosku, oraz przekazuje podmiotowi drogą elektroniczną na adres do doręczeń elektronicznych, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 2, lub w formie pisemnej informację o dokonanych zmianach.

##### § 10.

1. Krajowy ośrodek może poprawiać w złożonych formularzach, o których mowa w § 4 ust. 1, 3 i ust. 8 pkt 1, § 5 ust. 1 oraz w § 7 ust. 1 pkt 2, oczywiste omyłki pisarskie polegające na niezgodności informacji w nich zawartych z informacjami zawartymi w rejestrach lub zaświadczeniu, o których mowa w § 4 ust. 4.

2. W przypadku gdy formularze, o których mowa w § 4 ust. 1, 3 i ust. 8 pkt 1, § 5 ust. 1 oraz w § 7 ust. 1 pkt 2, zostały złożone niezgodnie z rozporządzeniem lub dane zawarte w złożonych formularzach zawierają braki lub są niezgodne z informacjami zawartymi w rejestrach lub zaświadczeniu, o których mowa w § 4 ust. 4, i nie mogą zostać poprawione zgodnie z ust. 1 lub są niezgodne z informacjami zawartymi w Biuletynie Informacji Publicznej, dokumencie określającym zasady reprezentacji podmiotu lub z informacjami zawartymi w pełnomocnictwie, o których mowa w § 4 ust. 6, Krajowy ośrodek przekazuje informacje o stwierdzonych brakach lub o niezgodności drogą elektroniczną na adres poczty elektronicznej osoby składającej formularz, wskazany w formularzu, oraz wzywa do ich usunięcia w wyznaczonym terminie.

3. W przypadku nieusunięcia braków lub niezgodności w wyznaczonym terminie formularz pozostawia się bez rozpoznania.

##### § 11.

1. Z dniem wejścia w życia niniejszego rozporządzenia głównym użytkownikiem staje się osoba, która jest jedynym użytkownikiem Krajowej bazy, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 5 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 14 listopada 2016 r. w sprawie szczegółowego zakresu informacji zawartych w raporcie oraz sposobu jego wprowadzania do Krajowej bazy o emisjach gazów cieplarnianych i innych substancji , a jeżeli takich użytkowników jest więcej - użytkownik Krajowej bazy, który dokonał wprowadzenia ostatniego raportu do Krajowej bazy.

2. Jeżeli nie można wskazać głównego użytkownika w sposób określony w ust. 1, głównym użytkownikiem staje się użytkownik Krajowej bazy, który został wskazany jako pierwszy na liście dodawanych użytkowników Krajowej bazy, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 5 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1, w ostatnim złożonym formularzu, o którym mowa w § 3 ust. 2, 3 lub 10 tego rozporządzenia, zaakceptowanym przez Krajowy ośrodek.

3. Użytkownik Krajowej bazy, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 5 rozporządzenia, o którym mowa w ust. 1, który przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia uzyskał dostęp do danych podmiotu w Krajowej bazie i na podstawie przepisów ust. 1 lub 2 nie stał się głównym użytkownikiem, staje się dodatkowym użytkownikiem.

4. Identyfikator (login) i hasło dostępu do Krajowej bazy, nadane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia osobom, o których mowa w ust. 1-3, zachowują ważność.

##### § 12.

Formularze, o których mowa w § 3 ust. 2, 3, 10 i 12 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 14 listopada 2016 r. w sprawie szczegółowego zakresu informacji zawartych w raporcie oraz sposobu jego wprowadzania do Krajowej bazy o emisjach gazów cieplarnianych i innych substancji, nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia Krajowy ośrodek pozostawia bez rozpatrzenia, o czym informuje drogą elektroniczną osobę, która wypełniła formularz.

##### § 13.

Traci moc rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 14 listopada 2016 r. w sprawie szczegółowego zakresu informacji zawartych w raporcie oraz sposobu jego wprowadzania do Krajowej bazy o emisjach gazów cieplarnianych i innych substancji .

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 października 2022 r.

## Załącznik - Szczegółowy zakres informacji zawartych w raporcie, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 17 lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji

Raport, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 17 lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji (Dz. U. z 2022 r. poz. 673), zawiera:

1) w części dotyczącej podmiotu korzystającego ze środowiska:

a) imię i nazwisko albo nazwę podmiotu, oznaczenie jego miejsca zamieszkania i adresu albo siedziby i adresu, numer telefonu komórkowego lub telefonu stacjonarnego, adres do doręczeń elektronicznych i adres strony internetowej podmiotu, o ile posiada stronę internetową,

b) formę prawną podmiotu,

c) numer identyfikacyjny w Krajowym Rejestrze Urzędowym Podmiotów Gospodarki Narodowej (REGON), numer identyfikacji podatkowej (NIP) oraz numer w Krajowym Rejestrze Sądowym (KRS), o ile te numery zostały nadane;

2) w części dotyczącej korzystania ze środowiska:

a) oznaczenie miejsca korzystania ze środowiska, gdzie jest prowadzona działalność powodująca emisje:

- w przypadku zakładu: adres, numer telefonu, adres poczty elektronicznej i adres strony internetowej, o ile je posiada, współrzędne geograficzne lokalizacji zakładu odniesione do geograficznego środka zakładu, przeważający rodzaj działalności wykonywanej w zakładzie - według Polskiej Klasyfikacji Działalności (PKD), numer identyfikacyjny zakładu w Krajowym Rejestrze Uwalniania i Transferu Zanieczyszczeń, o ile go posiada,

- w przypadku innego miejsca korzystania ze środowiska niż zakład: adres i współrzędne geograficzne,

b) rok rozpoczęcia działalności oraz rok i sposób zakończenia działalności w miejscu korzystania ze środowiska,

c) rodzaj korzystania ze środowiska (wprowadzanie gazów lub pyłów do powietrza, składowanie odpadów),

d) informacje dotyczące eksploatowanych instalacji:

- oznaczenie, sektor, rodzaj, podsektor, w tym rodzaj prowadzonego procesu,

- kod PKD, numer rodzaju działalności, o którym mowa w załączniku I do rozporządzenia (WE) nr 166/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 18 stycznia 2006 r. w sprawie ustanowienia Europejskiego Rejestru Uwalniania i Transferu Zanieczyszczeń i zmieniającego dyrektywę Rady 91/689/EWG i 96/61/WE (Dz. Urz. UE L 33 z 04.02.2006, str. 1, z późn. zm.) (kod rodzaju działalności E-PRTR) i numer w Krajowym Planie Rozdziału Uprawnień (KPRU),

- datę oddania do użytkowania, datę nabycia tytułu prawnego do instalacji,

- zmiany dokonane w instalacji w okresie sprawozdawczym mające wpływ na wielkość emisji,

- czas pracy instalacji i jej odstawienia (w tym czas pracy w warunkach normalnych i odbiegających od normalnych, liczba przerw),

- parametry techniczne lub technologiczne instalacji właściwe dla danego rodzaju instalacji, w tym np. całkowitą pojemność, energię młota, liczbę kwater, liczbę budynków inwentarskich, duże jednostki przeliczeniowe inwentarza (DJP), rozumiane zgodnie z przepisami w sprawie przedsięwzięć mogących znacząco oddziaływać na środowisko, średnią długość cyklu produkcyjnego,

- datę i formę zakończenia eksploatacji, a w przypadku nabycia tytułu prawnego do instalacji przez inny podmiot - REGON podmiotu, który stał się prowadzącym instalację,

e) informacje o źródłach powstania emisji wchodzących w skład instalacji:

- oznaczenie, rodzaj, typ,

- proces prowadzony w źródle,

- datę uzyskania pozwolenia na budowę, datę oddania do użytkowania, datę wyrejestrowania źródła na podstawie decyzji Urzędu Dozoru Technicznego lub datę trwałego wyłączenia źródła, planowany termin trwałego wyłączenia źródła,

- zmiany dokonane w źródle,

- czas pracy źródła, czas remontu źródła, czas odstawienia źródła (w tym czas pracy w warunkach normalnych i odbiegających od normalnych),

- parametry techniczne lub technologiczne źródła właściwe dla danego rodzaju źródła, w tym np. nominalną moc cieplną, moc znamionową, sprawność nominalną, wydajność nominalną, wydajność topienia, pojemność wanny, metodę produkcji,

f) informacje o miejscach emisji - emitorach, którymi gazy cieplarniane i inne substancje są wprowadzane do powietrza:

- oznaczenie, rodzaj wylotu,

- współrzędne geograficzne,

- wysokość, średnicę,

- temperaturę gazów odlotowych,

- strumień objętości gazów odlotowych, prędkość gazów odlotowych,

- czas pracy emitora lub przewodu emitora,

- średnioroczne stężenia zanieczyszczeń,

- źródła i instalacje podłączone do emitora,

g) charakterystykę środków technicznych mających na celu zapobieganie emisji lub ograniczanie emisji:

- typ urządzenia redukcyjnego,

- metodę redukcji,

- źródła, instalacje i emitory podłączone do tego urządzenia redukcyjnego,

- rodzaje zanieczyszczeń, których emisja jest redukowana,

- sprawność redukcji,

h) rodzaje i wielkości produkcji lub procesów przetwarzania związanych z emisjami i prowadzonych w instalacji,

i) charakterystykę związanych z emisjami surowców i paliw zużywanych w instalacjach i źródłach powstawania emisji oraz odpadów poddawanych procesom unieszkodliwiania lub odzysku w instalacjach lub źródłach powstawania emisji:

- rodzaj paliwa, odpadu i surowca,

- ilość, wartość opałową, zawartość siarki i popiołu,

j) rodzaje i ilości gazów cieplarnianych i innych substancji wprowadzanych do powietrza:

- z instalacji lub źródeł powstawania emisji, metody ustalania wielkości emisji, a jeżeli emisja została ustalona metodą wskaźnikową - wskaźniki emisji, na których podstawie określono roczne wielkości emisji,

- z procesów prowadzonych poza instalacjami oraz rodzaje tych procesów,

k) informacje o pozwoleniach zintegrowanych lub pozwoleniach na wprowadzanie gazów lub pyłów do powietrza, o których mowa w art. 181, decyzjach, o których mowa w art. 154 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2021 r. poz. 1973, z późn. zm.), zezwoleniach, o których mowa w art. 51 ustawy z dnia 12 czerwca 2015 r. o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1092, z późn. zm.), oraz o zgłoszeniach instalacji mogących negatywnie oddziaływać na środowisko z uwagi na wprowadzanie gazów lub pyłów do powietrza, o których mowa w art. 152 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska, w tym:

- organ wydający decyzję i jej znak,

- datę wydania decyzji i termin jej obowiązywania,

- informacje na temat zmiany decyzji, sprostowania błędów lub omyłek, w szczególności organ wydający decyzję lub postanowienie, znak i datę wydania decyzji lub postanowienia, zakres zmiany, rodzaj sprostowanego błędu lub sprostowanej omyłki,

- instalacje objęte decyzją oraz rodzaje i ilości gazów lub pyłów dopuszczonych do wprowadzania do powietrza,

- organ, który przyjął zgłoszenie,

- datę dokonania zgłoszenia,

l) informacje o korzystaniu z odstępstw od dopuszczalnych wielkości emisji dla źródła spalania paliw dotyczących w szczególności:

- źródła, które będzie eksploatowane w ograniczonym czasie użytkowania, o którym mowa w art. 146a ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska,

- źródła szczytowego,

- źródła, w którym są stosowane lokalne paliwa stałe,

- źródła, w którego przypadku co najmniej 50% produkcji ciepła użytkowego wytwarzanego w tym źródle stanowi ciepło przekazywane do publicznej sieci ciepłowniczej w postaci pary lub gorącej wody, o którym mowa w art. 146b ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska,

m) informacje o korzystaniu z odstępstw od dopuszczalnych wielkości emisji dla instalacji, w których są używane rozpuszczalniki organiczne, do których stosuje się przepisy wydane na podstawie art. 146 ust. 3 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska;

3) w części dotyczącej urządzeń, których eksploatacja powoduje emisje, rodzaj urządzenia oraz rodzaje i ilości gazów cieplarnianych i innych substancji wprowadzonych do powietrza w wyniku eksploatacji urządzenia albo rodzaj silnika stosowanego w urządzeniu oraz rodzaj i ilość spalonego w nim paliwa;

4) w części dotyczącej przedsięwzięć inwestycyjnych:

a) rodzaj przedsięwzięcia i adres jego realizacji,

b) planowaną datę zakończenia realizacji przedsięwzięcia,

c) prognozowane wielkości emisji ze zrealizowanego przedsięwzięcia lub prognozowane sprawności redukcji emisji albo prognozowane stężenia substancji w gazach odlotowych planowane do osiągnięcia w wyniku realizacji tego przedsięwzięcia.
