---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 13 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół"
identifier: "DU-2021-1534"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-13"
last_updated: "2021-08-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1534"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2021/1534"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1534"
internal_address: "WDU20210001534"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1534"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-08-20"
entry_into_force: "2023-09-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 13 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 3 i ust. 4 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 3 kwietnia 2019 r. w sprawie ramowych planów nauczania dla publicznych szkół wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 4 pod tabelą:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w przypadku języka polskiego, wiedzy o społeczeństwie, historii muzyki, historii tańca, historii sztuki, języka łacińskiego i kultury antycznej oraz filozofii - po 8 godzin tygodniowo;

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Realizacja przedmiotów w zakresie rozszerzonym: historia muzyki, historia tańca, historia sztuki, język łaciński i kultura antyczna oraz filozofia może rozpocząć się w klasie I, II lub III.

2) w załączniku nr 5 pod tabelą:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w przypadku języka polskiego, wiedzy o społeczeństwie, historii muzyki, historii tańca, historii sztuki, języka łacińskiego i kultury antycznej oraz filozofii - po 8 godzin tygodniowo;

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Realizacja przedmiotów w zakresie rozszerzonym: historia muzyki, historia tańca, historia sztuki, język łaciński i kultura antyczna oraz filozofia może rozpocząć się w klasie I, II lub III.

3) w załączniku nr 15 pod tabelą:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w przypadku języka polskiego, wiedzy o społeczeństwie, historii muzyki, historii tańca, historii sztuki, języka łacińskiego i kultury antycznej oraz filozofii - po 6 godzin tygodniowo;

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Realizacja przedmiotów w zakresie rozszerzonym: historia muzyki, historia tańca, historia sztuki, język łaciński i kultura antyczna oraz filozofia może rozpocząć się w klasie I, II lub III.

4) w załączniku nr 16 tekst pod tabelą otrzymuje brzmienie:

> 1. Na przedmioty w zakresie rozszerzonym (dodatkowo, poza wymiarem godzin określonym dla przedmiotów w zakresie podstawowym) wymienione w podstawie programowej kształcenia ogólnego, w czteroletnim okresie nauczania, należy przeznaczyć: 1) w przypadku języka polskiego, wiedzy o społeczeństwie, historii muzyki, historii tańca, historii sztuki, języka łacińskiego i kultury antycznej oraz filozofii - po 108 godzin; 2) w przypadku języka obcego nowożytnego, historii, geografii, biologii, chemii, fizyki, matematyki oraz informatyki - po 72 godziny. 2. Dyrektor liceum ogólnokształcącego dla dorosłych, po zasięgnięciu opinii rady pedagogicznej i opinii słuchaczy, uwzględniając zainteresowania słuchaczy oraz możliwości organizacyjne, kadrowe i finansowe liceum, ustala przedmioty realizowane w zakresie rozszerzonym, spośród których słuchacz wybiera 2 przedmioty. 3. Przedmioty w zakresie rozszerzonym mogą być realizowane w każdym semestrze. 4. Realizacja przedmiotów w zakresie rozszerzonym: historia muzyki, historia tańca, historia sztuki, język łaciński i kultura antyczna oraz filozofia może rozpocząć się w klasie I, II lub III. 5. Dyrektor liceum ogólnokształcącego dla dorosłych, po zasięgnięciu opinii słuchaczy oddziału (grupy oddziałowej, międzyoddziałowej lub międzyszkolnej), w którym wymiar godzin przedmiotów realizowanych w zakresie rozszerzonym jest niższy niż 180: 1) może zwiększyć liczbę godzin przeznaczonych na przedmioty realizowane w zakresie rozszerzonym lub 2) może przydzielić godziny na realizowanie przedmiotów uzupełniających, dla których nie została ustalona podstawa programowa, lecz program nauczania tych przedmiotów został włączony do szkolnego zestawu programów nauczania. Wymiar godzin w czteroletnim okresie nauczania dla przedmiotu uzupełniającego wynosi co najmniej 36 godzin. Przedmioty uzupełniające ustala dyrektor liceum ogólnokształcącego dla dorosłych po zasięgnięciu opinii słuchaczy danego oddziału (grupy oddziałowej, międzyoddziałowej lub międzyszkolnej).

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2023 r.
