---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 września 2019 r. w sprawie wpłat z tytułu nadzoru nad spółdzielczymi kasami oszczędnościowo-kredytowymi oraz Krajową Spółdzielczą Kasą Oszczędnościowo-Kredytową"
identifier: "DU-2019-1855"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-09-26"
last_updated: "2019-09-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1855"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1855"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1855"
internal_address: "WDU20190001855"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1855"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-09-30"
entry_into_force: "2019-10-01"
named_entities: "Krajowa Spółdzielcza Kasa Oszczędnościowo-Kredytowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe, nadzór"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 września 2019 r. w sprawie wpłat z tytułu nadzoru nad spółdzielczymi kasami oszczędnościowo-kredytowymi oraz Krajową Spółdzielczą Kasą Oszczędnościowo-Kredytową

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 61b ust. 3 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) terminy uiszczania, wysokość i sposób obliczania wpłat wnoszonych przez spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe na finansowanie kosztów nadzoru sprawowanego przez Komisję Nadzoru Finansowego nad spółdzielczymi kasami oszczędnościowo-kredytowymi i Krajową Spółdzielczą Kasą Oszczędnościowo-Kredytową, zwanych dalej „kosztami nadzoru”;

2) sposób i terminy rozliczania należności z tytułu wpłat, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

1. Wysokość należnej wpłaty wnoszonej przez spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową na pokrycie kosztów nadzoru za dany rok kalendarzowy, zwanej dalej „należną wpłatą”, oblicza się według wzoru:

gdzie:

Ksn - oznacza należną wpłatę,

Asn-1 - oznacza aktywa bilansowe spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej na ostatni dzień roku kalendarzowego poprzedzającego rok, za który jest należna wpłata, a w przypadku spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej, której rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym - aktywa bilansowe na ostatni dzień roku obrotowego zakończonego w roku kalendarzowym poprzedzającym rok, za który jest należna wpłata,

S - oznacza stawkę obowiązującą w danym roku kalendarzowym, obliczaną zgodnie z ust. 2 i 4.

2. Stawkę (S) oblicza się według wzoru:

gdzie:

K - oznacza koszty nadzoru do pokrycia w danym roku kalendarzowym, obliczane zgodnie z ust. 3,

An-1- oznacza sumę aktywów bilansowych wszystkich spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych, które prowadziły działalność w ostatnim dniu poprzedniego roku kalendarzowego, ustalaną na podstawie zbadanych i zatwierdzonych sprawozdań finansowych za poprzedni rok kalendarzowy, a w przypadku spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych, których rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym - sumę aktywów bilansowych na ostatni dzień roku obrotowego zakończonego w poprzednim roku kalendrzowym, ustalaną na podstawie zbadanych i zatwierdzonych sprawozdań finansowych za rok obrotwy zakończony w poprzednim roku kalendarzowym.

3. Koszty nadzoru do pokrycia w danym roku kalendarzowym (K) oblicza się według wzoru:

gdzie:

PKn- oznacza planowane koszty nadzoru, o których mowa w art. 19a ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym , zwanej dalej „ustawą o nadzorze”, ujęte w planie finansowym Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego na dany rok kalendarzowy, w części przypadającej na koszty nadzoru,

PKn-1- oznacza planowane koszty nadzoru, o których mowa w art. 19a ust. 2 pkt 1 ustawy o nadzorze, ujęte w planie finansowym Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego na poprzedni rok kalendarzowy, w części przypadającej na koszty nadzoru,

WKn-1- oznacza wykonane koszty nadzoru, o których mowa w art. 19a ust. 2 pkt 1 ustawy o nadzorze, przyjęte w planie finansowym Urzędu Komisji Nadzoru na poprzedni rok kalendarzowy, w części przypadającej na koszty nadzoru,

4. Jeżeli wysokość stawki obliczona zgodnie z ust. 2 przekracza 0,024%, do obliczenia należnej wpłaty przyjmuje się stawkę w wysokości 0,024%.

##### § 3.

Do dnia 31 lipca każdego roku kalendarzowego Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego podaje do publicznej wiadomości, w drodze komunikatu ogłaszanego w Dzienniku Urzędowym Komisji Nadzoru Finansowego:

1) wysokość stawki obowiązującej w danym roku kalendarzowym;

2) wysokość kosztów nadzoru do pokrycia w danym roku kalendarzowym, ze wskazaniem wartości poszczególnych zmiennych, o których mowa w § 2 ust. 3.

##### § 4.

1. Należną wpłatę spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytową uiszcza w terminie do dnia 31 sierpnia danego roku kalendarzowego na rachunek bankowy Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego.

2. Do ustalenia należnej wpłaty spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytową przyjmuje dane ze zbadanego i zatwierdzonego sprawozdania finansowego za poprzedni rok kalendarzowy, a w przypadku spółdzielczej kasy oszczędnościowo--kredytowej, której rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym - dane ze zbadanego i zatwierdzonego sprawozdania finansowego za rok obrotowy zakończony w poprzednim roku kalendarzowym.

3. W terminie nie dłuższym niż 10 dni od dnia upływu terminu uiszczenia należnej wpłaty spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytową przekazuje Urzędowi Komisji Nadzoru Finansowego deklarację o wysokości należnej wpłaty zawierającą:

1) nazwę i numer identyfikacji podatkowej (NIP) spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej;

2) wskazanie sumy aktywów bilansowych na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego albo ostatni dzień roku obrotowego zakończonego w poprzednim roku kalendarzowym;

3) wysokość stawki obowiązującej w danym roku kalendarzowym;

4) wysokość należnej wpłaty;

5) kwotę wpłaty dokonanej na rachunek bankowy Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego;

6) datę wpłaty, o której mowa w pkt 5.

4. Deklaracja, o której mowa w ust. 3, jest składana w postaci dokumentu elektronicznego przez system teleinformatyczny udostępniony nieodpłatnie za pośrednictwem strony internetowej Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego.

5. Deklarację, o której mowa w ust. 3, sporządza się na formularzu, którego wzór określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytowa rozpoczynająca działalność pierwszą należną wpłatę uiszcza za rok kalendarzowy następujący po roku, w którym rozpoczęła działalność.

2. W przypadku spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej, której rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym, pierwszą należną wpłatę uiszcza się za rok kalendarzowy następujący po roku, w którym zakończył się pierwszy rok obrotowy tej kasy.

##### § 6.

1. Koszty nadzoru do pokrycia w roku 2019 przyjmuje się w wysokości planowanych kosztów nadzoru, o których mowa w art. 19a ust. 2 pkt 1 ustawy o nadzorze, ujętych w planie finansowym Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego na rok 2019, w części przypadającej na koszty nadzoru.

2. Do dnia 31 października 2019 r. Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego podaje do publicznej wiadomości, w drodze komunikatu ogłaszanego w Dzienniku Urzędowym Komisji Nadzoru Finansowego:

1) wysokość stawki obowiązującej w roku 2019;

2) koszty nadzoru do pokrycia w roku 2019.

3. Należną wpłatę za rok 2019 spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytowa uiszcza do dnia 30 listopada 2019 r.

4. Zaliczkę na poczet pokrycia kosztów nadzoru w roku 2019, wpłaconą przez spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, zalicza się na poczet należnej wpłaty za rok 2019.

5. Jeżeli wysokość zaliczki na poczet pokrycia kosztów nadzoru w roku 2019, wpłaconej przez spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową przed dniem wejścia w życie rozporządzenia, przewyższa wysokość należnej wpłaty za rok 2019, nadwyżka wpłaty podlega zwrotowi na jej rzecz do dnia 30 listopada 2019 r.

6. Zaliczka na poczet pokrycia kosztów nadzoru w roku 2019, wpłacona przed dniem wejścia w życie rozporządzenia przez spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową, która rozpoczęła działalność w roku 2019, podlega zwrotowi na jej rzecz do dnia 30 listopada 2019 r. Zaliczek należnych od tych kas, a nieuiszczonych, nie wpłaca się.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 22 sierpnia 2014 r. w sprawie wpłat na finansowanie kosztów nadzoru nad spółdzielczymi kasami oszczędnościowo-kredytowymi oraz Krajową Spółdzielczą Kasą Oszczędnościowo-Kredytową .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2019 r.

## Załącznik - Deklaracja o wysokości należnej wpłaty od spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej na pokrycie kosztów nadzoru (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1855/text.pdf)
