---
title: "Ustawa z dnia 26 lipca 2013 r. o zmianie ustawy - Prawo zamówień publicznych"
identifier: "DU-2013-1047"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-07-26"
last_updated: "2013-07-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1047"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/1047"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1047"
internal_address: "WDU20130001047"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1047"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-09-09"
entry_into_force: "2013-09-24"
valid_from: "2013-09-24"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2015 r. poz. 2164), z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "zamówienia publiczne"
---
# Ustawa z dnia 26 lipca 2013 r. o zmianie ustawy - Prawo zamówień publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych w art. 4 w pkt 13 kropkę na końcu zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 14 w brzmieniu:

> 14) zamówień udzielanych przez Ministra Sprawiedliwości lub jednostki organizacyjne Służby Więziennej przywięziennym zakładom pracy prowadzonym jako przedsiębiorstwa państwowe albo instytucje gospodarki budżetowej, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki: a) zamówienia te udzielane są w celu zatrudnienia osób pozbawionych wolności, b) wartość zamówienia jest mniejsza niż kwoty określone w przepisach wydanych na podstawie art. 11 ust. 8, c) zasadnicza część działalności przywięziennego zakładu pracy dotyczy zadań wykonywanych na rzecz Ministra Sprawiedliwości lub jednostek organizacyjnych Służby Więziennej, d) przedmiot zamówienia należy do zakresu działalności podstawowej przywięziennego zakładu pracy.

##### Art. 2.

1. Do postępowań o udzielenie zamówienia publicznego wszczętych a niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów w sprawach zamówień publicznych zawartych przed dniem wejścia w życie ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
