---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 10 września 2013 r. w sprawie kontroli wykonywania obowiązków związanych z opłatami abonamentowymi"
identifier: "DU-2013-1140"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-09-10"
last_updated: "2013-09-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1140"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2013/1140"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1140"
internal_address: "WDU20130001140"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1140"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-09-26"
entry_into_force: "2013-10-11"
valid_from: "2013-10-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "radiofonia i telewizja, kontrola, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 10 września 2013 r. w sprawie kontroli wykonywania obowiązków związanych z opłatami abonamentowymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 7 ust. 10 ustawy z dnia 21 kwietnia 2005 r. o opłatach abonamentowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) jednostki operatora wyznaczonego przeprowadzające kontrolę wykonywania obowiązku rejestracji odbiorników radiofonicznych i telewizyjnych oraz obowiązku uiszczania opłaty abonamentowej;

2) wzór upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych oraz zasady i tryb wydawania upoważnień.

##### § 2.

Jednostką Poczty Polskiej S.A. uprawnioną do przeprowadzania na terenie kraju kontroli wykonywania obowiązku rejestracji odbiorników radiofonicznych i telewizyjnych oraz obowiązku uiszczania opłaty abonamentowej za ich używanie jest Centrum Obsługi Finansowej.

##### § 3.

1. Określa się wzór druku upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych w zakresie obowiązku rejestracji odbiorników radiofonicznych i telewizyjnych oraz obowiązku uiszczania opłaty abonamentowej za ich używanie, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

2. Druk upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych jest drukiem ścisłego zarachowania.

##### § 4.

1. Kierownik Centrum Obsługi Finansowej upoważnia pracownika tej jednostki do wykonywania czynności kontrolnych na rok z możliwością przedłużenia na kolejne lata i wydaje druk upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych.

2. Centrum Obsługi Finansowej prowadzi ewidencję wydanych upoważnień.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Druk upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych w zakresie obowiązku rejestracji odbiorników radiofonicznych i telewizyjnych oraz obowiązku uiszczania opłaty abonamentowej za ich używanie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1140/text.pdf)
