---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 października 2016 r. w sprawie badań lekarskich oraz zabiegów sanitarnych ciała i odzieży cudzoziemca ubiegającego się o udzielenie ochrony międzynarodowej"
identifier: "DU-2016-1724"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-14"
last_updated: "2016-10-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1724"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2016/1724"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1724"
internal_address: "WDU20160001724"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1724"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-10-19"
entry_into_force: "2016-11-03"
valid_from: "2016-11-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "azyl, cudzoziemcy, pacjenci, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 października 2016 r. w sprawie badań lekarskich oraz zabiegów sanitarnych ciała i odzieży cudzoziemca ubiegającego się o udzielenie ochrony międzynarodowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 81 ust. 5 ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r. o udzielaniu cudzoziemcom ochrony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres, szczegółowe warunki i sposób wykonywania badań lekarskich oraz zabiegów sanitarnych ciała i odzieży cudzoziemca:

1) ubiegającego się o udzielenie ochrony międzynarodowej,

2) przyjmowanego do ośrodka dla cudzoziemców, ubiegającego się o udzielenie ochrony międzynarodowej, jeżeli nie podlegał badaniom lekarskim lub zabiegom sanitarnym ciała i odzieży podczas składania wniosku o udzielenie ochrony międzynarodowej

- zwanego dalej „cudzoziemcem”.

##### § 2.

1. Badanie lekarskie cudzoziemca obejmuje ogólną ocenę stanu jego zdrowia.

2. Podczas wykonywania badania lekarskiego, o którym mowa w ust. 1, lekarz zwraca szczególną uwagę, czy nie występują kliniczne i epidemiologiczne przesłanki świadczące o możliwości zakażenia albo wskazujące na chorobę zakaźną lub narażenie na czynniki zakaźne wywołujące te zakażenia albo choroby.

##### § 3.

1. Badanie lekarskie, o którym mowa w § 2 ust. 1, jest wykonywane w:

1) podmiocie leczniczym, dla którego podmiotem tworzącym jest minister właściwy do spraw wewnętrznych, a jeżeli nie jest to możliwe, w innym podmiocie wykonującym działalność leczniczą;

2) ośrodku dla cudzoziemców, o którym mowa w § 1 pkt 2;

3) każdym innym miejscu spełniającym podstawowe wymogi sanitarne, w przypadku masowego napływu cudzoziemców ubiegających się o udzielenie ochrony międzynarodowej.

2. W przypadku podejrzenia zakażenia lub choroby zakaźnej lekarz przeprowadzający badanie lekarskie, o którym mowa w § 2 ust. 1, zleca wykonanie dodatkowych badań diagnostycznych i badań laboratoryjnych krwi, wydzielin lub wydalin w kierunku wykrywania zakażeń lub chorób zakaźnych.

3. Jeżeli przemawiają za tym względy epidemiologiczne, o których mowa w § 2 ust. 2, u cudzoziemca przeprowadza się obowiązkowe badania sanitarno-epidemiologiczne na zasadach określonych w ustawie z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi .

4. Badanie lekarskie, o którym mowa w § 2 ust. 1, oraz pobieranie próbek do badań określonych w ust. 2 u małoletniego cudzoziemca przeprowadza się w obecności jego opiekuna faktycznego lub osoby bliskiej w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 1 lub 2 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta .

5. W badaniu lekarskim, o którym mowa w § 2 ust. 1, może uczestniczyć tłumacz w zakresie koniecznym dla ustalenia wywiadu chorobowego, a także w razie potrzeby przy pozostałych czynnościach dokonywanych z udziałem cudzoziemca.

6. Badanie lekarskie, o którym mowa w § 2 ust. 1, oraz pobieranie próbek do badań diagnostycznych i laboratoryjnych są przeprowadzane z poszanowaniem godności cudzoziemca.

7. Badanie lekarskie, o którym mowa w § 2 ust. 1, oraz pobieranie próbek do badań diagnostycznych i laboratoryjnych mogą być, na prośbę cudzoziemca, przeprowadzane przez osoby tej samej płci, chyba że łączą się z tym szczególne trudności.

##### § 4.

1. W przypadku stwierdzenia przez lekarza wykonującego badanie lekarskie, o którym mowa w § 2 ust. 1, konieczności przeprowadzenia zabiegów sanitarnych ciała cudzoziemcowi zapewnia się: dostęp do natrysków z ciepłą i zimną wodą, wykonanie zabiegów higienicznych oraz niezbędne środki dla utrzymania czystości ciała.

2. Cudzoziemcowi zapewnia się strzyżenie, jeżeli jest to uzasadnione zapobieżeniem szerzenia się zakażeń i chorób zakaźnych, z poszanowaniem dóbr osobistych ze względu na pochodzenie etniczne, religię lub płeć.

3. Zabiegi sanitarne ciała, o których mowa w ust. 1 i 2, są przeprowadzane z poszanowaniem godności cudzoziemca, w miarę możliwości w miejscu wykonywania badań lekarskich.

##### § 5.

1. W przypadku stwierdzenia przez lekarza wykonującego badanie lekarskie, o którym mowa w § 2 ust. 1, konieczności przeprowadzenia zabiegów sanitarnych odzieży, odzież, w tym bieliznę cudzoziemca, poddaje się praniu oraz procesowi dezynfekcji termicznej w temperaturze powyżej 90°C lub praniu oraz procesowi dezynfekcji chemiczno-termicznej w temperaturze 60-70°C, z zastosowaniem odpowiednich środków dezynfekujących.

2. Odzież, w tym bieliznę cudzoziemca, której nie można poddać praniu, o którym mowa w ust. 1, czyści się chemicznie i prasuje.

3. W przypadku podejrzenia lub stwierdzenia wystąpienia wszawicy lub świerzbu odzież, w tym bieliznę cudzoziemca, poddaje się dezynsekcji lub dezynfekcji chemicznej albo dezynfekcji w komorach parowo-formaldehydowych, albo utylizacji. W przypadku utylizacji odzieży cudzoziemiec jest zaopatrywany w czystą odzież.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
