---
title: "Ustawa z dnia 4 marca 2005 r. o ochronie wypłaty wynagrodzeń osób zatrudnionych w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2005-566"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-03-04"
last_updated: "2005-03-04"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/566"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/566"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 64 poz. 566"
internal_address: "WDU20050640566"
publisher: "DU"
volume: "64"
position: "566"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2005-04-20"
entry_into_force: "2005-04-20"
valid_from: "2005-04-20"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "rachunki bankowe, wynagrodzenia, zakłady opieki zdrowotnej, banki"
---
# Ustawa z dnia 4 marca 2005 r. o ochronie wypłaty wynagrodzeń osób zatrudnionych w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej

##### Art. 1.

Ustawa określa zasady ochrony wypłaty wynagrodzeń osób zatrudnionych w samodzielnych publicznych zakładach opieki zdrowotnej.

##### Art. 2.

Przepisy ustawy stosuje się do publicznych zakładów opieki zdrowotnej, o których mowa w art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej , prowadzonych w formie samodzielnych publicznych zakładów opieki zdrowotnej, w stosunku do których toczy się postępowanie egzekucyjne na podstawie przepisów ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego , zwanych dalej „zakładami”.

##### Art. 3.

1. W przypadku prowadzenia egzekucji z rachunku bankowego zakładu, środki pieniężne zgromadzone albo wpływające na ten rachunek, w tym rachunki bankowe obejmujące wkłady oszczędnościowe, przeznacza się w pierwszej kolejności na bieżącą wypłatę wynagrodzeń osób zatrudnionych w zakładzie.

2. Przez wynagrodzenia, o których mowa w ust. 1, rozumie się wynagrodzenia do wysokości przeciętnego wynagrodzenia z poprzedniego kwartału określanego na podstawie art. 20 pkt 2 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych wraz z podatkami i ustawowymi ciężarami oraz kwoty przeznaczone na zasądzone alimenty i renty o charakterze alimentacyjnym zasądzone tytułem odszkodowania.

3. Bank dokonuje wypłat, o których mowa w ust. 1, na podstawie odpisu listy płac lub innego wiarygodnego dowodu, a w przypadku alimentów i rent o charakterze alimentacyjnym zasądzonych tytułem odszkodowania - na podstawie tytułu wykonawczego stwierdzającego obowiązek dłużnika do płacenia alimentów lub renty.

4. Bank dokonuje wypłat na alimenty i renty, o których mowa w ust. 2, do rąk uprawnionego do tych świadczeń.

5. Świadczenia alimentacyjne bank wypłaca bezpośrednio do rąk osoby, która zgodnie z przedstawionym tytułem wykonawczym ma do takich świadczeń prawo.

##### Art. 4.

Do środków pieniężnych, o których mowa w art. 3, nie stosuje się przepisów art. 890 § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia i obowiązuje do dnia 31 grudnia 2005 r.
