---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 maja 2014 r. w sprawie sposobu i trybu sprawowania nadzoru sędziego penitencjarnego nad strzeżonymi ośrodkami i aresztami dla cudzoziemców"
identifier: "DU-2014-597"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-06"
last_updated: "2014-05-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/597"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/597"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 597"
internal_address: "WDU20140000597"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "597"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-05-12"
entry_into_force: "2014-05-13"
valid_from: "2014-05-13"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, nadzór, sędziowie"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 maja 2014 r. w sprawie sposobu i trybu sprawowania nadzoru sędziego penitencjarnego nad strzeżonymi ośrodkami i aresztami dla cudzoziemców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 426 ust. 7 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb sprawowania nadzoru sędziego penitencjarnego nad strzeżonymi ośrodkami i aresztami dla cudzoziemców oraz sposób dokumentowania tego nadzoru.

##### § 2.

1. Sędzia penitencjarny sprawuje nadzór penitencjarny:

1) przeprowadzając w strzeżonych ośrodkach i aresztach dla cudzoziemców, zwanych dalej „jednostkami nadzorowanymi”, wizytacje obejmujące całokształt spraw związanych z legalnością i prawidłowością pobytu cudzoziemców w jednostkach nadzorowanych;

2) przeprowadzając, z urzędu bądź na polecenie prezesa sądu okręgowego lub apelacyjnego, lustracje jednostek nadzorowanych obejmujące wybrane zagadnienia związane z legalnością i prawidłowością pobytu cudzoziemców w jednostkach nadzorowanych;

3) wydając zalecenia powizytacyjne i polustracyjne oraz kontrolując prawidłowość i terminowość ich wykonania;

4) podejmując niezbędne czynności zmierzające do usunięcia uchybień dotyczących legalności i prawidłowości pobytu cudzoziemców w jednostkach nadzorowanych oraz do zapobieżenia powstawaniu takich uchybień.

2. Wizytacje, o których mowa w ust. 1 pkt 1, przeprowadza się nie rzadziej niż raz na dwa lata, zgodnie z planem wizytacji ustalanym przez prezesa sądu okręgowego.

3. Jeśli zachodzi uzasadnione podejrzenie występowania uchybień w funkcjonowaniu jednostki nadzorowanej, prezes sądu okręgowego lub apelacyjnego bezzwłocznie poleca sędziemu penitencjarnemu przeprowadzenie lustracji.

##### § 3.

Sędzia penitencjarny zawiadamia o wystąpieniu co najmniej jednej z okoliczności wymienionych w art. 406 ust. 1 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach organ Straży Granicznej, któremu podlega jednostka nadzorowana. W takim przypadku postanowienie w przedmiocie zwolnienia cudzoziemca ze strzeżonego ośrodka lub z aresztu dla cudzoziemców doręcza się również sędziemu penitencjarnemu.

##### § 4.

1. Po zakończeniu wizytacji sędzia penitencjarny zapoznaje kierownika jednostki nadzorowanej z wynikami wizytacji i umożliwia mu ustosunkowanie się do dokonanych ustaleń i do zaleceń powizytacyjnych.

2. W miarę potrzeby, zwłaszcza jeżeli w toku wizytacji stwierdzono istotne uchybienia w działalności jednostki nadzorowanej lub istotne zastrzeżenia co do realizowanych przez nią zaleceń, o terminie i przedmiocie czynności, o której mowa w ust. 1, zawiadamia się organ nadrzędny wobec jednostki nadzorowanej.

##### § 5.

1. Z przebiegu wizytacji sędzia penitencjarny sporządza sprawozdanie w terminie 14 dni od dnia jej zakończenia.

2. Sprawozdanie z przebiegu wizytacji zawiera:

1) wskazanie terminu przeprowadzenia wizytacji;

2) wskazanie zakresu czasowego i tematycznego wizytacji;

3) dokonane ustalenia;

4) ocenę pracy wizytowanej jednostki nadzorowanej, w szczególności:

a) ustalenie wyników przeprowadzonej wizytacji, w tym stwierdzonych uchybień,

b) w razie potrzeby zalecenia powizytacyjne, zmierzające do usunięcia stwierdzonych uchybień i zapobieżenia powstawaniu takich uchybień,

c) ewentualne informacje o okolicznościach wskazujących na możliwość naruszeń służbowych;

5) podpis wizytatora;

6) datę sporządzenia sprawozdania.

3. Sprawozdanie z przebiegu kolejnej wizytacji zawiera ponadto ocenę sposobu wykonania zaleceń wydanych w czasie poprzedniej wizytacji.

4. Sędzia penitencjarny wyznacza termin na poinformowanie go o zakresie i sposobie wykonania zaleceń powizytacyjnych. Uzyskane informacje niezwłocznie przedstawia organom, którym przesłano odpis sprawozdania.

5. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, przechowuje się we właściwym sądzie okręgowym, natomiast jego odpis przesyła w terminie 14 dni od dnia zakończenia wizytacji kierownikowi jednostki nadzorowanej.

6. Odpisy sprawozdania przesyła się w terminie 30 dni od dnia zakończenia wizytacji Komendantowi Głównemu Straży Granicznej oraz Ministrowi Sprawiedliwości, natomiast w przypadku, o którym mowa w art. 426 ust. 6 zdanie pierwsze ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach, także ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych.

##### § 6.

Przepisy § 4 i § 5 stosuje się odpowiednio do lustracji, z tym że odpis sprawozdania z lustracji przesyła się ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych oraz Ministrowi Sprawiedliwości, jeżeli zachodzi potrzeba zawiadomienia o stwierdzonych w toku lustracji rażących uchybieniach dotyczących legalności i prawidłowości pobytu cudzoziemców w jednostkach nadzorowanych.

##### § 7.

1. Prezes sądu okręgowego raz na dwa lata ustala plan wizytacji w zakresie nadzoru penitencjarnego w jednostkach nadzorowanych.

2. Plan wizytacji jest aktualizowany w przypadku utworzenia bądź likwidacji jednostki nadzorowanej podlegającej wizytacji.

3. Zmiany zaplanowanych terminów wizytacji są dopuszczalne tylko w wyjątkowych okolicznościach i wymagają zgody prezesa sądu okręgowego.

4. Prezes sądu okręgowego w terminie do dnia 31 października roku, w którym upływa termin, o którym mowa w ust. 1, przedstawia plan wizytacji właściwemu prezesowi sądu apelacyjnego, który w terminie 14 dni może wnieść do tego planu uwagi. Uwagi te są wiążące dla prezesa sądu okręgowego.

5. Prezes sądu okręgowego niezwłocznie zawiadamia prezesa sądu apelacyjnego o okolicznościach powodujących konieczność aktualizacji planu lub zmianę zaplanowanych terminów wizytacji.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
