---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 28 stycznia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie sprawności psychicznej i fizycznej osób ubiegających się o świadectwo kwalifikacji członka personelu lotniczego lub posiadających świadectwo kwalifikacji członka personelu lotniczego"
identifier: "DU-2015-255"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-28"
last_updated: "2015-01-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/255"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/255"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 255"
internal_address: "WDU20150000255"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "255"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-02-24"
entry_into_force: "2015-03-11"
valid_from: "2015-03-11"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 poz. 172"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, kwalifikacje, statki powietrzne, lotnictwo cywilne, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 28 stycznia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie sprawności psychicznej i fizycznej osób ubiegających się o świadectwo kwalifikacji członka personelu lotniczego lub posiadających świadectwo kwalifikacji członka personelu lotniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 95 ust. 5 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 15 marca 2013 r. w sprawie wymagań w zakresie sprawności psychicznej i fizycznej osób ubiegających się o świadectwo kwalifikacji członka personelu lotniczego lub posiadających świadectwo kwalifikacji członka personelu lotniczego w § 1 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wymagania zdrowotne na świadectwo kwalifikacji dla specjalności, o których mowa w art. 95 ust. 2 pkt 1-7 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, oraz dla specjalności, w stosunku do których został wprowadzony wymóg posiadania świadectwa kwalifikacji na podstawie art. 94 ust. 8 tej ustawy, uważa się za spełnione w przypadku, gdy osoba ubiegająca się o świadectwo kwalifikacji członka personelu lotniczego lub posiadająca świadectwo kwalifikacji członka personelu lotniczego spełnia wymagania w zakresie sprawności psychicznej i fizycznej dla klasy 1 lub 2, określone w Podczęści B Sekcja 2 załącznika IV do rozporządzenia Komisji (UE) nr 1178/2011 z dnia 3 listopada 2011 r. ustanawiającego wymagania techniczne i procedury administracyjne odnoszące się do załóg w lotnictwie cywilnym zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 216/2008 , potwierdzone orzeczeniem o braku przeciwwskazań do wykonywania funkcji członka personelu lotniczego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
