---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 lipca 2017 r. w sprawie rodzajów dokumentów potwierdzających uprawnienia do ulgi w opłacie albo zwolnienia z opłaty za wstęp do muzeów państwowych"
identifier: "DU-2017-1471"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-07-20"
last_updated: "2017-07-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1471"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/1471"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1471"
internal_address: "WDU20170001471"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1471"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-01"
entry_into_force: "2017-08-02"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, muzea, ulgi"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 lipca 2017 r. w sprawie rodzajów dokumentów potwierdzających uprawnienia do ulgi w opłacie albo zwolnienia z opłaty za wstęp do muzeów państwowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 4 ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Dokumentami potwierdzającymi uprawnienie do ulgi w opłacie za wstęp do muzeów państwowych są:

1) legitymacja szkolna, słuchacza, studencka, doktoranta;

2) legitymacja ucznia wydana przez konsula Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1992 r. o uprawnieniach do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego ;

3) legitymacja nauczyciela wydana przez konsula Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1992 r. o uprawnieniach do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego;

4) legitymacja emeryta - rencisty;

5) legitymacja dokumentująca niepełnosprawność lub stopień niepełnosprawności;

6) legitymacja służbowa przysługująca osobom, o których mowa w art. 10 ust. 3a pkt 8 lit. a i b ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach, zwanej dalej „ustawą”;

7) legitymacja poświadczająca przyznanie odznaki lub tytułu, o których mowa w art. 10 ust. 3a pkt 9 ustawy;

8) zaświadczenie albo legitymacja potwierdzające uprawnienia kombatanckie;

9) dokument potwierdzający wiek;

10) inny dokument potwierdzający uprawnienie osób, o których mowa w:

a) art. 10 ust. 3a pkt 2, pkt 7 i pkt 8 lit. b ustawy, wydany w państwie członkowskim Unii Europejskiej innym niż Rzeczpospolita Polska, Konfederacji Szwajcarskiej oraz w państwach członkowskich Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - stronach umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym,

b) art. 10 ust. 3a pkt 8 lit. c ustawy.

##### § 2.

Dokumentami potwierdzającymi uprawnienie do zwolnienia z opłaty za wstęp do muzeów państwowych są:

1) legitymacja poświadczająca nadanie orderu albo medalu, o których mowa w art. 10 ust. 3b pkt 1 ustawy;

2) legitymacja służbowa przysługująca osobom, o których mowa w art. 10 ust. 3b pkt 2 ustawy;

3) legitymacja Membership Card ICOM lub Membership Card ICOMOS;

4) Karta Polaka;

5) dokument potwierdzający wiek.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
