---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 listopada 2018 r. w sprawie przeprowadzania egzaminu na pierwszy stopień podoficerski lub pierwszy stopień chorążego Służby Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2018-2276"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-19"
last_updated: "2018-11-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2276"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/2276"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2276"
internal_address: "WDU20180002276"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2276"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2018-12-06"
entry_into_force: "2018-12-21"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 listopada 2018 r. w sprawie przeprowadzania egzaminu na pierwszy stopień podoficerski lub pierwszy stopień chorążego Służby Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119 ust. 10 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb powoływania komisji egzaminacyjnej, zwanej dalej „komisją”;

2) szczegółowy sposób i tryb przeprowadzania egzaminu na pierwszy stopień podoficerski lub pierwszy stopień chorążego Służby Ochrony Państwa, zwanego dalej „egzaminem”;

3) skalę ocen i sposób oceny.

##### § 2.

1. Komendant Służby Ochrony Państwa, zwany dalej „Komendantem SOP”, powołuje w drodze decyzji komisję, określa jej skład i wyznacza przewodniczącego komisji.

2. Komisja składa się z co najmniej trzech osób.

##### § 3.

1. Każdą część egzaminu ocenia się odrębnie według następującej skali ocen:

1) ocena pozytywna:

a) dostateczna (3),

b) dobra (4),

c) bardzo dobra (5);

2) ocena negatywna - ocena niedostateczna (2).

2. Ocenę końcową z egzaminu oblicza się na podstawie średniej arytmetycznej ocen uzyskanych z każdej części egzaminu według następujących kryteriów:

1) ocenę bardzo dobrą (5) uzyskuje się, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi od 4,51 do 5,00;

2) ocenę dobrą (4) uzyskuje się, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi od 3,51 do 4,50;

3) ocenę dostateczną (3) uzyskuje się, jeżeli średnia arytmetyczna ocen wynosi od 3,00 do 3,50.

3. Otrzymanie oceny niedostatecznej z którejkolwiek części egzaminu skutkuje otrzymaniem negatywnej oceny końcowej.

##### § 4.

Przed rozpoczęciem każdej części egzaminu funkcjonariusz przystępujący do egzaminu, zwany dalej „funkcjonariuszem”, okazuje dokument stwierdzający jego tożsamość.

##### § 5.

1. Egzamin rozpoczyna się od części teoretycznej przeprowadzanej w formie pisemnego testu wiedzy i ustnej.

2. Część teoretyczną egzaminu przeprowadza się w wydzielonej sali, tak aby zapewnić funkcjonariuszowi możliwość samodzielnej pracy.

3. Część teoretyczna egzaminu w formie pisemnego testu wiedzy składa się z 40 pytań testowych punktowanych w skali od 0 do 1 punktu za każde pytanie i trwa 40 minut.

4. Komisja wystawia ocenę z pisemnego testu wiedzy, o którym mowa w ust. 3, na podstawie liczby uzyskanych punktów według następującej skali:

1) od 0 do 24 punktów - ocena niedostateczna (2);

2) od 25 do 30 punktów - ocena dostateczna (3);

3) od 31 do 35 punktów ocena dobra (4);

4) od 36 do 40 punktów - ocena bardzo dobra (5).

5. Część teoretyczna egzaminu w formie ustnej polega na udzieleniu odpowiedzi na pytania zawarte w zestawie egzaminacyjnym wylosowanym przez funkcjonariusza i trwa nie dłużej niż 15 minut.

6. Każdy z co najmniej 25 zestawów egzaminacyjnych, o których mowa w ust. 5, zawiera trzy pytania.

##### § 6.

1. Część egzaminu sprawdzającą sprawność fizyczną przeprowadza się w formie testu sprawności fizycznej.

2. Test sprawności fizycznej jest zróżnicowany ze względu na płeć i wiek funkcjonariusza.

3. Funkcjonariusz podlega ocenie poziomu sprawności fizycznej w następujących grupach wiekowych:

1) I grupa wiekowa - do 30 lat;

2) II grupa wiekowa - od 31 do 35 lat;

3) III grupa wiekowa - od 36 do 40 lat;

4) IV grupa wiekowa - od 41 do 45 lat;

5) V grupa wiekowa - od 46 do 50 lat;

6) VI grupa wiekowa - od 51 lat.

4. Grupę wiekową ustala się na podstawie roku urodzenia, bez uwzględniania dnia i miesiąca.

5. Sposób przeprowadzania testu sprawności fizycznej oraz sposób oceny jego wyników są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Część strzelecką egzaminu przeprowadza się w formie testu strzeleckiego.

2. Sposób przeprowadzania testu strzeleckiego oraz sposób oceny jego wyników są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Egzamin odbywa się w terminie wyznaczonym przez Komendanta SOP.

2. Komisja ogłasza wyniki egzaminu w terminie 14 dni od dnia zakończenia egzaminu.

##### § 9.

1. Członkowie komisji mogą wykluczyć z egzaminu funkcjonariusza, który podczas egzaminu korzystał z pomocy innych osób lub posługiwał się niedozwolonymi materiałami pomocniczymi albo w inny sposób zakłócał przebieg egzaminu.

2. Wykluczenie z egzaminu skutkuje otrzymaniem oceny negatywnej.

##### § 10.

1. Funkcjonariuszowi, który z powodu ważnych i odpowiednio udokumentowanych zdarzeń nie mógł w wyznaczonym terminie przystąpić do egzaminu, Komendant SOP może wyznaczyć inny termin egzaminu.

2. Termin, o którym mowa w ust. 1, wyznacza się między 7 a 30 dniem od dnia ustania przyczyny nieobecności na egzaminie.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sposób przeprowadzania testu sprawności fizycznej oraz sposób oceny jego wyników

Normy - mężczyźni

Normy - kobiety

SPOSÓB WYKONANIA PRÓB SPRAWNOŚCIOWYCH

**Bieg na dystansie 1000 m**. Bieg odbywa się na bieżni lekkoatletycznej, drodze lub terenie o równej i twardej nawierzchni. Ćwiczący są ubrani w stroje sportowe. Grupa nie może liczyć więcej niż 20 osób. Na komendę *Start*lub sygnał wydany za pomocą gwizdka uczestnicy rozpoczynają bieg. Czas mierzy się od sygnału startu do momentu przekroczenia linii mety z dokładnością do 1 sekundy.

**Skłony tułowia w przód z leżenia w czasie 1 minuty.**Ćwiczący są ubrani w stroje sportowe. Na komendę *Gotów*ćwiczący kładzie się na plecach z palcami rąk splecionymi i ułożonymi z tyłu na głowie, tak aby łokcie i obie łopatki dotykały materaca, nogi ma ugięte w stawach kolanowych (maksymalnie do kąta prostego), stopy rozstawione na szerokość bioder i zaczepione o dolny szczebel drabinki. Na komendę *Ćwicz*ćwiczący wykonuje skłon w przód z jednoczesnym dotknięciem łokciami kolan i natychmiast powraca do leżenia, tak aby łokcie dotknęły podłoża (pierwsze powtórzenie). Osoba egzaminująca głośno wymienia kolejno liczbę prawidłowo wykonanych powtórzeń. Jeżeli ćwiczący nie wykona powtórzenia zgodnie z opisem, np. nie dotknie łokciami kolan lub w pozycji wyjściowej do ponowienia ćwiczenia nie dotknie obiema łopatkami i łokciami powierzchni materaca, osoba egzaminująca powtarza ostatnią liczbę wykonanych prawidłowo skłonów.

SPOSÓB PRZEPROWADZENIA TESTU SPRAWNOŚCIOWEGO 2-M (MĘŻCZYŹNI), 2-K (KOBIETY)

Po wykonaniu ćwiczenia na stanowisku 8 funkcjonariusz obiega chorągiewkę z prawej strony i biegnie do mety.

Test poprzedzony jest pokazem przeprowadzonym przez instruktora.

**Schemat toru 2-M**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2276/text.pdf)

**Schemat toru 2-K**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2276/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sposób przeprowadzania testu strzeleckiego oraz sposób oceny jego wyników

**Opis testu**

1. Cel - tarcza sylwetkowa tarczy TS 10.

2. Broń - pistolet.

3. Liczba amunicji - 10 szt.

4. Czas - 30 sekund.

5. Test ocenia się na ocenę niedostateczną w przypadku:

- drastycznego naruszenia warunków bezpieczeństwa, czyli kierowania załadowanej broni poza kąty bezpieczeństwa,

- oddania niekontrolowanego strzału podczas trwania testu.

**Sposób przeprowadzenia testu**

1. Funkcjonariusz ładuje amunicję do dwóch magazynków, po 5 szt. do każdego.

2. Na polecenie instruktora prowadzącego strzelanie funkcjonariusz zajmuje stanowisko na linii 15 m.

3. Po komendzie *Przygotować się*lub *Ładuj*funkcjonariusz dołącza do broni pierwszy magazynek i chowa broń do kabury. Drugi magazynek umieszcza w ładownicy.

4. Po otwarciu tarczy na 30 sekund funkcjonariusz dobywa i przeładowuje broń, oddaje pięć strzałów do tarczy w postawie stojącej, następnie wymienia magazynek i przechodzi do postawy klęczącej; w tej postawie oddaje pozostałe pięć strzałów do tarczy.

5. Po zakończeniu strzelania funkcjonariusz samodzielnie dokonuje rozładowania i przejrzenia broni.

6. Funkcjonariusz na polecenie instruktora prowadzącego strzelanie przedstawia broń do przejrzenia.

**Warunki oceny testu**

## Załącznik nr 1 - Sposób przeprowadzania testu sprawności fizycznej oraz sposób oceny jego wyników

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Nazwa próby** | **Jednostka miary** | **Grupa wiekowa** | **OCENA** | **OCENA** | **OCENA** |
|  | **Nazwa próby** | **Jednostka miary** | **Grupa wiekowa** | **5** | **4** | **3** |
|  | Test sprawnościowy „2-M” | [minuta] | I gr. do 30 lat | 1,12 | 1,16 | 1,24 |
|  | Test sprawnościowy „2-M” | [minuta] | II gr. od 31 do 35 lat | 1,16 | 1,22 | 1,28 |
|  | Test sprawnościowy „2-M” | [minuta] | III gr. od 36 do 40 lat | 1,20 | 1,25 | 1,32 |
|  | Test sprawnościowy „2-M” | [minuta] | IV gr. od 41 do 45 lat | 1,24 | 1,30 | 1,38 |
|  | Test sprawnościowy „2-M” | [minuta] | V gr. od 46 do 50 lat | 1,30 | 1,36 | 1,50 |
|  | Test sprawnościowy „2-M” | [minuta] | VI gr. od 51 lat | 1,35 | 1,45 | 2,05 |
|  | Skłony z leżenia w czasie 1 minuty | [liczba powtórzeń] | I gr. do 30 lat | 56 | 52 | 48 |
|  | Skłony z leżenia w czasie 1 minuty | [liczba powtórzeń] | II gr. od 31 do 35 lat | 54 | 50 | 45 |
|  | Skłony z leżenia w czasie 1 minuty | [liczba powtórzeń] | III gr. od 36 do 40 lat | 50 | 46 | 42 |
|  | Skłony z leżenia w czasie 1 minuty | [liczba powtórzeń] | IV gr. od 41 do 45 lat | 46 | 42 | 38 |
|  | Skłony z leżenia w czasie 1 minuty | [liczba powtórzeń] | V gr. od 46 do 50 lat | 43 | 40 | 34 |
|  | Skłony z leżenia w czasie 1 minuty | [liczba powtórzeń] | VI gr. od 51 lat | 40 | 35 | 28 |
|  | Bieg na dystansie 1000 m | [minuta] | I gr. do 30 lat | 3,40 | 3,50 | 4,15 |
|  | Bieg na dystansie 1000 m | [minuta] | II gr. od 31 do 35 lat | 3,50 | 4,00 | 4,25 |
|  | Bieg na dystansie 1000 m | [minuta] | III gr. od 36 do 40 lat | 4,05 | 4,15 | 4,40 |
|  | Bieg na dystansie 1000 m | [minuta] | IV gr. od 41 do 45 lat | 4,15 | 4,30 | 4,55 |
|  | Bieg na dystansie 1000 m | [minuta] | V gr. od 46 do 50 lat | 4,25 | 4,40 | 5,20 |
|  | Bieg na dystansie 1000 m | [minuta] | VI gr. od 51 lat | 4,40 | 5,00 | 5,45 |
|  |  |  |  |  |  |  |
