---
title: "Ustawa z dnia 3 grudnia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych"
identifier: "DU-2009-1690"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2009-12-03"
last_updated: "2009-12-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2009/1690"
department: "SEJM"
eli: "DU/2009/1690"
display_address: "Dz.U. 2009 nr 218 poz. 1690"
internal_address: "WDU20092181690"
publisher: "DU"
volume: "218"
position: "1690"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2009-12-22"
entry_into_force: "2009-12-22"
valid_from: "2009-12-22"
authorized_body: "RADA MINISTRÓW"
named_entities: "Fundusz Ubezpieczeń Społecznych"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 4 grudnia 2013 r. (Dz. U. z 2013 r. poz. 1442)"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia społeczne, kredyty i pożyczki"
---
# Ustawa z dnia 3 grudnia 2009 r. o zmianie ustawy o systemie ubezpieczeń społecznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 53 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. W granicach określonych w ustawie budżetowej FUS może otrzymywać z budżetu państwa dotacje i nieoprocentowane pożyczki. 2. Dotacje i pożyczki, o których mowa w ust. 1, mogą być przeznaczone wyłącznie na uzupełnienie środków na wypłaty świadczeń gwarantowanych przez państwo, jeżeli przychody przekazywane na rachunki funduszy określonych w art. 55 pkt 1-4 oraz środki zgromadzone na funduszach rezerwowych nie zapewniają pełnej i terminowej wypłaty świadczeń finansowanych z przychodów FUS.

2) w art. 59:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Środki FRD mogą być wykorzystane wyłącznie na: 1) uzupełnienie wynikającego z przyczyn demograficznych niedoboru funduszu emerytalnego, o którym mowa w art. 55 pkt 1, z zastrzeżeniem ust. 3 i art. 112 ust. 1; 2) nieoprocentowaną pożyczkę uzupełniającą środki funduszu emerytalnego na bieżącą wypłatę świadczeń, zapewniającą płynność finansową FUS, zwrotną w terminie nie dłuższym niż 6 miesięcy od dnia otrzymania środków przez FUS. 2. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, może zarządzić wykorzystanie środków FRD na cel, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, mając na względzie konieczność zapewnienia wypłaty świadczeń finansowanych z funduszu emerytalnego.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Rada Ministrów, w drodze rozporządzenia, może zarządzić wykorzystanie środków FRD na cel, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, określając termin i sposób zwrotu pożyczki, mając na względzie konieczność zapewnienia wypłaty świadczeń finansowanych z funduszu emerytalnego.

##### Art. 2.

1. W 2009 r. Funduszowi Ubezpieczeń Społecznych mogą być udzielone pożyczki z budżetu państwa w łącznej kwocie nie większej niż 5,5 mld zł.

2. Do pożyczek, o których mowa w ust. 1, nie stosuje się ograniczeń wynikających z art. 101 ustawy z dnia 30 czerwca 2005 r. o finansach publicznych .

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
