---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 kwietnia 2012 r. w sprawie zakresu danych ewidencji pomiarów ilości urobku rudy miedzi, zawartości miedzi oraz srebra w tym urobku, ilości wyprodukowanego koncentratu oraz zawartości miedzi oraz srebra w tym koncentracie"
identifier: "DU-2012-409"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-04-10"
last_updated: "2012-04-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/409"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2012/409"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 409"
internal_address: "WDU20120000409"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "409"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-04-16"
entry_into_force: "2012-04-18"
valid_from: "2012-04-18"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, wydobywanie kopalin, metale"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 kwietnia 2012 r. w sprawie zakresu danych ewidencji pomiarów ilości urobku rudy miedzi, zawartości miedzi oraz srebra w tym urobku, ilości wyprodukowanego koncentratu oraz zawartości miedzi oraz srebra w tym koncentracie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 4 ustawy z dnia 2 marca 2012 r. o podatku od wydobycia niektórych kopalin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ewidencja pomiarów ilości urobku rudy miedzi oraz zawartości miedzi i srebra w tym urobku, prowadzona przez podatnika nieprodukującego koncentratu z urobku rudy miedzi, zawiera:

1) datę wydobycia urobku rudy miedzi;

2) dzienną ilość wydobytego urobku rudy miedzi, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

3) dzienną zawartość miedzi w urobku rudy miedzi, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

4) zawartość srebra w urobku rudy miedzi za dany miesiąc, wyrażoną w kilogramach i zaokrągloną do jednego kilograma, określoną na podstawie pomiaru, o którym mowa w art. 15 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 2 marca 2012 r. o podatku od wydobycia niektórych kopalin, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Ewidencja pomiarów ilości wyprodukowanego koncentratu oraz zawartości miedzi i srebra w tym koncentracie, prowadzona przez podatnika produkującego koncentrat z urobku rudy miedzi, zawiera:

1) datę wyprodukowania koncentratu;

2) dzienną ilość wyprodukowanego koncentratu mokrego, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

3) dzienną ilość wyprodukowanego koncentratu suchego, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

4) dzienną zawartość miedzi w koncentracie, wyrażoną w tonach i zaokrągloną do 2 miejsc po przecinku;

5) zawartość srebra w koncentracie za dany miesiąc, wyrażoną w kilogramach i zaokrągloną do jednego kilograma, określoną na podstawie pomiaru, o którym mowa w art. 15 ust. 2 pkt 3 ustawy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 18 kwietnia 2012 r.
