---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 grudnia 2022 r. w sprawie trybu sprawowania nadzoru nad wykonywaniem orzeczeń w sprawach nieletnich"
identifier: "DU-2023-14"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/14"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2023/14"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 14"
internal_address: "WDU20230000014"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "14"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-01-02"
entry_into_force: "2023-01-03"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, nieletni, kuratorzy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 grudnia 2022 r. w sprawie trybu sprawowania nadzoru nad wykonywaniem orzeczeń w sprawach nieletnich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 143 ust. 5 ustawy z dnia 9 czerwca 2022 r. o wspieraniu i resocjalizacji nieletnich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb sprawowania nadzoru nad wykonywaniem orzeczeń o skierowaniu nieletnich do ośrodka kuratorskiego, o umieszczeniu nieletnich w młodzieżowym ośrodku wychowawczym, okręgowym ośrodku wychowawczym, zakładzie leczniczym, zakładzie poprawczym i schronisku dla nieletnich, jak również nad wykonywaniem umieszczenia nieletnich w policyjnej izbie dziecka oraz sposób dokumentowania tego nadzoru.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) dyrektorze ośrodka, zakładu lub schroniska - rozumie się przez to dyrektora młodzieżowego ośrodka wychowawczego, dyrektora okręgowego ośrodka wychowawczego, dyrektora zakładu poprawczego lub schroniska dla nieletnich;

2) izbie - rozumie się przez to policyjną izbę dziecka;

3) kierowniku ośrodka, zakładu albo izby - rozumie się przez to kierownika ośrodka kuratorskiego, kierownika zakładu leczniczego, kierownika policyjnej izby dziecka;

4) ośrodku - rozumie się przez to ośrodek kuratorski, młodzieżowy ośrodek wychowawczy, okręgowy ośrodek wychowawczy;

5) schronisku - rozumie się przez to schronisko dla nieletnich;

6) zakładzie - rozumie się przez to zakład leczniczy lub zakład poprawczy.

##### § 3.

Sędzia rodzinny powiadamia dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska, kierownika ośrodka, zakładu albo izby o zakresie kontroli i przystąpieniu do czynności kontrolnych.

##### § 4.

W razie stwierdzenia w toku wykonywania czynności kontrolnych istotnych uchybień w działaniu sądu orzekającego lub wykonującego orzeczenie sędzia rodzinny zawiadamia niezwłocznie o uchybieniach prezesa tego sądu.

##### § 5.

1. Po zakończeniu kontroli sędzia rodzinny sporządza w terminie 14 dni roboczych sprawozdanie z jej przebiegu, zawierające:

1) dane o terminie przeprowadzonej kontroli, okresie objętym kontrolą i zakresie kontroli;

2) omówienie czynności kontrolnych;

3) zwięzłe ustalenie wyników kontroli;

4) zalecenia pokontrolne i termin ich wykonania;

5) podpis sędziego rodzinnego;

6) datę sporządzenia.

2. Sprawozdanie, o którym mowa w ust. 1, sędzia rodzinny przesyła niezwłocznie prezesowi sądu okręgowego.

3. W przypadku stwierdzenia istotnych nieprawidłowości sędzia rodzinny przesyła odpis sprawozdania także odpowiedniemu ministrowi sprawującemu nadzór nad ośrodkiem, zakładem, schroniskiem albo izbą.

4. Prezes sądu okręgowego w terminie 14 dni od dnia otrzymania sprawozdania przesyła jego odpis dyrektorowi ośrodka, zakładu lub schroniska, kierownikowi ośrodka, zakładu albo izby, organowi prowadzącemu ośrodek, zakład, schronisko albo izbę oraz kuratorowi okręgowemu.

5. Oryginał sprawozdania, o którym mowa w ust. 1, przechowuje się w aktach właściwego sądu okręgowego przez okres 10 lat.

##### § 6.

1. Dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska, kierownik ośrodka, zakładu albo izby lub organ prowadzący ośrodek, zakład, schronisko albo izbę może w terminie 14 dni od dnia otrzymania odpisu sprawozdania zgłosić prezesowi sądu okręgowego zastrzeżenia, uwagi lub wnioski dotyczące ustaleń wyników kontroli i zaleceń pokontrolnych.

2. Prezes sądu okręgowego w terminie 30 dni od dnia otrzymania zastrzeżeń, uwag lub wniosków, o których mowa w ust. 1, zawiadamia zgłaszającego o sposobie ich załatwienia.

3. W celu omówienia wyników kontroli prezes sądu okręgowego może zorganizować naradę pokontrolną. O terminie i przedmiocie narady prezes sądu okręgowego zawiadamia sędziego rodzinnego, który przeprowadził kontrolę, dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska, kierownika ośrodka, zakładu albo izby, organ prowadzący ośrodek, zakład, schronisko albo izbę oraz kuratora okręgowego.

##### § 7.

1. Dyrektor ośrodka, zakładu lub schroniska, kierownik ośrodka, zakładu albo izby po upływie wyznaczonego terminu do wykonania zaleceń pokontrolnych niezwłocznie składa prezesowi sądu okręgowego informację dotyczącą zakresu i sposobu ich wykonania.

2. O niewykonaniu lub niewłaściwym wykonaniu zaleceń pokontrolnych przez dyrektora ośrodka, zakładu lub schroniska, kierownika ośrodka, zakładu albo izby prezes sądu okręgowego zawiadamia organ prowadzący ośrodek, zakład, schronisko albo izbę.

##### § 8.

W celu zapewnienia prawidłowego sprawowania nadzoru oraz właściwego wykonywania zaleceń pokontrolnych prezes sądu okręgowego organizuje co najmniej raz w roku narady z udziałem sędziów rodzinnych, dyrektorów ośrodków, zakładów, schronisk, kierowników ośrodków, zakładów albo izb oraz przedstawicieli organów prowadzących te ośrodki, zakłady, schroniska albo izby.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
