---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19"
identifier: "DU-2022-2833"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-28"
last_updated: "2022-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2833"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/2833"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2833"
internal_address: "WDU20220002833"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2833"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-29"
entry_into_force: "2023-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry medyczne, choroby zakaźne"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 7 kwietnia 2020 r. w sprawie Krajowego Rejestru Pacjentów z COVID-19 § 2-5 otrzymują brzmienie:

> § 2. 1. Podmiotem prowadzącym rejestr jest minister właściwy do spraw zdrowia. 2. Rejestr tworzy się do dnia 31 marca 2023 r. § 3. 1. Dane i identyfikatory, o których mowa w § 5, są przekazywane na bieżąco do rejestru z systemu, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy, oraz z systemu teleinformatycznego, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi , udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia. 2. Dane i identyfikatory, o których mowa w § 5 pkt 1 lit. a-d i pkt 2 lit. b-j oraz lit. k tiret trzecie, są przekazywane z systemu, o którym mowa w art. 10 ust. 1 ustawy. 3. Dane i identyfikatory, o których mowa w § 5 pkt 1 oraz pkt 2 lit. a, i oraz lit. k tiret pierwsze i drugie, są przekazywane z systemu teleinformatycznego, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia. § 4. Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego udostępnionego przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia. § 5. W rejestrze przetwarza się: 1) dane osobowe dotyczące usługobiorcy obejmujące: a) imię (imiona) i nazwisko, b) numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL - serię i numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość, albo niepowtarzalny identyfikator nadany przez państwo członkowskie Unii Europejskiej dla celów transgranicznej identyfikacji, o którym mowa w rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) 2015/1501 z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ram interoperacyjności na podstawie art. 12 ust. 8 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 910/2014 w sprawie identyfikacji elektronicznej i usług zaufania w odniesieniu do transakcji elektronicznych na rynku wewnętrznym , c) płeć, w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL, d) datę urodzenia, w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL, e) obywatelstwo, f) kod TERYT zamieszkania; 2) jednostkowe dane medyczne dotyczące usługobiorcy obejmujące: a) datę pozytywnego wyniku testu potwierdzającego zakażenie wirusem SARS-CoV-2, b) datę i godzinę rozpoczęcia udzielania świadczenia zdrowotnego, c) miejsce pobytu usługobiorcy: izolatorium, oddział intensywnej terapii, oddział niebędący oddziałem intensywnej terapii, d) datę i godzinę uruchomienia oraz zakończenia inwazyjnej wentylacji mechanicznej, e) datę i godzinę uruchomienia oraz zakończenia pozaustrojowej oksygenacji krwi (ECMO), f) przyczynę hospitalizacji (ICD-10), g) datę i godzinę zakończenia udzielania świadczenia zdrowotnego, h) występowanie chorób współistniejących, i) identyfikator usługodawcy, o którym mowa w art. 17c ust. 3 pkt 1 ustawy, j) identyfikator miejsca udzielania świadczeń opieki zdrowotnej, o którym mowa w art. 17c ust. 4 pkt 1 ustawy, k) identyfikatory pracownika medycznego, o którym mowa w art. 17c ust. 5 ustawy, który: - zlecił wykonanie diagnostyki zakażenia wirusem SARS-CoV-2, - wprowadził dane do rejestru, - wykonał dane świadczenie opieki zdrowotnej.

##### § 2.

1. Narodowy Instytut Kardiologii Stefana Kardynała Wyszyńskiego - Państwowy Instytut Badawczy w Warszawie przekaże jednostce podległej ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwej w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia, dane zawarte w Krajowym Rejestrze Pacjentów z COVID-19, przetwarzane na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia i następnie usunie te dane z własnych systemów informatycznych w terminie 30 dni od dnia ich przekazania.

2. Przekazanie danych, o którym mowa w ust. 1, nastąpi drogą elektroniczną w formatach i strukturach wskazanych Narodowemu Instytutowi Kardiologii Stefana Kardynała Wyszyńskiego - Państwowemu Instytutowi Badawczemu w Warszawie przez jednostkę podległą ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwą w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia.

3. Jednostka podległa ministrowi właściwemu do spraw zdrowia właściwa w zakresie systemów informacyjnych ochrony zdrowia może przetwarzać dane przekazane na podstawie ust. 1.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
