---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 grudnia 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie norm zakwaterowania żołnierzy we wspólnych kwaterach stałych oraz trybu ich kwaterowania"
identifier: "DU-2024-1982"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-12-11"
last_updated: "2024-12-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1982"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/1982"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1982"
internal_address: "WDU20240001982"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1982"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żołnierz zawodowy, zakwaterowanie, zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 grudnia 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie norm zakwaterowania żołnierzy we wspólnych kwaterach stałych oraz trybu ich kwaterowania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 lipca 2011 r. w sprawie norm zakwaterowania żołnierzy we wspólnych kwaterach stałych oraz trybu ich kwaterowania , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 lipca 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie norm zakwaterowania żołnierzy we wspólnych kwaterach stałych oraz trybu ich kwaterowania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 lipca 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie norm zakwaterowania żołnierzy we wspólnych kwaterach stałych oraz trybu ich kwaterowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 27 lipca 2011 r. w sprawie norm zakwaterowania żołnierzy we wspólnych kwaterach stałych oraz trybu ich kwaterowania

Na podstawie art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa:

1) normy zakwaterowania żołnierzy we wspólnych kwaterach stałych;

2) tryb kwaterowania we wspólnych kwaterach stałych.

2. Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) dowódcy - należy przez to rozumieć dowódcę jednostki wojskowej w rozumieniu ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny ;

2) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

1. W zależności od zajmowanego stanowiska służbowego żołnierzowi przysługuje, z zastrzeżeniem ust. 2, norma powierzchni podstawowej:

1) od 5 do 8 m^2^- dla żołnierzy zajmujących stanowiska służbowe oznaczone stopniem wojskowym w korpusie osobowym szeregowych i podoficerów;

2) od 8 do 10 m^2^- dla żołnierzy zajmujących stanowiska służbowe oznaczone stopniem wojskowym w korpusie osobowym oficerów starszych i młodszych;

3) od 10 do 12 m^2^- dla stanowisk generalskich (admiralskich).

2. Normy powierzchni podstawowej na jednostkach pływających Marynarki Wojennej uzależnione są od typu jednostki pływającej.

3. Zakwaterowanie żołnierza, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, realizuje się w postaci zakwaterowania w oddzielnej izbie żołnierskiej.

4. Z uwagi na warunki lokalowe (techniczno-budowlane) dowódca może kwaterować żołnierzy we wspólnych kwaterach stałych o większej powierzchni podstawowej niż powierzchnia maksymalna, o której mowa w ust. 1.

5. W czasie stanu nadzwyczajnego, po ogłoszeniu mobilizacji lub w czasie wojny dopuszcza się zmniejszenie powierzchni podstawowej do 50 % przysługującej normy.

##### § 3.

1. Powierzchnię pomocniczą przyjmuje się na jednego żołnierza, w tym:

1) pomieszczenia gospodarcze - 1,5 m^2^/osobę;

2) pomieszczenia pozostałe - 0,5 m^2^/osobę.

2. Normy powierzchni pomocniczej na jednostkach pływających Marynarki Wojennej uzależnione są od typu jednostki pływającej.

3. Do pomieszczeń gospodarczych zalicza się:

1) izby gospodarcze - 0,3 m^2^/osobę;

2) sanitariaty ogólne - 0,7 m^2^/osobę;

3) magazyny podręczne - 0,2 m^2^/osobę;

4) suszarnie/pralnie odzieży - 0,3 m^2^/osobę.

##### § 4.

Przy wyznaczaniu powierzchni we wspólnych kwaterach stałych należy przewidzieć powierzchnię oddzielnie dla mężczyzn i kobiet.

##### § 5.

Dowódca stwierdza skierowanie żołnierza do zakwaterowania we wspólnej kwaterze stałej w rozkazie dziennym.

##### § 6.

1. Dowódca kieruje żołnierza zawodowego do zakwaterowania we wspólnej kwaterze stałej w trybie art. 7 ust. 2 ustawy. O wydanym skierowaniu zawiadamia właściwego terytorialnie dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego.

2. Jeżeli dowódca nie ma możliwości zakwaterowania żołnierza zawodowego, za jego zgodą przekazuje wniosek dowódcy innej jednostki organizacyjnej, stacjonującej w tej miejscowości albo w miejscowości pobliskiej, o ile posiada on zasób wolnych miejsc.

3. W uzasadnionych przypadkach dowódca może cofnąć zgodę na zakwaterowanie żołnierza zawodowego we wspólnej kwaterze stałej.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
