---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 31 sierpnia 2023 r. w sprawie rejestracji pojazdów Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego"
identifier: "DU-2023-1777"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-31"
last_updated: "2023-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1777"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/1777"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1777"
internal_address: "WDU20230001777"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1777"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-01"
entry_into_force: "2023-09-04"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, pojazdy mechaniczne, samochody, prawo o ruchu drogowym, tablice rejestracyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 31 sierpnia 2023 r. w sprawie rejestracji pojazdów Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 2a ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb rejestracji oraz wzory dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych pojazdów Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego, a także jednostki organizacyjne właściwe w tych sprawach.

##### § 2.

Rejestracji podlegają:

1) pojazdy samochodowe, ciągniki rolnicze, motorowery i przyczepy, z wyjątkiem przyczep motocyklowych i specjalnych przeznaczonych do ciągnięcia przez ciągniki rolnicze lub pojazdy wolnobieżne, zwane dalej „pojazdami”, używane przez Służbę Kontrwywiadu Wojskowego i Służbę Wywiadu Wojskowego, zwane dalej „SKW i SWW”;

2) pojazdy niezarejestrowane przyjęte do badań albo testowania.

##### § 3.

1. Rejestracji pojazdu dokonuje się na podstawie:

1) wniosku kierownika jednostki organizacyjnej bezpośrednio użytkującej pojazd, do którego dołącza się dowód własności pojazdu;

2) dokumentów, o których mowa w art. 72 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym.

2. W przypadku rejestracji pojazdu, który nie posiada nadanych i umieszczonych fabrycznie przez producenta lub w trybie określonym odrębnymi przepisami cech identyfikacyjnych albo nie posiada tabliczki znamionowej, do dokumentów, o których mowa w ust. 1, dołącza się zaświadczenie potwierdzające nadanie i umieszczenie cech identyfikacyjnych lub wykonanie tabliczki znamionowej zastępczej.

3. Rejestracji pojazdu, który był zarejestrowany poza SKW i SWW, dokonuje się po sprawdzeniu dokumentów przedstawionych do rejestracji zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym.

##### § 4.

Organami właściwymi w sprawie rejestracji pojazdów są:

1) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego, zwany dalej „Szefem SKW” - w odniesieniu do pojazdów SKW;

2) Szef Służby Wywiadu Wojskowego, zwany dalej „Szefem SWW” - w odniesieniu do pojazdów SWW.

##### § 5.

1. Organ dokonujący rejestracji, po wpisaniu pojazdu do ewidencji, wydaje:

1) dowód rejestracyjny;

2) tablice rejestracyjne, wraz ze znakiem legalizacyjnym.

2. W przypadku rejestracji pojazdu wyposażonego w tablicę rejestracyjną zawierającą:

1) wyróżnik służby, o którym mowa w § 6 ust. 2 - wydaje się dowód rejestracyjny, którego wzór jest określony w załączniku do rozporządzenia;

2) wyróżnik województwa i powiatu - wydaje się dowód rejestracyjny na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a, c i d ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym.

##### § 6.

1. Numer na tablicach rejestracyjnych pojazdu składa się z:

1) wyróżnika służby i jednej litery ze zbioru następujących 25 liter: A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z oraz wyróżnika pojazdu albo

2) wyróżnika województwa, wyróżnika powiatu i wyróżnika pojazdu, które są określone w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a, c i d ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym.

2. Wyróżnik dla służb SKW i SWW stanowią litery HM.

3. Wyróżnik pojazdu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, stanowią:

1) jedna litera ze zbioru liter, o których mowa w ust. 1 pkt 1, oraz trzy cyfry w przedziale od 001 do 999 albo

2) dwie cyfry w przedziale od 01 do 99 i dwie litery ze zbioru liter, o których mowa w ust. 1 pkt 1.

##### § 7.

Wzory tablic rejestracyjnych pojazdów SKW i SWW oraz wzory umieszczanych na nich symboli są określone w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a, c i d ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym.

##### § 8.

1. Szef SKW albo Szef SWW są uprawnieni do:

1) zamawiania u producentów tablic rejestracyjnych zawierających wyróżniki, blankiety dowodów rejestracyjnych oraz znaków legalizacyjnych;

2) zgłaszania staroście zapotrzebowania na numery rejestracyjne zawierające wyróżniki.

2. Starosta przyznaje Szefowi SKW albo Szefowi SWW numery rejestracyjne zawierające wyróżnik województwa, wyróżnik powiatu i wyróżnik pojazdu na podstawie zgłoszonego zapotrzebowania.

##### § 9.

Tablice rejestracyjne, a w odniesieniu do samochodu ciężarowego samowyładowczego i przyczepy samowyładowczej - numery rejestracyjne, umieszcza się na pojeździe w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a, c i d ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym.

##### § 10.

1. W przypadku zniszczenia dowodu rejestracyjnego albo zużycia go w stopniu uniemożliwiającym odczytanie zawartych w nim danych lub braku miejsca na dokonanie w nim zmian kierownik jednostki organizacyjnej użytkującej pojazd lub osoba przez niego upoważniona sporządza wniosek o wydanie wtórnika dowodu rejestracyjnego.

2. Zwrócone dowody rejestracyjne, które utraciły przydatność do celów służbowych, unieważnia się przez odcięcie prawego dolnego rogu dokumentu w sposób umożliwiający odczytanie zapisów wcześniej naniesionych na dokument, oraz przekreślenie stron. Unieważniony dowód rejestracyjny przechowuje się w teczce pojazdu.

3. Zniszczona lub zużyta tablica rejestracyjna podlega komisyjnemu skasowaniu. Numery rejestracyjne skasowanej tablicy rejestracyjnej zawierającej wyróżnik służby wykorzystuje się ponownie. Numer rejestracyjny skasowanej tablicy rejestracyjnej zawierającej wyróżnik województwa i wyróżnik powiatu może być wykorzystany ponownie lub unieważniony.

4. W razie utraty dowodu rejestracyjnego lub tablicy rejestracyjnej unieważnia się numer rejestracyjny pojazdu, dowód rejestracyjny i tablicę rejestracyjną.

5. Szef SKW albo Szef SWW zawiadamia właściwego starostę o unieważnieniu numeru rejestracyjnego zawierającego wyróżnik województwa i wyróżnik powiatu.

##### § 11.

1. Dowody rejestracyjne, tablice rejestracyjne i numery rejestracyjne pojazdów SKW i SWW wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność do dnia przekazania pojazdu poza SKW i SWW.

2. Organ dokonujący rejestracji może dokonać wymiany dowodu rejestracyjnego i tablicy rejestracyjnej, o których mowa w ust. 1, w przypadku ich znacznego zniszczenia, na:

1) tablicę rejestracyjną zgodną z wzorem określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. a, c i d ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym;

2) dowód rejestracyjny zgodny z wzorem określonym w niniejszym rozporządzeniu.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 września 2023 r.

## Załącznik - Wzór dowodu rejestracyjnego pojazdu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1777/text.pdf)
