---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 grudnia 2022 r. w sprawie przeprowadzania badań na obecność substancji psychoaktywnej w organizmie skazanego pozbawionego wolności"
identifier: "DU-2022-2685"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-08"
last_updated: "2022-12-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2685"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2022/2685"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2685"
internal_address: "WDU20220002685"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2685"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-20"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy, karne prawo wykonawcze, skazani, narkomania, badania lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 8 grudnia 2022 r. w sprawie przeprowadzania badań na obecność substancji psychoaktywnej w organizmie skazanego pozbawionego wolności

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 116b § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje badań na obecność substancji psychoaktywnej w organizmie skazanego;

2) sposób przeprowadzania oraz sposób dokumentowania badań, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

1. W celu ustalenia w organizmie skazanego obecności alkoholu przeprowadza się badanie w sposób nieinwazyjny za pomocą:

1) urządzenia elektronicznego dokonującego pomiaru stężenia alkoholu w wydychanym powietrzu metodą:

a) spektrometrii w podczerwieni lub

b) utleniania elektrochemicznego, zwanego dalej „analizatorem wydechu”,

2) urządzenia dokonującego pomiaru inną metodą zgodną z aktualną wiedzą naukową, zgodnie z instrukcją obsługi tego urządzenia.

2. Funkcjonariusz Służby Więziennej, przeprowadzając badanie, o którym mowa w ust. 1, stosuje analizatory wydechu znajdujące się w wyposażeniu jednostek organizacyjnych Służby Więziennej.

3. W uzasadnionych przypadkach, jeżeli może to służyć usprawnieniu lub przyspieszeniu przeprowadzenia badania, badanie to może być przeprowadzone za pomocą innego urządzenia niż wymienione w ust. 2.

4. Jeżeli badanie przeprowadzane jest za pomocą urządzenia zaopatrzonego w ustnik jednorazowego użytku, opakowanie ustnika otwiera się w obecności skazanego poddawanego badaniu.

5. W przypadku dokonania pierwszego pomiaru analizatorem wydechu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, oraz uzyskania wyniku powyżej 0,00 mg/l dokonuje się niezwłocznie drugiego pomiaru.

6. W przypadku dokonania pierwszego pomiaru analizatorem wydechu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, oraz uzyskania wyniku powyżej 0,00 mg/l dokonuje się drugiego pomiaru po upływie 15 minut.

##### § 3.

1. Badanie w celu ustalenia w organizmie skazanego obecności substancji psychoaktywnej innej niż alkohol przeprowadza się za pomocą testerów znajdujących się w wyposażeniu jednostek organizacyjnych Służby Więziennej.

2. Badanie, o którym mowa w ust. 1, przeprowadza funkcjonariusz Służby Więziennej. Badanie to polega na pobraniu próbek moczu bez dodawania do niego żadnych substancji i umieszczeniu ich w testerze, zgodnie z instrukcją jego obsługi. Pobranie moczu przeprowadza się w warunkach umożliwiających zachowanie intymności skazanego, w obecności funkcjonariusza Służby Więziennej tej samej płci.

##### § 4.

1. Z przeprowadzenia badania, o którym mowa w § 2 i § 3, w przypadku:

1) uzyskania wyniku badania wskazującego na obecność alkoholu w wydychanym powietrzu lub obecność innej substancji psychoaktywnej w organizmie skazanego,

2) gdy skazany odmówił poddania się badaniu urządzeniem dokonującym pomiaru stężenia alkoholu lub testerem,

3) uzyskania negatywnego wyniku badań, na żądanie skazanego

- funkcjonariusz Służby Więziennej przeprowadzający badanie sporządza protokół, którego wzór jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Do protokołu dołącza się wydruki lub wyniki badań, jeżeli urządzenia stosowane do badań umożliwiają ich wykonanie.

##### § 5.

W przypadku gdy skazany kwestionuje wyniki badania, o którym mowa w § 2 lub § 3, przeprowadza się badanie laboratoryjne moczu skazanego.

##### § 6.

1. Pobranie od skazanego moczu do badania, o którym mowa w § 5, następuje niezwłocznie po zgłoszeniu żądania, nie później niż w ciągu godziny od chwili jego zgłoszenia. Pobranie moczu przeprowadza się w warunkach umożliwiających zachowanie intymności skazanego, w obecności funkcjonariusza Służby Więziennej tej samej płci.

2. Mocz do badania pobiera się w objętości co najmniej 50-100 ml, z zachowaniem następujących warunków:

1) do pobrania moczu używa się pojemnika jednorazowego użytku uniemożliwiającego zamianę, rozcieńczenie lub dodanie do niego innych substancji po jego zamknięciu;

2) do pojemnika, do którego pobiera się mocz, nie wolno dodawać żadnych substancji.

3. Pojemnik zawierający próbkę moczu oznacza się w sposób zapewniający ustalenie tożsamości skazanego, od którego została ona pobrana, poprzez podanie imienia i nazwiska oraz daty urodzenia skazanego i imienia jego ojca oraz zabezpiecza się go w sposób uniemożliwiający zamianę jego zawartości lub zniszczenie w czasie przechowywania lub transportu. Czynności te wykonuje się w obecności skazanego, chyba że jest to niemożliwe z uwagi na stan, w jaki skazany sam wprowadził się na skutek użycia substancji psychoaktywnej, lub z uwagi na zachowanie skazanego lub innych współosadzonych w miejscu, w którym dokonywane są wymagane czynności.

4. Do czasu rozpoczęcia badania laboratoryjnego pobraną próbkę moczu przechowuje się i transportuje w temperaturze 4-8°C.

5. Próbkę, o której mowa w ust. 3, dostarcza się do badań laboratoryjnych niezwłocznie, z uwzględnieniem godzin pracy podmiotów lub laboratoriów przeprowadzających badania laboratoryjne.

##### § 7.

Badanie laboratoryjne moczu polega na analizie laboratoryjnej moczu pobranego od skazanego w celu wykrycia obecności substancji psychoaktywnej (badanie jakościowe).

##### § 8.

Z pobrania moczu, o którym mowa w § 6, oraz z przeprowadzenia badania, o którym mowa w § 7, osoba uprawniona do przeprowadzenia badań sporządza protokół, którego wzór jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia. Do protokołu dołącza się wynik badania.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik nr 1 - Protokół przeprowadzenia badania na obecnośd substancji psychoaktywnej w organizmie skazanego(-nej) przy użyciu metod niewymagających badania laboratoryjnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2685/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Protokół pobrania próbki moczu i przeprowadzenia badania laboratoryjnego na obecnośd substancji psychoaktywnej w organizmie skazanego(-nej) (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2685/text.pdf)
