---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 3 listopada 2020 r. w sprawie kontroli korzystania z dostępu do danych z Rejestru Dowodów Osobistych w trybie ograniczonej teletransmisji danych"
identifier: "DU-2020-2012"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-03"
last_updated: "2020-11-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2012"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2020/2012"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2012"
internal_address: "WDU20200002012"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2012"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-11-13"
entry_into_force: "2020-11-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dowody osobiste, elektroniczne nośniki informacji, rejestry, informatyzacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 3 listopada 2020 r. w sprawie kontroli korzystania z dostępu do danych z Rejestru Dowodów Osobistych w trybie ograniczonej teletransmisji danych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przeprowadzania kontroli korzystania z dostępu do danych w trybie ograniczonej teletransmisji danych;

2) wzór upoważnienia do przeprowadzenia kontroli;

3) wzór protokołu kontroli.

##### § 2.

Kontrolę zarządza minister właściwy do spraw informatyzacji, zwany dalej „ministrem”.

##### § 3.

1. Kontrola wykonywana jest zgodnie z rocznym planem kontroli.

2. W razie potrzeby, niezależnie od rocznego planu kontroli, minister może zarządzić przeprowadzenie kontroli doraźnej.

##### § 4.

1. Roczny plan kontroli sporządza dyrektor komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw informatyzacji, właściwej do spraw kontroli, w porozumieniu z dyrektorem komórki organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw informatyzacji, właściwej do prowadzenia spraw związanych z udostępnianiem danych z Rejestru Dowodów Osobistych. Roczny plan kontroli zatwierdza minister.

2. Roczny plan kontroli określa:

1) zakres przedmiotowy kontroli;

2) nazwę podmiotu kontrolowanego;

3) przewidywany termin wszczęcia i zakończenia kontroli.

##### § 5.

1. Minister wyznacza zespół kontrolny, w którego skład wchodzi co najmniej dwóch pracowników urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw informatyzacji, zwanych dalej „kontrolującymi”, wskazując spośród nich kierownika zespołu kontrolnego.

2. Kontrolujący składa ministrowi oświadczenie na piśmie o braku lub istnieniu okoliczności uzasadniających wyłączenie od udziału w kontroli.

3. Wzór upoważnienia do przeprowadzenia kontroli stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Kontrolujący dokumentują przebieg i wyniki czynności kontrolnych, zakładając i prowadząc w tym celu akta kontroli.

2. Akta kontroli służą wyłącznie do użytku służbowego.

3. Akta kontroli mogą być prowadzone w formie elektronicznej.

##### § 7.

1. Kontrolujący sporządzają protokół z przeprowadzonej kontroli, który zawiera opis stanu faktycznego stwierdzonego w toku kontroli działalności podmiotu kontrolowanego, w tym ujawnione nieprawidłowości, z uwzględnieniem przyczyn ich powstania, zakresu, skutków oraz osób za nie odpowiedzialnych.

2. Protokół kontroli sporządza się w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, po jednym dla kierownika podmiotu kontrolowanego i ministra.

3. Wzór protokołu kontroli stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

4. W przypadku prowadzenia akt kontroli w formie elektronicznej przepisu ust. 2 nie stosuje się.

##### § 8.

1. Po zakończeniu czynności kontrolnych kontrolujący podpisują protokół kontroli i przekazują protokół kierownikowi podmiotu kontrolowanego, a w razie nieobecności kierownika - osobie pełniącej jego obowiązki, wyznaczając jednocześnie 7-dniowy termin, od dnia otrzymania protokołu, do złożenia podpisu.

2. Kierownik kontrolowanego podmiotu lub osoba pełniąca jego obowiązki może wnieść do protokołu kontroli umotywowane zastrzeżenia w terminie, o którym mowa w ust. 1.

3. W przypadku zgłoszenia pisemnych zastrzeżeń do protokołu kontroli kontrolujący są obowiązani dokonać ich analizy i, w miarę potrzeby, podjąć dodatkowe czynności kontrolne.

4. W przypadku stwierdzenia zasadności zastrzeżeń kontrolujący zmieniają lub uzupełniają odpowiednią część protokołu.

5. W przypadku nieuwzględnienia zastrzeżeń w całości lub w części kierownik zespołu kontrolnego uzupełnia protokół kontroli o pisemne stanowisko ministra, w którym są wskazane przyczyny nieuwzględnienia zastrzeżeń.

6. Zmieniony lub uzupełniony w wyniku czynności, o których mowa w ust. 3, protokół kontroli bądź protokół kontroli wraz ze stanowiskiem, o którym mowa w ust. 5, przekazuje się kierownikowi podmiotu kontrolowanego lub osobie pełniącej jego obowiązki w celu jego podpisania i zwrotu kontrolującym podpisanego protokołu.

7. Kierownik kontrolowanego podmiotu lub osoba pełniąca jego obowiązki może odmówić podpisania protokołu kontroli, składając ministrowi pisemne wyjaśnienie tej odmowy w terminie 7 dni roboczych od dnia otrzymania protokołu kontroli. O odmowie podpisania protokołu kontroli kontrolujący czyni wzmiankę w protokole.

8. Odmowa podpisania protokołu przez kierownika kontrolowanego podmiotu lub osobę pełniącą jego obowiązki nie stanowi przeszkody do wystąpienia do ministra z wnioskiem, o którym mowa w § 9.

9. W przypadku prowadzenia akt kontroli w formie elektronicznej protokół kontroli podpisuje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem osobistym lub podpisem zaufanym.

10. W przypadku prowadzenia akt kontroli w formie elektronicznej czynność dokonana w formie elektronicznej jest równoważna czynności dokonanej w formie pisemnej.

##### § 9.

W przypadku stwierdzenia niespełnienia warunków, o których mowa w art. 68 ust. 3 lub ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych, w terminie 7 dni od dnia podpisania protokołu kontroli, kierownik zespołu kontrolnego występuje do ministra z wnioskiem o wydanie decyzji, o której mowa w art. 71 tej ustawy.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 16 listopada 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór upoważnienia do przeprowadzenia kontroli

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2012/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór protokołu kontroli

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2012/text.pdf)
