---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu chorób i ułomności, wraz z kategoriami zdolności do służby w Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Państwowej Straży Pożarnej oraz Służbie Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2022-199"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-01-25"
last_updated: "2022-01-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/199"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/199"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 199"
internal_address: "WDU20220000199"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "199"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-01-28"
entry_into_force: "2022-01-29"
named_entities: "Policja, Służba Ochrony Państwa, Państwowa Straż Pożarna, Straż Marszałkowska, Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby, komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 stycznia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu chorób i ułomności, wraz z kategoriami zdolności do służby w Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Państwowej Straży Pożarnej oraz Służbie Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 28 listopada 2014 r. o komisjach lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 października 2018 r. w sprawie wykazu chorób i ułomności, wraz z kategoriami zdolności do służby w Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Państwowej Straży Pożarnej oraz Służbie Ochrony Państwa w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w opisie grupy III (kol. szósta wykazu) tiret pierwsze otrzymuje brzmienie:

> - funkcjonariuszy Policji oraz kandydatów ubiegających się o podjęcie służby bezpośrednio przy prowadzeniu działań kontrterrorystycznych w rozumieniu ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o działaniach antyterrorystycznych oraz wspieraniu działań jednostek organizacyjnych Policji w warunkach szczególnego zagrożenia lub wymagających użycia specjalistycznych sił i środków oraz specjalistycznej taktyki działania,

2) w szczegółowych objaśnieniach i zalecanych czynnościach do § 3 pkt 1 kol. 6 zdanie pierwsze, § 6 pkt 1 kol. 6 zdanie pierwsze, § 20 pkt 1 kol. 6, § 28 pkt 1 kol. 6, § 57 pkt 1 kol. 6, § 58 pkt 2 kol. 6, § 59 pkt 3 kol. 6 zdanie pierwsze, § 63 pkt 1 i 2 kol. 6, § 71 pkt 1 kol. 6, § 76 pkt 3 i 5 kol. 6, § 87 pkt 1 kol. 6, § 89 pkt 1 kol. 6 i § 93 pkt 2 kol. 6 zdanie pierwsze wyrazy „Funkcjonariuszy Policji ubiegających się o podjęcie służby bezpośrednio przy prowadzeniu działań kontrterrorystycznych” zastępuje się wyrazami „Funkcjonariuszy Policji oraz kandydatów ubiegających się o podjęcie służby bezpośrednio przy prowadzeniu działań kontrterrorystycznych”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
