---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 23 kwietnia 2024 r. o sprostowaniu błędów"
identifier: "DU-2024-636"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-04-23"
last_updated: "2024-04-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/636"
department: "MIN. SPRAW ZAGRANICZNYCH"
eli: "DU/2024/636"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 636"
internal_address: "WDU20240000636"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "636"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2024-04-25"
named_entities: "Tunezja"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "unikanie podwójnego opodatkowania, umowy międzynarodowe, podatek dochodowy"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Zagranicznych z dnia 23 kwietnia 2024 r. o sprostowaniu błędów

## Treść obwieszczenia

Na podstawie art. 18b ustawy z dnia 14 kwietnia 2000 r. o umowach międzynarodowych obwieszcza się, że w tekście polskim Konwencji między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Republiki Tunezyjskiej w sprawie unikania podwójnego opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, sporządzonej w Tunisie dnia 29 marca 1993 r. w:

1) art. 3 w ust. 1 w lit. i zamiast wyrazów

> określenie „właściwa władza” oznacza: 1) w Polsce - Ministra Finansów lub jego upoważnionego przedstawiciela, 2) w Tunezji - Ministra Finansów lub jego upoważnionego przedstawiciela.

powinny być wyrazy

> określenie „właściwa władza” oznacza: - w Polsce - Ministra Finansów lub jego upoważnionego przedstawiciela, - w Tunezji - Ministra Finansów lub jego upoważnionego przedstawiciela.

2) art. 7 w ust. 3:

a) w zdaniu drugim zamiast wyrazów „za wykorzystanie patentów lub innych praw” powinny być wyrazy „za wykorzystanie licencji, patentów lub innych praw”,

b) w zdaniu trzecim zamiast wyrazów „lub innych jego oddziałów z tytułu należności licencyjnych, patentów lub innych praw albo z tytułu prowizji (innych niż zwrot rzeczywistych wydatków) za usługi lub z tytułu zarządzania albo, z wyjątkiem zakładu bankowego, z tytułu odsetek od kwot pożyczonych przedsiębiorstwu lub jednemu z jego zakładów.” powinny być wyrazy „lub jego oddziału z tytułu należności licencyjnych, honorariów lub innych podobnych płatności za wykorzystanie licencji, patentów lub innych praw albo z tytułu prowizji (innych niż zwrot rzeczywistych wydatków) za usługi lub z tytułu zarządzania albo, z wyjątkiem zakładu bankowego, z tytułu odsetek od kwot pożyczonych przedsiębiorstwu lub jego oddziałowi.”;

3) art. 7 w ust. 5 zamiast wyrazów „uzasadnione powody,” powinny być wyrazy „uzasadnione i wystarczające powody,”;

4) art. 13 w ust. 1 zamiast wyrazów „w artykule 6,” powinny być wyrazy „w artykule 6 ustęp 2,”.
