---
title: "Ustawa z dnia 19 marca 2004 r. o zmianie ustawy o restrukturyzacji niektórych należności publicznoprawnych od przedsiębiorców"
identifier: "DU-2004-745"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2004-03-19"
last_updated: "2004-03-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2004/745"
department: "SEJM"
eli: "DU/2004/745"
display_address: "Dz.U. 2004 nr 82 poz. 745"
internal_address: "WDU20040820745"
publisher: "DU"
volume: "82"
position: "745"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2004-04-26"
entry_into_force: "2004-04-26"
valid_from: "2004-04-26"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2017 r. poz. 2042)"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, działalność gospodarcza, restrukturyzacja"
---
# Ustawa z dnia 19 marca 2004 r. o zmianie ustawy o restrukturyzacji niektórych należności publicznoprawnych od przedsiębiorców

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 sierpnia 2002 r. o restrukturyzacji niektórych należności publicznoprawnych od przedsiębiorców wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 10 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) w dniu wydania decyzji o zakończeniu restrukturyzacji, o której mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1, nie posiada zaległości z tytułu należności wymienionych w art. 6, z wyjątkiem należności wymienionych w art. 11 ust. 1 pkt 2 i ust. 3, nieobjętych restrukturyzacją, należących do właściwości danego organu restrukturyzacyjnego.

2) art. 10a otrzymuje brzmienie:

> Art. 10a. Należności, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 lit. a-c, objęte restrukturyzacją, podlegają umorzeniu po spełnieniu przez przedsiębiorcę warunków określonych w art. 10 ust. 1 i 2, jeśli przedsiębiorca w dniu wydania decyzji, o której mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1, nie posiada zaległości z tytułu składek na ubezpieczenie emerytalne, pozostałych składek na ubezpieczenia społeczne w części finansowanej przez ubezpieczonego oraz składek na powszechne ubezpieczenie zdrowotne, z wyłączeniem należności, o których mowa w art. 11 ust. 1 pkt 2. Art. 10 ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio.

3) art. 11 otrzymuje brzmienie:

> Art. 11. 1. Znane na dzień 30 czerwca 2002 r. zaległości we wpłatach: 1) należności wymienionych w art. 6 ust. 1 pkt 1, nieobjętych postępowaniem restrukturyzacyjnym - podlegają spłacie w terminie do dnia 29 lutego 2004 r. przez przedsiębiorcę, który złożył wniosek o restrukturyzację; 2) składek, o których mowa w art. 10a, należnych za okres od dnia 1 stycznia 1999 r. do dnia 30 czerwca 2002 r., wraz z odsetkami za zwłokę, niepodlegających restrukturyzacji - podlegają spłacie w terminie do dnia 28 lutego 2005 r. przez przedsiębiorcę, który złożył wniosek o restrukturyzację. 2. Przepis ust. 1 pkt 1 stosuje się odpowiednio do należności, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 lit. d i e. 3. Przepis ust. 1 pkt 2 stosuje się odpowiednio do należności, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 lit. b i c.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
