---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 12 stycznia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw infrastruktury sportowej"
identifier: "DU-2021-82"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-01-12"
last_updated: "2021-01-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/82"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/82"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 82"
internal_address: "WDU20210000082"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "82"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-01-14"
named_entities: "Rada Ministrów"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sport, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 12 stycznia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw infrastruktury sportowej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw infrastruktury sportowej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 14 lutego 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw infrastruktury sportowej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 14 lutego 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw infrastruktury sportowej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 27 czerwca 2019 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw infrastruktury sportowej

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw infrastruktury sportowej, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw kultury fizycznej.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy:

1) monitorowanie rozwoju infrastruktury sportowej;

2) diagnozowanie deficytów w rozwoju samorządowej infrastruktury sportowej.

##### § 3.

1. Organy administracji rządowej oraz jednostki im podległe i przez nie nadzorowane są obowiązane do współdziałania i udzielania pomocy Pełnomocnikowi, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań, oraz, na wniosek Pełnomocnika, do udzielenia w zakresie ich właściwości wsparcia merytorycznego.

2. Pełnomocnik, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, może współpracować z organami jednostek samorządu terytorialnego, państwowymi osobami prawnymi, osobami prawnymi z udziałem Skarbu Państwa oraz organizacjami pozarządowymi.

##### § 4.

Pełnomocnik, w zakresie powierzonych mu zadań, może powoływać zespoły eksperckie i doradcze oraz zlecać przeprowadzanie ekspertyz.

##### § 5.

Pełnomocnik, w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw kultury fizycznej, przedstawia Radzie Ministrów analizy, oceny i wnioski związane z zakresem jego działania.

##### § 6.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną oraz kancelaryjno-biurową Pełnomocnika zapewnia urząd obsługujący ministra właściwego do spraw kultury fizycznej.

##### § 7.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części 25, której dysponentem jest minister właściwy do spraw kultury fizycznej.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
