---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 8 stycznia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych"
identifier: "DU-2015-37"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-08"
last_updated: "2015-01-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/37"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/37"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 37"
internal_address: "WDU20150000037"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "37"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-01-09"
entry_into_force: "2015-01-10"
valid_from: "2015-01-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "porty lotnicze, granice państwa, przejścia graniczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 8 stycznia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 6 listopada 2014 r. w sprawie ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Ustala się na okres od dnia 12 stycznia 2015 r. do dnia 31 stycznia 2015 r. dodatkowe lotnicze przejście graniczne Malbork.

2) w § 2:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dodatkowe lotnicze przejścia graniczne są otwarte codziennie w godzinach: 1) od 7^00^ do 20^00^, a od maja do września od 7^00^ do 22^00^ - przejścia wymienione w § 1 ust. 1 pkt 1-3; 2) od 6^00^ do 20^00^, a od maja do września od 6^00^ do 22^00^ - przejścia wymienione w § 1 ust. 1 pkt 4-7; 3) od 6^00^ do 24^00^ - przejście wymienione w § 1 ust. 1 pkt 8; 4) od 0^01^ do 24^00^ - przejście wymienione w § 1 ust. 2.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W dodatkowych lotniczych przejściach granicznych odbywa się ruch: 1) osobowy - w przejściach wymienionych w § 1 ust. 1 pkt 1-5; 2) osobowy i towarowy - w przejściach wymienionych w § 1 ust. 1 pkt 6-8 i ust. 2.

3) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Zarządzający lotniskiem zapewnia na swój koszt przewóz osób przeprowadzających kontrolę w dodatkowym lotniczym przejściu granicznym, o którym mowa w § 1 ust. 1.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
