---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 marca 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie określenia spraw rozstrzyganych w drodze decyzji administracyjnych przez powiatowego lekarza weterynarii"
identifier: "DU-2023-692"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-03-15"
last_updated: "2023-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/692"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/692"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 692"
internal_address: "WDU20230000692"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "692"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-13"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "weterynaryjna służba, lekarze weterynarii, administracyjne postępowanie"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 15 marca 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie określenia spraw rozstrzyganych w drodze decyzji administracyjnych przez powiatowego lekarza weterynarii

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2006 r. w sprawie określenia spraw rozstrzyganych w drodze decyzji administracyjnych przez powiatowego lekarza weterynarii , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 lipca 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia spraw rozstrzyganych w drodze decyzji administracyjnych przez powiatowego lekarza weterynarii .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 lipca 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia spraw rozstrzyganych w drodze decyzji administracyjnych przez powiatowego lekarza weterynarii , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 sierpnia 2022 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 grudnia 2006 r. w sprawie określenia spraw rozstrzyganych w drodze decyzji administracyjnych przez powiatowego lekarza weterynarii

Na podstawie art. 7 ust. 4 ustawy z dnia 22 lipca 2006 r. o paszach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Powiatowy lekarz weterynarii, w celu realizacji zadań wynikających z przepisów rozporządzenia (WE) nr 183/2005 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 12 stycznia 2005 r. ustanawiającego wymagania dotyczące higieny pasz , wydaje decyzje administracyjne w sprawie:

1) zatwierdzenia zakładów, które podlegają zatwierdzeniu zgodnie z art. 13,

2) dokonania zmian w zatwierdzeniu zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 16,

3) cofnięcia zatwierdzenia zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 15 lit. a,

4) cofnięcia zatwierdzenia zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 15 lit. b i c,

5) warunkowego zatwierdzenia zakładów albo przedłużenia warunkowego zatwierdzenia zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 13 ust. 2,

6) zawieszenia zatwierdzenia zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 14,

7) odmowy rejestracji zakładów, które podlegają rejestracji zgodnie z art. 9,

8) odmowy dokonania zmian w rejestracji zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 16,

9) zawieszenia rejestracji zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 14,

10) cofnięcia rejestracji zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 15 lit. a,

11) cofnięcia rejestracji zakładów - w przypadku, o którym mowa w art. 15 lit. b i c

- tego rozporządzenia.

##### § 2.

Powiatowy lekarz weterynarii w celu realizacji zadań w zakresie urzędowej kontroli pasz, wynikających z przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/625 z dnia 15 marca 2017 r. w sprawie kontroli urzędowych i innych czynności urzędowych przeprowadzanych w celu zapewnienia stosowania prawa żywnościowego i paszowego oraz zasad dotyczących zdrowia i dobrostanu zwierząt, zdrowia roślin i środków ochrony roślin, zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 999/2001, (WE) nr 396/2005, (WE) nr 1069/2009, (WE) nr 1107/2009, (UE) nr 1151/2012, (UE) nr 652/2014, (UE) 2016/429 i (UE) 2016/2031, rozporządzenia Rady (WE) nr 1/2005 i (WE) nr 1099/2009 oraz dyrektywy Rady 98/58/WE, 1999/74/WE, 2007/43/WE, 2008/119/WE i 2008/120/WE, oraz uchylającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 854/2004 i (WE) nr 882/2004, dyrektywy Rady 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EWG, 96/23/WE, 96/93/WE i 97/78/WE oraz decyzję Rady 92/438/EWG (rozporządzenie w sprawie kontroli urzędowych) , wydaje decyzje administracyjne w sprawie:

1) zastosowania środków, o których mowa w art. 66 ust. 1, 3, 4 i 6, art. 67 i art. 138 ust. 2 lit. c-j,

2) cofnięcia środków, o których mowa w art. 66 ust. 1, 3, 4 i 6, art. 67 i art. 138 ust. 2 lit. c-j

- tego rozporządzenia.

##### § 3.

Powiatowy lekarz weterynarii, w celu realizacji zadań wynikających z przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 999/2001 z dnia 22 maja 2001 r. ustanawiającego zasady dotyczące zapobiegania, kontroli i zwalczania niektórych przenośnych gąbczastych encefalopatii , wydaje decyzje administracyjne w sprawie:

1) zatwierdzenia zakładów, o których mowa w załączniku IV w:

a) rozdziale III w sekcji B w pkt 1 i 2,

b) rozdziale IV:

- w sekcji D w lit. d,

- w sekcji E w lit. c,

2) udzielenia zgody na odstępstwo od stosowania przepisów, o których mowa w załączniku IV w rozdziale III w sekcji D w pkt 2,

3) cofnięcia zatwierdzenia zakładów, o których mowa w załączniku IV w:

a) rozdziale III w sekcji B w pkt 1 i 2,

b) rozdziale IV:

- w sekcji D w lit. d,

- w sekcji E w lit. c

- tego rozporządzenia.

##### § 4.

Decyzje administracyjne, o których mowa w § 1 pkt 4-9 i 11, § 2 i § 3 pkt 3, wydaje się z urzędu.

##### § 5.

1. Decyzje administracyjne, o których mowa w § 1 pkt 1-3 i 10, § 3 pkt 1 i 2, wydaje się na wniosek podmiotu działającego na rynku pasz.

2. Składany do powiatowego lekarza weterynarii właściwego ze względu na miejsce położenia zakładu wniosek, oprócz informacji określonych w art. 10 ustawy z dnia 22 lipca 2006 r. o paszach, zawiera:

1) w przypadku decyzji administracyjnej, o której mowa w § 1 pkt 1 - planowaną datę rozpoczęcia działalności;

2) w przypadku decyzji administracyjnej, o której mowa w § 1 pkt 2:

a) datę pierwszego zatwierdzenia zakładu,

b) numer identyfikacyjny zakładu, o którym mowa w art. 19 ust. 2 rozporządzenia określonego w § 1,

c) rodzaj i zakres dokonywanych zmian,

d) datę rozpoczęcia działalności w zakresie dokonanym zmianą.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia..
