---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 31 grudnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie realizacji przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zadań związanych z ustanowieniem nadzwyczajnych środków wspierania rynku wieprzowiny"
identifier: "DU-2019-101"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2018-12-31"
last_updated: "2018-12-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/101"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/101"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 101"
internal_address: "WDU20190000101"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "101"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-01-17"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego, Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mięso"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 31 grudnia 2018 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie realizacji przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zadań związanych z ustanowieniem nadzwyczajnych środków wspierania rynku wieprzowiny

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 4 kwietnia 2014 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem nadzwyczajnych środków wspierania rynku wieprzowiny , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 28 sierpnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem nadzwyczajnych środków wspierania rynku wieprzowiny .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 28 sierpnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem nadzwyczajnych środków wspierania rynku wieprzowiny , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 kwietnia 2014 r. w sprawie realizacji przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zadań związanych z ustanowieniem nadzwyczajnych środków wspierania rynku wieprzowiny

Na podstawie art. 12a ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych (Dz. U. z 2018 r. poz. 945) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zadania realizowane przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwaną dalej „Agencją”, związane z ustanowieniem nadzwyczajnych środków wspierania rynku wieprzowiny określonych w rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) nr 324/2014 z dnia 28 marca 2014 r. przyjmującym nadzwyczajne środki wspierania rynku wieprzowiny w Polsce , zwanym dalej „rozporządzeniem nr 324/2014”.

##### § 2.

Agencja realizuje zadania związane z udzielaniem pomocy, o której mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia nr 324/2014, zwanej dalej „pomocą”, w tym, w zakresie określonym w:

1) art. 4 ust. 1 lit. a i b oraz art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia nr 324/2014, przez pozyskiwanie informacji od Inspekcji Weterynaryjnej;

2) art. 4 ust. 1 lit. c i d rozporządzenia nr 324/2014, przeprowadza kontrole; do tych kontroli stosuje się odpowiednio art. 20 i art. 21 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych.

##### § 3.

Prezes Agencji przekazuje Komisji Europejskiej informacje, o których mowa w art. 4 i art. 5 rozporządzenia nr 324/2014.

##### § 4.

Pomoc jest udzielana, jeżeli zostały spełnione warunki określone w art. 1, art. 3 i art. 4 ust. 1 rozporządzenia nr 324/2014.

##### § 5.

1. Pomoc jest udzielana producentowi rolnemu będącemu posiadaczem świń, o których mowa w art. 1 ust. 1 rozporządzenia nr 324/2014.

2. Pomoc jest udzielana w drodze decyzji administracyjnej wydawanej przez dyrektora oddziału regionalnego Agencji właściwego ze względu na miejsce siedziby stada, z którego pochodzą świnie, do których przysługuje pomoc.

3. Wniosek o udzielenie pomocy zawiera informacje niezbędne do ustalenia wysokości pomocy, w szczególności:

1) imię, nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres wnioskodawcy;

2) numer siedziby stada, z którego pochodzą świnie, nadany na podstawie przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt oraz wskazanie adresu siedziby stada;

3) numer rejestracyjny wnioskodawcy, o którym mowa w art. 23 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych, jeżeli został nadany;

4) numer rachunku bankowego wnioskodawcy, na który ma być wypłacona pomoc;

5) wykaz dostaw partii świń do uboju zawierający w szczególności numer i datę wystawienia faktury, datę sprzedaży, liczbę sprzedanych świń objętych kodem CN 0103 92 19 w sztukach i masę poubojową ciepłą (MPC) uzyskanych z nich tusz lub masę świń wyrażoną w wadze żywej oraz liczbę sprzedanych loch objętych kodem CN 0103 92 11 w sztukach i masę poubojową ciepłą (MPC) uzyskanych z nich tusz lub masę loch wyrażoną w wadze żywej.

4. Do wniosku dołącza się:

1) kopie faktur sprzedaży świń objętych wnioskiem potwierdzone za zgodność z oryginałem przez wnioskodawcę;

2) kopie wydanych przez powiatowego lekarza weterynarii w wyniku podjęcia środków w związku z wystąpieniem u dzików afrykańskiego pomoru świń świadectw zdrowia i pozwoleń na przemieszczanie świń objętych fakturami, o których mowa w pkt 1, potwierdzone za zgodność z oryginałem przez wnioskodawcę;

3) specyfikację świń, z uwzględnieniem podziału na świnie objęte kodem CN 0103 92 19 oraz lochy objęte kodem CN 0103 92 11, objętych fakturami, o których mowa w pkt 1, zawierającą masę każdej sztuki wyrażoną w wadze żywej lub masie poubojowej ciepłej (MPC).

5. Wniosek o udzielenie pomocy składa się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję.

6. Wniosek o udzielenie pomocy składa się do oddziału regionalnego Agencji właściwego ze względu na miejsce siedziby stada, w terminie do dnia 30 maja 2014 r., chyba że wcześniej zostanie osiągnięty maksymalny całkowity limit pomocy, o którym mowa w art. 3 ust. 4 rozporządzenia nr 324/2014.

##### § 6.

1. Wysokość pomocy do każdej sztuki świni ustala się zgodnie z art. 3 ust. 2 i 3 rozporządzenia nr 324/2014.

2. Masę, o której mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia nr 324/2014, ustala się, biorąc pod uwagę masę poubojową ciepłą (MPC) tuszy świni.

3. W przypadku gdy masa poubojowa ciepła (MPC) tuszy świni jest mniejsza niż 100 kg, wysokość pomocy przysługującej do tej świni stanowi iloczyn masy poubojowej ciepłej (MPC) tuszy świni i kwoty, o której mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia nr 324/2014.

4. W przypadku gdy podmiot prowadzący rzeźnię świń nie może ustalić:

1) masy poubojowej ciepłej (MPC) tuszy świni, masę tę ustala się jako iloczyn wagi żywej świni i współczynnika wydajności rzeźnej wynoszącego 0,78;

2) masy świni w wadze żywej, masę tę ustala się jako iloraz masy poubojowej ciepłej (MPC) tuszy i współczynnika wydajności rzeźnej wynoszącego 0,78.

5. Przeliczenie kwot wyrażonych w euro na złote następuje zgodnie z zasadami określonymi w *art. 2 ust. 6 i art. 11 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1913/2006 z dnia 20 grudnia 2006 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania agromonetarnego systemu euro w rolnictwie i zmieniającego niektóre rozporządzenia*.

##### § 7.

W przypadku osiągnięcia maksymalnego całkowitego limitu pomocy określonego w art. 3 ust. 4 rozporządzenia nr 324/2014 Prezes Agencji niezwłocznie podaje tę informację do publicznej wiadomości na stronie internetowej Agencji.

##### § 8.

Decyzja o przyznaniu pomocy podlega natychmiastowemu wykonaniu.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
