---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadzoru administracyjnego nad działalnością administracyjną sądów powszechnych"
identifier: "DU-2018-22"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-28"
last_updated: "2017-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/22"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2018/22"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 22"
internal_address: "WDU20180000022"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "22"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-01-04"
entry_into_force: "2018-01-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, sądy powszechne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadzoru administracyjnego nad działalnością administracyjną sądów powszechnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37i ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 grudnia 2012 r. w sprawie nadzoru administracyjnego nad działalnością administracyjną sądów powszechnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) sposób sporządzania informacji rocznych o działalności sądów.

2) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. 1. Prezes sądu apelacyjnego może zarządzić uzupełnienie informacji rocznej o działalności sądów działających na obszarze okręgu lub złożenie pisemnych wyjaśnień do przedstawionej informacji rocznej. 2. Prezes sądu okręgowego może zarządzić uzupełnienie informacji rocznej o działalności sądu rejonowego lub złożenie pisemnych wyjaśnień do przedstawionej informacji rocznej. 3. O dokonanej ocenie informacji rocznej o działalności sądów działających na obszarze okręgu prezes sądu apelacyjnego zawiadamia niezwłocznie prezesa sądu okręgowego. 4. O dokonanej ocenie informacji rocznej o działalności sądu rejonowego prezes sądu okręgowego zawiadamia niezwłocznie prezesa sądu rejonowego.

3) w § 10:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 4,

b) ust. 2-5 otrzymują brzmienie:

> 2. W ramach wizytacji sędzia wizytator może zwołać naradę w celu omówienia zagadnień będących jej przedmiotem. 3. Protokół wizytacji sporządza się w terminie 30 dni od dnia zakończenia wizytacji i przedstawia prezesowi sądu odpowiedzialnemu za jej przeprowadzenie. Odpis protokołu doręcza się prezesowi wizytowanego sądu, a za jego pośrednictwem także sędziom i asesorom sądowym wizytowanego wydziału sądu. 4. W terminie 21 dni od dnia doręczenia odpisu protokołu prezes wizytowanego sądu oraz, za jego pośrednictwem, sędziowie i asesorzy sądowi wizytowanego wydziału sądu mają prawo zgłosić na piśmie uwagi i zastrzeżenia do treści protokołu. 5. Sędzia wizytator ma obowiązek ustosunkowania się na piśmie do zgłoszonych uwag i zastrzeżeń w terminie wskazanym przez prezesa sądu odpowiedzialnego za przeprowadzenie wizytacji. Stanowisko sędziego wizytatora doręcza się prezesowi wizytowanego sądu, który niezwłocznie umożliwia zapoznanie się z jego treścią sędziom i asesorom sądowym wizytowanego wydziału sądu.

c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Prezes sądu odpowiedzialny za przeprowadzenie wizytacji może zwołać naradę w celu omówienia wyników wizytacji, w szczególności w przypadku, gdy wyniki wizytacji wskazują na konieczność wydania zarządzeń nadzorczych. Naradę przeprowadza się z udziałem sędziego wizytatora bądź sędziów wizytatorów, o których mowa w ust. 1 pkt 3, prezesa wizytowanego sądu oraz sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych wizytowanego wydziału sądu. Z przebiegu narady sporządza się protokół.

4) w § 19:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Minister Sprawiedliwości może zarządzić uzupełnienie informacji rocznej o działalności sądów działających na obszarze apelacji lub złożenie pisemnych wyjaśnień do przedstawionej informacji rocznej. 3. O dokonanej ocenie informacji rocznej o działalności sądów działających na obszarze apelacji Minister Sprawiedliwości zawiadamia niezwłocznie prezesa sądu apelacyjnego.

5) § 20 otrzymuje brzmienie:

> § 20. W ramach kontroli wykonywania obowiązków nadzorczych przez prezesów sądów apelacyjnych Minister Sprawiedliwości może żądać od prezesa sądu apelacyjnego przedstawienia, w zakreślonym terminie, informacji lub dokumentów dotyczących wykonywania tych obowiązków.

6) w § 23 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Zarządzenia, zawiadomienia, żądania i inne dokumenty związane z czynnościami nadzorczymi sporządza się na piśmie; dokumenty można doręczyć również drogą elektroniczną. 2. Pisma w sprawach, o których mowa w art. 37 § 4 i 8, art. 37e § 1, 3, 4 i 7 oraz art. 37ga § 1 i 3 ustawy, przesyła się w sposób uniemożliwiający zapoznanie się z ich treścią osobom nieuprawnionym.

7) w § 24 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Protokół wizytacji sporządza się z uwzględnieniem specyfiki funkcjonowania wizytowanego wydziału. Wzór protokołu wizytacji jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia. Działy IV.2.1 do IV.2.4, IV.5.1 do IV.5.4 i IV.7.3 do IV.7.6 wzoru protokołu wizytacji podlegają wypełnieniu fakultatywnie, stosownie do potrzeb.

8) § 25 otrzymuje brzmienie:

> § 25. Informację roczną sporządza się na piśmie i doręcza adresatowi również drogą elektroniczną. Wzory informacji rocznych o działalności sądów są określone w załącznikach nr 3-5 do rozporządzenia.

9) załącznik nr 3 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

10) dodaje się załączniki nr 4 i 5 w brzmieniu określonym w załącznikach nr 2 i 3 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Informacja roczna o działalności sądów działających na obszarze apelacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2200/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Informacja roczna o działalności sądów działających na obszarze okręgu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2200/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Informacja roczna o działalności sądu rejonowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2200/text.pdf)
