---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 marca 2019 r. w sprawie zakresu świadczeń zdrowotnych udzielanych przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach niebędących podmiotami leczniczymi"
identifier: "DU-2019-564"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-08"
last_updated: "2019-03-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/564"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/564"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 564"
internal_address: "WDU20190000564"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "564"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-03-26"
entry_into_force: "2019-04-10"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, świadczenia lecznicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 8 marca 2019 r. w sprawie zakresu świadczeń zdrowotnych udzielanych przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach niebędących podmiotami leczniczymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11a ust. 10 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres świadczeń zdrowotnych udzielanych przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi i jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach podległych Ministrowi Obrony Narodowej niebędących podmiotami leczniczymi:

1) samodzielnie lub na zlecenie lekarza;

2) samodzielnie, w warunkach sytuacji kryzysowych i przy zabezpieczeniu medycznym działań jednostek, o których mowa w art. 11a ust. 1 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym.

##### § 2.

Świadczenia zdrowotne, które mogą być udzielane samodzielnie przez ratownika medycznego, są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Świadczenia zdrowotne, które mogą być udzielane samodzielnie przez ratownika medycznego, w warunkach sytuacji kryzysowych i przy zabezpieczeniu medycznym działań jednostek podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych, są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Ratownik medyczny na zlecenie lekarza może udzielać świadczeń zdrowotnych określonych w załącznikach nr 1 i 2 do rozporządzenia oraz innych, niewymienionych w tych załącznikach - stosownie do wiedzy i umiejętności nabytych w ramach kształcenia przed- i podyplomowego.

##### § 5.

Ratownik medyczny może nie podjąć udzielania świadczeń zdrowotnych określonych w § 2-4 lub odstąpić od ich udzielania w następujących przypadkach:

1) rozerwania ciała, dekapitacji, rozległego zniszczenia czaszki i mózgu, masywnego urazu uniemożliwiającego prowadzenie resuscytacji krążeniowo-oddechowej;

2) oznak rozkładu gnilnego ciała lub stężenia pośmiertnego lub zwęglenia;

3) asystolii utrzymującej się powyżej 30 minut oraz kapnometrii poniżej 10 mmHg mimo prowadzenia resuscytacji krążeniowo-oddechowej wszystkimi metodami przyrządowymi i bezprzyrządowymi przy szerokich, niereagujących na światło źrenicach, z wyjątkiem pacjentów z podejrzeniem hipotermii, których identyfikacja następuje przez wykonanie pomiaru temperatury centralnej, lub z podejrzeniem innych odwracalnych przyczyn zatrzymania krążenia.

##### § 6.

1. Ratownik medyczny informuje bez zbędnej zwłoki lekarza, pod którego opieką znajduje się pacjent, o samodzielnym udzieleniu pacjentowi świadczeń zdrowotnych oraz o podanych produktach leczniczych i wykonanych badaniach.

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe poza podmiotem leczniczym, jeżeli pacjent zostaje objęty opieką lekarską w obecności tego ratownika medycznego.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Świadczenia zdrowotne, które mogą być udzielane samodzielnie przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi i jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach podległych ministrowi obrony narodowej niebędących podmiotami leczniczymi

1. Ocena stanu pacjenta.

2. Układanie pacjenta w pozycji dostosowanej do stanu pacjenta lub do odniesionych przez niego obrażeń.

3. Podjęcie i prowadzenie podstawowej i zaawansowanej resuscytacji krążeniowo-oddechowej zgodnie z aktualną wiedzą medyczną.

4. Wykonanie przezskórnej elektrostymulacji serca w bradyarytmiach - w przypadku pacjentów niestabilnych hemodynamicznie.

5. Wykonanie kardiowersji w tachyarytmiach - w przypadku pacjentów niestabilnych hemodynamicznie.

6. Bezprzyrządowe przywracanie drożności dróg oddechowych.

7. Przyrządowe przywracanie i zabezpieczanie drożności dróg oddechowych z zastosowaniem w szczególności:

1) rurki ustno-gardłowej;

2) rurki nosowo-gardłowej;

3) przyrządów nadgłośniowych;

4) konikopunkcji.

8. Odsysanie dróg oddechowych.

9. Podjęcie tlenoterapii czynnej lub wspomagania oddechu, lub sztucznej wentylacji płuc metodami bezprzyrządowymi i przyrządowymi, z użyciem tlenu lub powietrza, w tym z użyciem respiratora.

10. Wykonanie intubacji dotchawiczej i prowadzenie wentylacji nieinwazyjnej w przypadku nagłego zatrzymania krążenia.

11. Wykonanie defibrylacji zautomatyzowanej.

12. Wykonanie defibrylacji manualnej na podstawie EKG lub zapisu kardiomonitora.

13. Monitorowanie czynności układu oddechowego.

14. Monitorowanie czynności układu krążenia metodami nieinwazyjnymi.

15. Wykonanie i ocena zapisu EKG.

16. Wykonanie kaniulacji żył obwodowych oraz żyły szyjnej zewnętrznej.

17. Wykonanie dojścia doszpikowego z użyciem gotowego zestawu.

18. Podawanie leków drogą dożylną, domięśniową, podskórną, doustną, podjęzykową, wziewną, dotchawiczą, doodbytniczą oraz doszpikową.

19. Odbarczenie odmy prężnej przez nakłucie jamy opłucnowej.

20. Pobieranie krwi żylnej i włośniczkowej do badań diagnostycznych.

21. Opatrywanie ran.

22. Tamowanie krwawień zewnętrznych.

23. Unieruchamianie złamań, zwichnięć i skręceń.

24. Unieruchamianie kręgosłupa ze szczególnym uwzględnieniem odcinka szyjnego.

25. Przyjęcie porodu.

26. Wykonanie segregacji medycznej pierwotnej i wtórnej.

27. Cewnikowanie pęcherza moczowego.

28. Zakładanie sondy żołądkowej i płukanie żołądka.

29. Wykonanie pomiaru temperatury głębokiej.

30. Oznaczanie parametrów krytycznych z użyciem dostępnego sprzętu.

31. Przygotowanie pacjenta do transportu i opieka medyczna podczas transportu.

32. Podawanie produktów leczniczych oznaczonych symbolem OTC, wyrobów medycznych i wyposażenia wyrobów medycznych, w tym przysługujących żołnierzom na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 69b ust. 4 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2018 r. poz. 1459, z późn. zm.), oraz leków w autostrzykawkach stanowiących indywidualne wyposażenie żołnierza.

33. Podawanie koncentratów czynników krzepnięcia oraz desmopresyny w stanach nagłego zagrożenia zdrowotnego - z zasobów własnych chorego.

34. Podawanie leków wymienionych w tabeli:

## Załącznik nr 2 - Świadczenia zdrowotne, które mogą być udzielane samodzielnie w warunkach sytuacji kryzysowych i przy zabezpieczeniu medycznym działań jednostek przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi i jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach podległych ministrowi obrony narodowej niebędących podmiotami leczniczymi

1. Wykonanie konikotomii.

2. Wykonanie intubacji dotchawiczej w laryngoskopii bezpośredniej przez usta lub przez nos, z użyciem środków zwiotczających, oraz prowadzenie wentylacji zastępczej w zależności od wskazań terapeutycznych.

3. Wykonanie drobnych zabiegów chirurgicznych.

4. Wykonanie fasciotomii.

5. Wykonanie blokady obwodowej nerwów.

6. Wykonanie badania USG u pacjenta urazowego.

7. Wykonanie drenażu jamy opłucnowej.

8. Podawanie krwi, składników krwi i preparatów krwiozastępczych pacjentom z objawami wstrząsu hipowolemicznego pod warunkiem ukończenia szkolenia z zakresu przetaczania krwi i jej składników.

9. Udzielanie wsparcia psychologicznego poszkodowanym i członkom zespołu ratownictwa medycznego przez ocenę prezentowanych zaburzeń zachowania lub zaburzeń psychicznych ze szczególnym uwzględnieniem symptomów reakcji na ciężki stres.

10. Podejmowanie czynności w ramach osłony przeciwepidemiologicznej i przeciwepizootycznej stanów osobowych wojsk oraz w zakresie medycznej ochrony przed czynnikami chemicznymi, biologicznymi, radiologicznymi, nuklearnymi (Chemical, Biological, Radiological, Nuclear - CBRN) według instrukcji i standardów.

11. Podawanie leków wymienionych w tabeli:

## Załącznik nr 1 - Świadczenia zdrowotne, które mogą być udzielane samodzielnie przez ratownika medycznego wykonującego zadania zawodowe w podmiotach leczniczych będących jednostkami budżetowymi i jednostkami wojskowymi, dla których podmiotem tworzącym jest Minister Obrony Narodowej, oraz w jednostkach podległych ministrowi obrony narodowej niebędących podmiotami leczniczymi

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa międzynarodowa leku | Postać |
|  | 1 | Acidum acetylsalicylicum | tabletki |
|  | 2 | Adenosinum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 3 | Amiodaroni hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 4 | Atropini sulfas | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 5 | Isosorbidi mononitras | tabletki |
|  | 6 | Budesonidum | zawiesina do nebulizacji |
|  | 7 | Captoprilum | tabletki |
|  | 8 | Clemastinum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 9 | Clonazepamum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 10 | Clopidogrelum (po teletransmisji EKG i konsultacji z lekarzem oceniającym zapis EKG) | tabletki |
|  | 11 | Dexamethasone phosphate | roztwór do wstrzykiwań, tabletki |
|  | 12 | Diazepamum | roztwór do wstrzykiwań, wlewka doodbytnicza |
|  | 13 | Drotaverini hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 14 | Epinephrinum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 15 | Fentanylum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 16 | Flumazenilum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 17 | Furosemidum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 18 | Gliceroli trinitras | tabletki, aerozol do stosowania podjęzykowego |
|  | 19 | Glucagoni hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 20 | Glucosum 5%, 20% | roztwór do wstrzykiwań, roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 21 | Heparinum natricum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 22 | Hydrocortisonum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 23 | Hydroxizinum | tabletki, roztwór do wstrzykiwań |
|  | 24 | Ibuprofenum | tabletki |
|  | 25 | Ketoprofenum | tabletki, roztwór do wstrzykiwań |
|  | 26 | Lidocaini hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań, żel |
|  | 27 | Magnesii sulfas | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 28 | Mannitolum - 15% | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 29 | Metamizolum natricum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 30 | Methoxyflurane | płyn do sporządzania inhalacji parowej |
|  | 31 | Metoclopramidum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 32 | Metoprololitartras | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 33 | Midazolamum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 34 | Morphinisulfas | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 35 | Naloxoni hydrochloridum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 36 | Natrii chloridum 0,9% | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 37 | Natrii hydrogenocarbonas 8,4% | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 38 | Papaverinum hydrochloricum | roztwór do wstrzykiwań |
|  | 39 | Paracetamolum | czopki, tabletki, roztwór do wstrzykiwań |
|  | 40 | Płyn fizjologiczny wieloelektrolitowy izotoniczny | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 41 | Płyny koloidowe niewymagające pobierania przed iniekcją krwi na grupę oraz próby krzyżowej (skrobia hydroksyetylowana, żelatyna modyfikowana) | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 42 | Salbutamolum | roztwór do wstrzykiwań, roztwór do nebulizacji |
|  | 43 | Solutio Ringeri / zbilansowany roztwór elektrolitowy | roztwór do wlewu dożylnego |
|  | 44 | Thiethylperazinum | czopki, roztwór do wstrzykiwań |
|  | 45 | Ticagrelor (po teletransmisji EKG i konsultacji z lekarzem oceniającym zapis EKG) | tabletki |
|  | 46 | Tlen medyczny | gaz |
|  | 47 | Urapidilum | roztwór do wstrzykiwań |
|  |  |  |  |
