---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2019-2512"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2512"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2512"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2512"
internal_address: "WDU20190002512"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2512"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-12-27"
entry_into_force: "2020-01-01"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3 wchodzi w życie dniem 1 lipca 2020 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, umowy, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w załączniku do rozporządzenia wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 10 dodaje się § 10a w brzmieniu:

> § 10a. 1. Świadczeniodawca jest obowiązany do podłączenia do systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia . 2. Przez podłączenie do systemu, o którym mowa w ust. 1, należy rozumieć uzyskanie przez świadczeniodawcę certyfikatu do uwierzytelnienia systemu w rozumieniu art. 2 pkt 3a ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia lub założenie konta w aplikacji gabinet.gov.pl.

2) w § 16:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Prezes Funduszu określi współczynniki korygujące, o których mowa w ust. 2, dotyczące świadczeń udzielanych przez pielęgniarki i położne w ramach umów, z wyłączeniem umów w rodzaju podstawowa opieka zdrowotna w zakresie świadczeń, dla których jednostką rozliczeniową jest kapitacyjna stawka roczna, z przeznaczeniem środków wynikających z ustalenia tych współczynników na średni wzrost miesięcznego wynagrodzenia pielęgniarek i położnych, w tym dodatek za pracę w porze nocnej i dodatek za pracę w niedzielę i święta niebędące dla pracownika dniami pracy wraz ze składkami na ubezpieczenia społeczne, Fundusz Pracy i Solidarnościowy Fundusz Wsparcia Osób Niepełnosprawnych.

b) ust. 4a-4c otrzymują brzmienie:

> 4a. Prezes Funduszu określa współczynniki korygujące, o których mowa w ust. 2, dotyczące świadczeń udzielanych przez: 1) ratowników medycznych oraz dyspozytorów medycznych udzielających świadczeń opieki zdrowotnej w ramach umów w rodzaju ratownictwo medyczne, z wyłączeniem dyspozytorów medycznych będących pielęgniarkami systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne; 2) ratowników medycznych zatrudnionych na stanowiskach kierowniczych u dysponentów zespołów ratownictwa medycznego, na których są wykonywane zadania polegające na kierowaniu i zarządzaniu innymi ratownikami medycznymi lub dyspozytorami medycznymi; 3) ratowników medycznych oraz pielęgniarki systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, wykonujących zawód w zespole ratownictwa medycznego u podwykonawcy; 4) ratowników medycznych udzielających świadczeń opieki zdrowotnej w ramach umów w rodzaju leczenie szpitalne, zatrudnionych w: a) szpitalnych oddziałach ratunkowych, b) izbach przyjęć szpitali posiadających w lokalizacji tej izby oddziały niezbędne do funkcjonowania szpitalnego oddziału ratunkowego, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 34 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym . 4b. Prezes Funduszu określa współczynniki korygujące, o których mowa w ust. 4a, z przeznaczeniem środków wynikających z ustalenia tych współczynników na średni wzrost miesięcznego wynagrodzenia osób wymienionych w ust. 4a, w tym składki na ubezpieczenie społeczne, Fundusz Pracy, Solidarnościowy Fundusz Wsparcia Osób Niepełnosprawnych oraz Fundusz Emerytur Pomostowych. 4c. Prezes Funduszu określa współczynniki korygujące, o których mowa w ust. 4a, uwzględniając wysokość dodatkowych środków przekazanych świadczeniodawcom zgodnie z § 3 pkt 1 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 4 stycznia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej , w sposób gwarantujący środki na wypłatę kwoty, o której mowa w § 3 pkt 1 tego rozporządzenia.

3) w § 30 w ust. 1 w pkt 3 w lit. h kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) w przypadku niewykonania obowiązku, o którym mowa w § 10a: a) 5000 zł dla podmiotów leczniczych wykonujących działalność leczniczą w rodzaju świadczenia szpitalne, b) 1000 zł dla podmiotów innych niż wymienione w lit. a.

##### § 2.

W okresie od dnia 1 kwietnia 2020 r. do dnia 31 grudnia 2020 r. Prezes Funduszu określa współczynniki korygujące, o których mowa w § 16 ust. 2 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, dotyczące świadczeń udzielanych przez ratowników medycznych udzielających świadczeń opieki zdrowotnej w ramach umów w rodzaju leczenie szpitalne, innych niż wymienieni w § 16 ust. 4a pkt 4 załącznika do tego rozporządzenia, uwzględniając wysokość dodatkowych środków przekazanych świadczeniodawcom zgodnie z § 3 pkt 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 4 stycznia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej , w sposób gwarantujący środki na wypłatę kwoty, o której mowa w § 3 pkt 2 tego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r., z wyjątkiem § 1 pkt 3, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2020 r.
