---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 października 2017 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego"
identifier: "DU-2017-2032"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-10-24"
last_updated: "2017-10-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2032"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/2032"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2032"
internal_address: "WDU20170002032"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2032"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2017-11-02"
entry_into_force: "2017-11-03"
named_entities: "Agencja Mienia Wojskowego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 października 2017 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego, zwanej dalej „Agencją”, podlegających wpłacie do budżetu państwa.

##### § 2.

1. Nadwyżkę środków finansowych Agencji stanowią środki finansowe pochodzące ze źródeł, o których mowa w ust. 2, niewykorzystane do końca danego roku budżetowego.

2. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych Agencji uwzględnia się uzyskane dochody pochodzące ze źródeł innych niż budżet państwa oraz wydatki poniesione przez Agencję, z wyjątkiem wydatków na realizację zadań, na które Agencja otrzymała środki pochodzące z budżetu państwa.

3. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych Agencji uwzględnia się środki finansowe zgromadzone na rachunkach bankowych na koniec danego roku budżetowego, z wyjątkiem dywidend, niewykorzystanych środków z dotacji podlegających zwrotowi, środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, oraz środków finansowych o ograniczonej możliwości dysponowania:

1) zakładowego funduszu świadczeń socjalnych oraz funduszu remontowego;

2) wadiów;

3) kaucji gwarancyjnych i zabezpieczeń należytego wykonania umów;

4) przedpłat dokonanych przez kontrahentów Agencji, które znajdują się na rachunkach bankowych Agencji na koniec danego roku budżetowego, w tym przedpłat dokonywanych na rzecz Agencji w ramach realizacji zadań z obszaru obronności i bezpieczeństwa państwa;

5) nadpłat i wpłat omyłkowych dokonanych przez kontrahentów Agencji.

4. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych środki podlegające rozliczeniu pomniejsza się o ustalone na koniec roku budżetowego:

1) zobowiązania podatkowe;

2) zobowiązania z tytułu odpisów na Fundusz Modernizacji Sił Zbrojnych i Fundusz Modernizacji Bezpieczeństwa Publicznego;

3) zobowiązania wymagalne z terminem płatności do dnia 31 marca roku następnego, z wyłączeniem zobowiązań związanych ze środkami pieniężnymi nieuwzględnianymi przy ustalaniu nadwyżki;

4) środki finansowe przeznaczone do wykonywania zadań dotyczących obronności i bezpieczeństwa państwa, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 6, 9 i 15 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego , ujęte w planie finansowym Agencji na kolejny rok budżetowy.

##### § 3.

Rozporządzenie ma zastosowanie po raz pierwszy do ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji za 2016 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
