---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 stycznia 2018 r. w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2018-334"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-23"
last_updated: "2018-01-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/334"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/334"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 334"
internal_address: "WDU20180000334"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "334"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-02-09"
entry_into_force: "2018-02-24"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświadczenie o stanie majątkowym, celne prawo, funkcjonariusz celny, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 stycznia 2018 r. w sprawie postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 200 ust. 8 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania w sprawach oświadczeń o stanie majątkowym funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, zwanych dalej „oświadczeniami”;

2) sposób analizy oświadczeń;

3) wzór oświadczenia.

##### § 2.

1. W przypadkach, o których mowa w art. 200 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, zwanej dalej „ustawą”, funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej, zwany dalej „funkcjonariuszem”, jest obowiązany złożyć oświadczenie:

1) w dniu nawiązania stosunku służbowego;

2) nie później niż w dniu zwolnienia ze służby, określonym w decyzji o zwolnieniu ze służby.

2. W przypadku, o którym mowa w art. 200 ust. 1 pkt 3 ustawy, funkcjonariusz jest obowiązany złożyć oświadczenie w terminie 14 dni od dnia otrzymania żądania.

##### § 3.

1. Funkcjonariusz pełniący służbę w izbie administracji skarbowej składa oświadczenie w komórce organizacyjnej wyznaczonej przez kierownika jednostki organizacyjnej, właściwej dla składającego oświadczenie.

2. Dyrektorzy izb administracji skarbowej, naczelnicy urzędów skarbowych, naczelnicy urzędów celno-skarbowych, ich zastępcy oraz funkcjonariusze pełniący służbę we właściwych w sprawach Krajowej Administracji Skarbowej komórkach organizacyjnych urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych składają oświadczenia we właściwej w zakresie oświadczeń o stanie majątkowym komórce organizacyjnej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### § 4.

1. Oświadczenie składa się w zamkniętej kopercie, na której czytelnie umieszcza się następujące dane funkcjonariusza: imię i nazwisko, stopień służbowy, stanowisko służbowe, nazwę jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej oraz komórki organizacyjnej, w której funkcjonariusz pełni służbę, oraz napis „oświadczenie o stanie majątkowym”.

2. Osoba przyjmująca oświadczenie zamieszcza na kopercie numer, pod którym oświadczenie zostało zarejestrowane zgodnie z odrębnymi przepisami.

##### § 5.

1. Analiza oświadczeń obejmuje porównanie treści oświadczenia z treścią złożonych uprzednio oświadczeń oraz, w uzasadnionych przypadkach, z treścią informacji zawartych w aktach osobowych i dostępnych bazach danych.

2. W przypadku oświadczenia składanego w dniu nawiązania stosunku służbowego analiza oświadczenia obejmuje porównanie jego treści z treścią informacji zawartych w aktach osobowych.

3. Po dokonaniu analizy oświadczenia sporządza się potwierdzenie jej przeprowadzenia na oddzielnej karcie, którą trwale dołącza się do oświadczenia.

##### § 6.

Oświadczenia są przechowywane we właściwych komórkach organizacyjnych, o których mowa w § 3, przy zachowaniu warunków ochrony przewidzianych dla informacji niejawnych o klauzuli tajności „zastrzeżone”.

##### § 7.

Wzór oświadczenia określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 8.

Coroczne oświadczenie o stanie majątkowym składane według stanu na dzień 31 grudnia 2017 r. jest składane zgodnie ze wzorem oświadczenia o stanie majątkowym określonym w przepisach dotychczasowych.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Oświadczenie o stanie majątkowym (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
