---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 grudnia 2013 r. w sprawie legitymacji pracowników ochrony"
identifier: "DU-2013-1630"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-11"
last_updated: "2013-12-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1630"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2013/1630"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1630"
internal_address: "WDU20130001630"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1630"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-12-23"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona osób i mienia"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 grudnia 2013 r. w sprawie legitymacji pracowników ochrony

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 5 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzory legitymacji, o których mowa w art. 20 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia, zwanej dalej „ustawą”, tryb i warunki ich wydawania, wymiany lub zwrotu, sposób ewidencjonowania wydanych, wymienionych i zwróconych legitymacji.

##### § 2.

Wzory legitymacji:

1) pracownika ochrony fizycznej określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) kwalifikowanego pracownika ochrony fizycznej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) kwalifikowanego pracownika zabezpieczenia technicznego określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 3.

Przedsiębiorca wykonujący działalność gospodarczą w zakresie ochrony osób i mienia, zwany dalej „przedsiębiorcą”, przed dopuszczeniem pracownika ochrony do wykonywania zadań związanych z ochroną osób i mienia, wydaje legitymacje:

1) pracownika ochrony fizycznej - jeżeli nie jest on wpisany na listę kwalifikowanych pracowników ochrony fizycznej, o której mowa w art. 26 ust. 1 ustawy;

2) kwalifikowanego pracownika ochrony fizycznej, jeżeli jest on wpisany na listę kwalifikowanych pracowników ochrony fizycznej, o której mowa w art. 26 ust. 1 ustawy;

3) kwalifikowanego pracownika zabezpieczenia technicznego, jeżeli jest on wpisany na listę kwalifikowanych pracowników zabezpieczenia technicznego, o której mowa w art. 27 ust. 1 ustawy.

##### § 4.

1. Legitymacje, o których mowa w § 2, pracownik ochrony zwraca przedsiębiorcy w przypadku:

1) rozwiązania bądź wygaśnięcia umowy o pracę lub umowy cywilnoprawnej zawartej przez przedsiębiorcę z pracownikiem ochrony;

2) udzielenia pracownikowi ochrony urlopu bezpłatnego trwającego dłużej niż 2 miesiące lub urlopu wychowawczego;

3) skreślenia pracownika ochrony z listy, o której mowa w art. 26 ust. 1 lub art. 27 ust. 1 ustawy.

2. Legitymacja podlega wymianie w przypadku, gdy zmianie uległy:

1) imię lub nazwisko pracownika ochrony;

2) wizerunek twarzy pracownika ochrony;

3) oznaczenie przedsiębiorcy wydającego legitymację, w tym jego firma, siedziba i adres, numer telefonu lub numer koncesji.

##### § 5.

1. Przedsiębiorca prowadzi ewidencję wydanych, wymienionych i zwróconych legitymacji, zwaną dalej „ewidencją legitymacji”.

2. W ewidencji legitymacji, o której mowa w ust. 1, zamieszcza się informacje dotyczące:

1) numeru legitymacji;

2) rodzaju wydanej legitymacji;

3) imienia i nazwiska pracownika ochrony;

4) numeru i daty wpisu na listę, o której mowa w art. 26 ust. 1 lub art. 27 ust. 1 ustawy;

5) numeru pozycji, pod którą wpisano dane pracownika ochrony w prowadzonym przez przedsiębiorcę wykazie zatrudnionych pracowników ochrony;

6) daty wydania legitymacji;

7) daty zwrotu legitymacji;

8) utraty przez pracownika ochrony legitymacji ze wskazaniem okoliczności, w których utrata legitymacji nastąpiła, i czasu jej utraty.

##### § 6.

1. Ewidencję legitymacji przechowuje się przez okres 5 lat liczony od dnia zakończenia działalności przedsiębiorcy.

2. Zniszczenie zwróconych legitymacji przedsiębiorca dokumentuje w formie oddzielnego protokołu, który dołącza się do ewidencji legitymacji.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

## Załącznik nr 1 - Legitymacja pracownika ochrony fizycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1630/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Legitymacja kwalifikowanego pracownika ochrony fizycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1630/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Legitymacja kwalifikowanego pracownika zabezpieczenia technicznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1630/text.pdf)
