---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 1 lipca 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi"
identifier: "DU-2024-1157"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-07-01"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1157"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1157"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1157"
internal_address: "WDU20240001157"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1157"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, opał i oleje opałowe, transport kolejowy, transport drogowy"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 1 lipca 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 25 kwietnia 2022 r. w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 20 kwietnia 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 8 sierpnia 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi ;

3) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 9 października 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 20 kwietnia 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi , które stanowią:

> § 2. Do przewozów towarów, o których mowa w § 1 pkt 9 rozporządzenia zmienianego w § 1, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 8 sierpnia 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi , które stanowią:

> § 2. Do przewozów towarów, o których mowa w § 1 pkt 9 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

3) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 9 października 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi , które stanowią:

> § 2. Do przewozów towarów, o których mowa w § 1 pkt 7 lit. b rozporządzenia zmienianego w § 1, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 25 kwietnia 2022 r. w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi

Na podstawie art. 3 ust. 11 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi jest objęty przewóz:

1) towarów objętych pozycjami Nomenklatury Scalonej, zwanej dalej „CN”:

a) od 1507 do 1516 i

b) 1517, z wyłączeniem margaryny oraz margaryny płynnej

- jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tymi pozycjami przekracza 500 kg lub jej objętość przekracza 500 litrów;

2) towarów objętych pozycjami CN:

a) 4813 - bibułka papierosowa, jeżeli może być stosowana do maszynowej produkcji papierosów, z wyłączeniem bibułki papierosowej w książeczkach lub tutkach,

b) 5910 - taśma formująca, jeżeli może być stosowana do maszynowej produkcji papierosów

- jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tymi pozycjami przekracza 10 kg;

3) towarów, bez względu na pozycję CN, zawierających w swym składzie alkohol etylowy o rzeczywistej objętościowej mocy alkoholu przekraczającej 50 % objętości skażony:

a) mieszaniną alkoholu izopropylowego (propan-2-ol) i benzoesanu denatonium lub

b) mieszaniną alkoholu tert-butylowego i benzoesanu denatonium, lub

c) alkoholem izopropylowym

- jeżeli masa brutto przesyłki tych towarów przekracza 500 kg lub jej objętość przekracza 500 litrów;

4) towarów objętych pozycją CN ex 2711 - propan, butan albo mieszaniny propanu-butanu, bez względu na ich ilość w przesyłce;

5) towarów objętych kodem CN ex 2905 11 00 - metanol (alkohol metylowy) pochodzenia syntetycznego, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 500 kg lub jej objętość przekracza 500 litrów;

6) towarów objętych pozycją CN 3814 zawierających więcej niż 70 % masy olejów ropy naftowej, innych niż towary objęte tą pozycją zawierające alkohol etylowy, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 500 kg lub jej objętość przekracza 500 litrów;

7) towarów innych niż wymienione w art. 3 ust. 2 pkt 1-3a ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi, zwanej dalej „ustawą o systemie monitorowania”, będących jednocześnie odpadami w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach :

a) które podlegają przepisom rozporządzenia (WE) nr 1013/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 14 czerwca 2006 r. w sprawie przemieszczania odpadów , zwanego dalej „rozporządzeniem 1013/2006”, bez względu na ich ilość w przesyłce,

b) w przypadku których masa brutto przesyłki jest równa albo przekracza 1000 kg lub jej objętość jest równa albo przekracza 1000 litrów, wymienionych w załączniku do rozporządzenia Ministra Klimatu z dnia 2 stycznia 2020 r. w sprawie katalogu odpadów oznaczonych kodem:

- 08 01 11* - odpady farb i lakierów zawierających rozpuszczalniki organiczne lub inne substancje niebezpieczne,

- 08 01 13* - szlamy z usuwania farb i lakierów zawierające rozpuszczalniki organiczne lub inne substancje niebezpieczne,

- 08 01 15* - szlamy wodne zawierające farby i lakiery zawierające rozpuszczalniki organiczne lub inne substancje niebezpieczne,

- 08 01 17* - odpady z usuwania farb i lakierów zawierające rozpuszczalniki organiczne lub inne substancje niebezpieczne,

- 08 01 19* - zawiesiny wodne farb lub lakierów zawierające rozpuszczalniki organiczne lub inne substancje niebezpieczne,

- 08 01 21* - zmywacz farb lub lakierów,

- 08 03 12* - odpady farb drukarskich zawierające substancje niebezpieczne,

- 08 03 14* - szlamy farb drukarskich zawierające substancje niebezpieczne,

- 08 04 09* - odpadowe kleje i szczeliwa zawierające rozpuszczalniki organiczne lub inne substancje niebezpieczne,

- 08 04 13* - uwodnione szlamy klejów lub szczeliw zawierające rozpuszczalniki organiczne lub inne substancje niebezpieczne,

- 08 04 15* - odpady ciekłe klejów lub szczeliw zawierające rozpuszczalniki organiczne lub inne substancje niebezpieczne;

8) towarów objętych pozycją:

a) CN 2701 - węgiel; brykiety, brykietki i podobne paliwa stałe wytwarzane z węgla,

b) CN 2704 - koks i półkoks, z węgla, węgla brunatnego (lignitu) lub torfu, nawet aglomerowany; węgiel retortowy

- jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 500 kg;

9) towarów:

a) objętych kodami CN:

- ex 0207 - mięso z drobiu objętego pozycją 0105, świeże, schłodzone lub zamrożone, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 250 kg,

- ex 0407 - jaja ptasie w skorupkach, świeże, jeżeli ich liczba w przesyłce towarów objętych tą pozycją przekracza 2500 szt.,

- 0408 - jaja ptasie bez skorupek i żółtka jaj, świeże, suszone, gotowane na parze lub w wodzie, formowane, zamrożone lub inaczej zakonserwowane, nawet zawierające dodatek cukru lub innego środka słodzącego, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 100 kg,

- 0409 00 00 - miód naturalny, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 10 kg,

- ex 0810 10 00 - truskawki świeże, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 3000 kg,

- 0810 20 10 - maliny świeże, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 3000 kg,

- 0810 40 50 - owoce z gatunków *Vaccinium macrocarpon* i *Vaccinium corymbosum* świeże, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 3000 kg,

- ex 0811 10 - truskawki niepoddane obróbce cieplnej lub ugotowane na parze lub w wodzie, zamrożone, nawet zawierające dodatek cukru lub innego środka słodzącego, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 3000 kg,

- 0811 20 31 - maliny niepoddane obróbce cieplnej lub ugotowane na parze lub w wodzie, zamrożone, niezawierające dodatku cukru lub innego środka słodzącego, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 3000 kg,

- 0811 20 39 - porzeczki czarne niepoddane obróbce cieplnej lub ugotowane na parze lub w wodzie, zamrożone, niezawierające dodatku cukru lub innego środka słodzącego, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 3000 kg,

- 0811 90 50 - owoce z gatunku *Vaccinium myrtillus* niepoddane obróbce cieplnej lub ugotowane na parze lub w wodzie, zamrożone, niezawierające dodatku cukru lub innego środka słodzącego, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 3000 kg,

- 0811 90 95 - pozostałe owoce niepoddane obróbce cieplnej lub ugotowane na parze lub w wodzie, zamrożone, niezawierające dodatku cukru lub innego środka słodzącego, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 500 kg,

- 1101 00 - mąka pszenna lub z meslin, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 100 kg,

- 1102 - mąki ze zbóż, innych niż pszenica lub meslin, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 100 kg,

- ex 2009 79 - zagęszczony sok jabłkowy, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tym kodem przekracza 10 000 kg,

b) objętych pozycjami CN:

- ex 1001 - pszenica, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 10 000 kg,

- 1005 - kukurydza, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 10 000 kg,

- ex 1205 - nasiona rzepaku, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 10 000 kg,

- 1206 00 - nasiona słonecznika, nawet łamane, jeżeli masa brutto przesyłki towarów objętych tą pozycją przekracza 10 000 kg.

##### § 2.

1. Przepisu § 1 pkt 1 nie stosuje się do towarów:

1) objętych procedurą celną tranzytu, składowania, odprawy czasowej, przetwarzania, wywozu albo powrotnym wywozem;

2) przemieszczanych, w ramach procedury zawieszenia poboru akcyzy, z zastosowaniem:

a) e-AD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym , zwanej dalej „ustawą o podatku akcyzowym”:

- z nadanym numerem referencyjnym, uzyskanym z krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. a ustawy o podatku akcyzowym, albo

- przekazanego do krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. a ustawy o podatku akcyzowym, przez właściwe władze innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej, albo

b) dokumentu zastępującego e-AD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15a ustawy o podatku akcyzowym;

3) przewożonych w opakowaniach jednostkowych, których masa brutto nie przekracza 26 kg lub objętość nie przekracza 26 litrów.

2. Przepisu § 1 pkt 2 nie stosuje się do towarów:

1) przewożonych przez operatorów pocztowych w paczkach pocztowych w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe , zwanej dalej „Prawem pocztowym”;

2) objętych procedurą celną tranzytu, składowania, odprawy czasowej, przetwarzania, wywozu albo powrotnym wywozem.

3. Przepisu § 1 pkt 3 nie stosuje się do towarów:

1) objętych procedurą celną tranzytu, składowania, odprawy czasowej, przetwarzania, wywozu albo powrotnym wywozem;

2) przewożonych w opakowaniach jednostkowych, których objętość nie przekracza 1,5 litra.

4. Przepisu § 1 pkt 4 nie stosuje się do towarów:

1) objętych procedurą celną tranzytu, składowania, odprawy czasowej, przetwarzania, wywozu albo powrotnym wywozem;

2) przemieszczanych, w ramach procedury zawieszenia poboru akcyzy, z zastosowaniem:

a) e-AD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15 ustawy o podatku akcyzowym:

- z nadanym numerem referencyjnym, uzyskanym z krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. a ustawy o podatku akcyzowym, albo

- przekazanego do krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. a ustawy o podatku akcyzowym, przez właściwe władze innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej, albo

b) dokumentu zastępującego e-AD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15a ustawy o podatku akcyzowym;

3) przemieszczanych, poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, z zastosowaniem:

a) e-DD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 18b lit. a ustawy o podatku akcyzowym, z nadanym numerem referencyjnym, uzyskanym z krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. b ustawy o podatku akcyzowym, albo

b) dokumentu zastępującego e-DD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 18c ustawy o podatku akcyzowym;

4) przewożonych w opakowaniach jednostkowych, których masa brutto nie przekracza 69 kg lub objętość nie przekracza 85 litrów.

5. Przepisu § 1 pkt 5 nie stosuje się do towarów:

1) objętych procedurą celną tranzytu, składowania, odprawy czasowej, przetwarzania, wywozu albo powrotnym wywozem;

2) przewożonych w opakowaniach jednostkowych, których objętość nie przekracza 11 litrów;

3) przewożonych przez operatorów pocztowych w paczkach pocztowych w rozumieniu Prawa pocztowego.

6. Przepisu § 1 pkt 6 nie stosuje się do towarów:

1) objętych procedurą celną tranzytu, składowania, odprawy czasowej, przetwarzania, wywozu albo powrotnym wywozem;

2) przewożonych w opakowaniach jednostkowych, których objętość nie przekracza 11 litrów.

7. Przepisu § 1 pkt 7:

1) lit. a nie stosuje się do towarów:

a) których przewóz jest realizowany na podstawie art. 5 ustawy o systemie monitorowania,

b) objętych procedurą celną tranzytu,

c) przeznaczonych do odzysku, jeżeli ich ilość w przesyłce nie przekracza 20 kg, które:

- zostały wyszczególnione w *załączniku III lub IIIB do rozporządzenia 1013/2006*,

- są mieszaninami, niesklasyfikowanymi pod żadnym kodem w *załączniku III do rozporządzenia 1013/2006*lub składającymi się z dwóch lub więcej rodzajów odpadów wymienionych w *załączniku III do rozporządzenia 1013/2006*, jeżeli skład tych mieszanin nie utrudnia poddania ich racjonalnemu ekologicznie odzyskowi i mieszaniny te zostały wyszczególnione w *załączniku IIIA do rozporządzenia 1013/2006*;

2) lit. b nie stosuje się do towarów:

a) których przewóz jest realizowany na podstawie art. 6 i art. 7 ustawy o systemie monitorowania do towarów,

b) objętych procedurą celną tranzytu.

8. Przepisu § 1 pkt 8 nie stosuje się do towarów:

1) których przewóz jest realizowany na podstawie art. 5 ustawy o systemie monitorowania;

2) objętych procedurą celną tranzytu, składowania, odprawy czasowej, przetwarzania, wywozu albo powrotnym wywozem;

3) przewożonych w opakowaniach jednostkowych, których masa brutto nie przekracza 25 kg.

9. Przepisu § 1 pkt 9:

1) lit. a nie stosuje się do towarów, których przewóz jest realizowany na podstawie:

a) art. 5 ustawy o systemie monitorowania, z wyjątkiem przewozu towarów pochodzących z Ukrainy, po uprzednim dopuszczeniu ich do swobodnego obrotu w Unii Europejskiej,

b) art. 6 ustawy o systemie monitorowania, z wyjątkiem przewozu towarów pochodzących z Ukrainy przewożonych z terytorium państwa trzeciego,

c) art. 7 ustawy o systemie monitorowania;

2) lit. b nie stosuje się do towarów:

a) których przewóz jest realizowany na podstawie art. 5 ustawy o systemie monitorowania,

b) objętych procedurą celną tranzytu.

##### § 3.

Do przewozów towarów, o których mowa w § 1 pkt 8, niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
