---
title: "Ustawa z dnia 11 października 2013 r. o zmianie ustawy o uprawnieniach do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego oraz ustawy - Karta Nauczyciela"
identifier: "DU-2013-1421"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-10-11"
last_updated: "2013-10-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1421"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/1421"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1421"
internal_address: "WDU20130001421"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1421"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-03"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
named_entities: "Karta Nauczyciela"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "transport zbiorowy, transport"
---
# Ustawa z dnia 11 października 2013 r. o zmianie ustawy o uprawnieniach do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego oraz ustawy - Karta Nauczyciela

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 czerwca 1992 r. o uprawnieniach do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1b ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wielkość ulg i zniżek taryfowych, o których mowa w ust. 1 pkt 2, nie może wynosić 95%, 93%, 78%, 51%, 49%, 37% i 33%, stanowić wielokrotności tych liczb oraz nie może być przez nie podzielna.

2) w art. 4 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Do ulgi 33% przy przejazdach środkami publicznego transportu zbiorowego kolejowego w pociągach osobowych, na podstawie biletów jednorazowych lub miesięcznych imiennych, są uprawnione następujące osoby: 1) nauczyciele przedszkoli publicznych lub niepublicznych oraz nauczyciele szkół podstawowych, gimnazjów i szkół ponadgimnazjalnych - publicznych lub niepublicznych o uprawnieniach szkół publicznych; 2) nauczyciele akademiccy.

3) w art. 5 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do ulgi 33% przy przejazdach środkami publicznego transportu zbiorowego autobusowego w komunikacji zwykłej, na podstawie biletów imiennych miesięcznych, są uprawnione następujące osoby: 1) nauczyciele przedszkoli publicznych lub niepublicznych oraz nauczyciele szkół podstawowych, gimnazjów i szkół ponadgimnazjalnych - publicznych lub niepublicznych o uprawnieniach szkół publicznych; 2) nauczyciele akademiccy.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela w art. 91b w ust. 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) przedszkolach i szkołach, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2, bez względu na wymiar zatrudnienia, mają zastosowanie przepisy art. 11a i art. 63; 2) placówkach, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 2, bez względu na wymiar zatrudnienia, ma zastosowanie przepis art. 63;

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
