---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek"
identifier: "DU-2022-2278"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-26"
last_updated: "2022-10-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2278"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/2278"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2278"
internal_address: "WDU20220002278"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2278"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-11-09"
entry_into_force: "2022-11-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, urzędy państwowe, administracja rządowa, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 26 października 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3, art. 22 ust. 2, art. 23 ust. 2, art. 24 ust. 2 w związku z art. 43 ust. 1 i 2, art. 44, art. 46 i art. 53 ust. 3 ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 2 lutego 2010 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Pracownikowi, który wykonuje pracę w urzędzie lub jednostce w czasie urlopu bezpłatnego udzielonego przez pracodawcę w celu wykonywania tej pracy, okres zatrudnienia u tego pracodawcy poprzedzający dzień rozpoczęcia urlopu bezpłatnego wlicza się do okresu pracy uprawniającego do dodatku za wysługę lat.

2) w § 11 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Pracownikowi, który wykonuje pracę w urzędzie lub jednostce w czasie urlopu bezpłatnego udzielonego przez pracodawcę w celu wykonywania tej pracy, okres zatrudnienia u tego pracodawcy poprzedzający dzień rozpoczęcia urlopu bezpłatnego wlicza się do okresu pracy uprawniającego do nagrody jubileuszowej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
