---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 lutego 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przygotowania zawodowego młodocianych i ich wynagradzania"
identifier: "DU-2024-322"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-02-28"
last_updated: "2024-02-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/322"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/322"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 322"
internal_address: "WDU20240000322"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "322"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-06"
entry_into_force: "2024-03-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pracodawca, rzemieślnicy, wynagrodzenia, prawo pracy, młodociani, oświata i wychowanie, szkolenie zawodowe, izby rzemieślnicze, zatrudnianie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 28 lutego 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przygotowania zawodowego młodocianych i ich wynagradzania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 191 § 3 i art. 195 § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 28 maja 1996 r. w sprawie przygotowania zawodowego młodocianych i ich wynagradzania wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kieruje ich na dokształcanie teoretyczne w formie turnusu dokształcania teoretycznego młodocianych, realizowane zgodnie z przepisami w sprawie kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych, do centrum kształcenia zawodowego, branżowego centrum umiejętności lub do szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe, albo

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Młodocianym zatrudnionym w celu nauki zawodu i dokształcającym się w formie turnusu dokształcania teoretycznego młodocianych w centrum kształcenia zawodowego, branżowym centrum umiejętności lub w szkole prowadzącej kształcenie zawodowe, które znajdują się w innej miejscowości niż miejsce zamieszkania i miejsce pracy młodocianych, pracodawca może sfinansować koszty dojazdu do centrum kształcenia zawodowego, branżowego centrum umiejętności lub szkoły prowadzącej kształcenie zawodowe i koszty pobytu w nich.

2) w § 11 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Młodociany zatrudniony u pracodawcy niebędącego rzemieślnikiem dokształcający się u pracodawcy albo na turnusie dokształcania teoretycznego młodocianych organizowanym przez centrum kształcenia zawodowego, branżowe centrum umiejętności lub szkołę prowadzącą kształcenie zawodowe zdaje egzamin eksternistyczny zawodowy, przeprowadzany przez okręgową komisję egzaminacyjną, zgodnie z przepisami rozdziału 3b ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
