---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 września 2016 r. w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez Agencję Mienia Wojskowego"
identifier: "DU-2016-1640"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-29"
last_updated: "2016-09-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1640"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/1640"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1640"
internal_address: "WDU20160001640"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1640"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-10-07"
entry_into_force: "2016-10-22"
valid_from: "2016-10-22"
named_entities: "Agencja Mienia Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal, sprzedaż"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 29 września 2016 r. w sprawie sprzedaży lokali mieszkalnych przez Agencję Mienia Wojskowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 83 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb sprzedaży lokali mieszkalnych, w tym:

1) sposób i tryb zawiadamiania osób uprawnionych do nabycia o przeznaczeniu zajmowanych przez nie lokali mieszkalnych do sprzedaży;

2) dokumenty potwierdzające uprawnienia do stosowania pomniejszeń, o których mowa w art. 79 ust. 2 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego;

3) sporządzanie i uzupełnianie wykazu lokali mieszkalnych przeznaczonych do sprzedaży oraz podawanie go do wiadomości publicznej;

4) zakres protokołu uzgodnień warunków sprzedaży lokalu mieszkalnego;

5) terminy wnoszenia należności z tytułu sprzedaży oraz terminy wnoszenia rat z tytułu sprzedaży lokali mieszkalnych wraz z oprocentowaniem;

6) wzór wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) Agencja - Agencję Mienia Wojskowego;

2) dyrektor oddziału - dyrektora oddziału regionalnego Agencji właściwego ze względu na miejsce położenia lokalu mieszkalnego;

3) osoba uprawniona - osobę posiadającą tytuł prawny do zamieszkiwania w lokalu mieszkalnym;

4) ustawa - ustawę z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego.

##### § 3.

Zawiadomienie dyrektora oddziału, o którym mowa w art. 77 ust. 2 ustawy, zawiera informacje o:

1) uprawnieniu do złożenia wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego wraz z informacją o pierwszeństwie w nabyciu i o terminie złożenia wniosku;

2) nazwie i adresie organu, do którego składa się wniosek o nabycie lokalu mieszkalnego;

3) dokumentach, które należy załączyć do wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego;

4) wysokości, sposobie i terminie wpłacenia kwoty równej zryczałtowanym kosztom przygotowania nieruchomości do sprzedaży przypadającym na zbywany lokal mieszkalny oraz rachunku bankowym, na który wpłaca się tę kwotę.

##### § 4.

1. Po otrzymaniu zawiadomienia, o którym mowa w § 3, osoba uprawniona może złożyć do dyrektora oddziału wniosek o nabycie lokalu mieszkalnego. Wniosek może być złożony w postaci papierowej lub elektronicznej. Wzór wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego jest określony w załączniku do rozporządzenia.

2. Do wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego osoba uprawniona załącza dokumenty potwierdzające:

1) uprawnienia do stosowania pomniejszeń, o których mowa w art. 79 ust. 2 ustawy;

2) wpłatę kwoty równej zryczałtowanym kosztom przygotowania nieruchomości do sprzedaży, przypadającym na zbywany lokal mieszkalny, wskazanej w zawiadomieniu, o którym mowa w § 3.

3. Dokumentami potwierdzającymi uprawnienia do stosowania pomniejszeń, o których mowa w art. 79 ust. 2 ustawy, mogą być w szczególności:

1) w stosunku do żołnierzy służby stałej - zaświadczenie wydane przez dowódcę jednostki wojskowej, w której żołnierz jest wyznaczony na stanowisko służbowe, albo przez organ, w którego rezerwie kadrowej lub dyspozycji pozostaje, stwierdzające okres pełnienia czynnej służby wojskowej;

2) w stosunku do żołnierzy zwolnionych z zawodowej służby wojskowej - świadectwo służby;

3) w stosunku do emerytów wojskowych - decyzja wojskowego organu emerytalnego o ustaleniu prawa do emerytury wojskowej;

4) w stosunku do osób uprawnionych do wojskowej renty inwalidzkiej - decyzja wojskowego organu emerytalnego o ustaleniu prawa do wojskowej renty inwalidzkiej.

4. W przypadku złożenia wniosku o nabycie lokalu mieszkalnego w postaci elektronicznej osoba uprawniona załącza do wniosku dokumenty, o których mowa w ust. 2, w postaci elektronicznej.

##### § 5.

1. Na podstawie złożonych wniosków o nabycie lokali mieszkalnych, po dokonaniu przez rzeczoznawcę majątkowego wyceny wartości rynkowej lokalu mieszkalnego i prawa własności albo prawa użytkowania wieczystego ułamkowej części gruntu przypadającej na ten lokal, w formie operatu szacunkowego, dyrektor oddziału sporządza i podaje do publicznej wiadomości wykaz lokali mieszkalnych przeznaczonych do sprzedaży na zasadach określonych w art. 35 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami .

2. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, wywiesza się również w budynkach, w których znajdują się ujęte w wykazie lokale mieszkalne przeznaczone do sprzedaży.

3. Wykaz, o którym mowa w ust. 1, może być na bieżąco uzupełniany. Do uzupełnienia wykazu stosuje się odpowiednio przepisy ust. 1 i 2.

##### § 6.

1. Dyrektor oddziału po upływie terminu określonego w wykazie lokali mieszkalnych przeznaczonych do sprzedaży, jednak nie krótszego niż sześć tygodni od dnia wywieszenia tego wykazu lub jego uzupełnienia w sposób, o którym mowa w § 5 ust. 2:

1) sporządza arkusz obliczeniowy sprzedaży lokalu mieszkalnego;

2) spisuje z osobą uprawnioną protokół uzgodnień warunków sprzedaży lokalu mieszkalnego, zwany dalej „protokołem uzgodnień”, w terminie ustalonym przez dyrektora oddziału wspólnie z osobą uprawnioną;

3) przekazuje do kancelarii notarialnej dokumenty niezbędne do sporządzenia umowy sprzedaży w formie aktu notarialnego;

4) ustala w porozumieniu z osobą uprawnioną termin sporządzenia umowy sprzedaży w formie aktu notarialnego.

2. Protokół uzgodnień zawiera w szczególności:

1) oznaczenie nieruchomości, w której skład wchodzi lokal mieszkalny, według księgi wieczystej i katastru nieruchomości lub ewidencji gruntów, budynków i lokali;

2) oznaczenie lokalu mieszkalnego oraz jego położenia i powierzchni;

3) określenie pomieszczeń przynależnych do lokalu mieszkalnego;

4) określenie udziału właściciela lokalu mieszkalnego w nieruchomości wspólnej (przypadającej na lokal mieszkalny części ułamkowej gruntu oraz budynku i urządzeń, które nie służą wyłącznie do użytku właściciela lokalu) jako prawa związanego z odrębną własnością lokalu mieszkalnego;

5) określenie należności, jaką osoba uprawniona uiści na rzecz Agencji z tytułu nabycia własności lokalu mieszkalnego, oraz sposobu jej zapłaty, w tym terminu jednorazowej wpłaty całej należności albo terminu wpłaty pierwszej raty należności oraz liczby rat, okresu, przez który będą one spłacane, wysokości poszczególnych rat wraz z ustawowym oprocentowaniem i terminów ich płatności, a także sposobu zabezpieczenia wierzytelności Agencji;

6) ustalenie, że w przypadku przeniesienia przez osobę uprawnioną prawa własności lokalu mieszkalnego na inną osobę przed dniem spłaty całej należności na rzecz Agencji z tytułu nabycia własności tego lokalu niespłacona część należności wraz z należnym oprocentowaniem podlega natychmiastowej spłacie;

7) wskazanie rachunku bankowego Agencji, na który będzie wniesiona należność z tytułu nabycia własności lokalu mieszkalnego;

8) określenie kancelarii notarialnej, w której nastąpi sporządzenie umowy sprzedaży lokalu mieszkalnego w formie aktu notarialnego, oraz terminu przekazania tej kancelarii przez dyrektora oddziału dokumentów niezbędnych do sporządzenia tego aktu;

9) ustalenie, że zryczałtowane koszty przygotowania nieruchomości do sprzedaży, przypadające na nabywany lokal mieszkalny, ponosi osoba uprawniona niezależnie od należności, o której mowa w pkt 5, nawet w przypadku odstąpienia od nabycia lokalu mieszkalnego przez osobę uprawnioną;

10) ustalenie, że koszty związane ze sporządzeniem aktu notarialnego sprzedaży lokalu mieszkalnego, w tym podatki i opłaty, ponosi osoba uprawniona;

11) ustalenie, że koszty założenia księgi wieczystej ponosi osoba uprawniona.

##### § 7.

Nabywca lokalu mieszkalnego regulujący jednorazowo należność z tytułu nabycia własności tego lokalu wnosi tę należność na rachunek bankowy Agencji w pełnej wysokości, ustalonej w protokole uzgodnień, najpóźniej na trzy dni przed dniem sporządzenia umowy sprzedaży w formie aktu notarialnego, z tym że za datę dokonania wpłaty uznaje się dzień wpływu należności na rachunek bankowy Agencji.

##### § 8.

1. Nabywca lokalu mieszkalnego regulujący należność z tytułu nabycia własności tego lokalu na raty wnosi na rachunek bankowy Agencji pierwszą ratę, w wysokości ustalonej w protokole uzgodnień, najpóźniej na trzy dni przed dniem sporządzenia umowy sprzedaży w formie aktu notarialnego, z tym że za datę dokonania wpłaty uznaje się dzień wpływu należności na rachunek bankowy Agencji.

2. Pozostałą do spłacenia część należności wraz z oprocentowaniem nabywca lokalu mieszkalnego wnosi na wskazany w umowie sprzedaży lokalu mieszkalnego rachunek bankowy Agencji w ratach rocznych określonych w tej umowie w terminach:

1) do dnia 31 marca każdego roku - dla lokali mieszkalnych nabytych do dnia 30 czerwca włącznie;

2) do dnia 30 września każdego roku - dla lokali mieszkalnych nabytych po dniu 30 czerwca.

##### § 9.

W stosunku do lokali mieszkalnych, co do których złożono wniosek o ich nabycie przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, nie stosuje się przepisów § 4 ust. 1 i 2.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o nabycie lokalu mieszkalnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1640/text.pdf)
