---
title: "Ustawa z dnia 14 listopada 2001 r. o gwarancjach Skarbu Państwa dla przewoźników lotniczych"
identifier: "DU-2001-1532"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-11-14"
last_updated: "2001-11-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1532"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/1532"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 137 poz. 1532"
internal_address: "WDU20011371532"
publisher: "DU"
volume: "137"
position: "1532"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2001-11-30"
entry_into_force: "2001-11-30"
valid_from: "2001-11-30"
named_entities: "Skarb Państwa"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "statki powietrzne, lotnictwo cywilne, przewóz osób, gwarancja"
---
# Ustawa z dnia 14 listopada 2001 r. o gwarancjach Skarbu Państwa dla przewoźników lotniczych

##### Art. 1.

1. Udziela się przewoźnikom lotniczym gwarancji Skarbu Państwa obejmującej odpowiedzialność użytkownika (operatora) eksploatującego statki powietrzne przewoźnika wykonującego przewozy lotnicze, będącego rezydentem w rozumieniu ustawy z dnia 18 grudnia 1998 r. - Prawo dewizowe , za szkody wobec osób trzecich związane z eksploatacją statków powietrznych, powstałe w wyniku wojny lub aktów terroru, o ile wartość szkody przewyższa kwotę 50 000 000 USD.

2. Łączna wartość gwarancji, o której mowa w ust. 1, dla wszystkich przewoźników lotniczych wynosi 1 000 000 000 USD.

3. Gwarancja jest ważna do dnia 30 czerwca 2002 r.

4. Upoważnia się ministra właściwego do spraw finansów publicznych do zawarcia, w imieniu Skarbu Państwa, umów gwarancji.

##### Art. 2.

Do gwarancji, o której mowa w art. 1, nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 30 czerwca 2000 r. o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu pomocy publicznej dla przedsiębiorców oraz ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne , z wyjątkiem art. 31.

##### Art. 3.

Przepisy ustawy stosuje się do działań związanych z udzielaniem gwarancji, o której mowa w art. 1, podejmowanych od dnia 24 września 2001 r.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
