---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 2 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących gospodarowania numeracją w publicznych sieciach telekomunikacyjnych"
identifier: "DU-2020-1808"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-02"
last_updated: "2020-10-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1808"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2020/1808"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1808"
internal_address: "WDU20200001808"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1808"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-10-15"
entry_into_force: "2020-11-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "telekomunikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 2 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących gospodarowania numeracją w publicznych sieciach telekomunikacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 126 ust. 12 pkt 2 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W załączniku do rozporządzenia Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 19 marca 2014 r. w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących gospodarowania numeracją w publicznych sieciach telekomunikacyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w ust. 1 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) dla komunikacji maszyna-maszyna, w tym do wyróżników sieci w ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej;

2) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Wymagania, jakim powinno odpowiadać gospodarowanie numeracją dla komunikacji maszyna-maszyna w ruchomej publicznej sieci telekomunikacyjnej: 1) przydziela się wskaźnik (wyróżnik) sieci od 3 do 6 cyfr, wraz z pełnym zakresem numeracji objętej tym wskaźnikiem; 2) stosuje się jednolitą 9-cyfrową numerację krajową o formacie ABSPQMCDU, gdzie symbole literowe oznaczają kolejne cyfry w numerze krajowym zakończenia sieci identyfikującym urządzenie; 3) minimalny przydzielony blok numerów powinien składać się z 1000 NN o tych samych cyfrach ABSPQM; 4) przydzielony zakres numeracji powinien stanowić wielokrotność 1000 NN.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
