---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 6 września 2019 r. w sprawie wysokości kwot odpowiedzialności podmiotu odpowiedzialnego za system identyfikacji elektronicznej"
identifier: "DU-2019-1710"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-09-06"
last_updated: "2019-09-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1710"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2019/1710"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1710"
internal_address: "WDU20190001710"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1710"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-09-06"
entry_into_force: "2019-09-07"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, odpowiedzialność cywilna, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 6 września 2019 r. w sprawie wysokości kwot odpowiedzialności podmiotu odpowiedzialnego za system identyfikacji elektronicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21d ust. 2 ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość kwot odpowiedzialności cywilnej podmiotu odpowiedzialnego za system identyfikacji elektronicznej za szkodę wynikającą z działania lub zaniechania, spowodowaną przez awarię, przerwę lub błąd systemu lub przez zaciągnięcie zobowiązania w wyniku nieuprawnionego wykorzystania środka identyfikacji elektronicznej, wyrządzoną w związku z wykorzystaniem tego środka identyfikacji elektronicznej, w celu uwierzytelnienia użytkowników systemów określonych w art. 21a ust. 1 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej, korzystających z usługi online świadczonej przez:

1) podmiot, o którym mowa w art. 2 i art. 19c ust. 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , lub

2) podmiot sektora publicznego, o którym mowa w art. 3 pkt 7 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 910/2014 z dnia 23 lipca 2014 r. w sprawie identyfikacji elektronicznej i usług zaufania w odniesieniu do transakcji elektronicznych na rynku wewnętrznym oraz uchylającego dyrektywę 1999/93/WE , zwanego dalej „rozporządzeniem 910/2014”.

##### § 2.

1. Wysokość kwot odpowiedzialności, o której mowa w § 1, w odniesieniu do jednego zdarzenia, wynosi równowartość w złotych:

1) 5000 euro - w przypadku środków identyfikacji elektronicznej o niskim poziomie bezpieczeństwa, o którym mowa w art. 8 ust. 2 lit. a rozporządzenia 910/2014;

2) 40 000 euro - w przypadku środków identyfikacji elektronicznej o średnim poziomie bezpieczeństwa, o którym mowa w art. 8 ust. 2 lit. b rozporządzenia 910/2014;

3) 400 000 euro - w przypadku środków identyfikacji elektronicznej o wysokim poziomie bezpieczeństwa, o którym mowa w art. 8 ust. 2 lit. c rozporządzenia 910/2014.

2. Kwoty, o których mowa w ust. 1, są ustalane przy zastosowaniu kursu średniego euro ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski po raz pierwszy w roku, w którym miało miejsce zdarzenie powodujące szkodę, o której mowa w § 1.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 7 września 2019 r.
