---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 11 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania górniczych zawodów regulowanych"
identifier: "DU-2015-1454"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-11"
last_updated: "2015-08-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1454"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2015/1454"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1454"
internal_address: "WDU20150001454"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1454"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-09-23"
entry_into_force: "2015-10-08"
valid_from: "2015-10-08"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 11 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania górniczych zawodów regulowanych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ustawy z dnia 18 marca 2008 r. o zasadach uznawania kwalifikacji zawodowych nabytych w państwach członkowskich Unii Europejskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 22 stycznia 2009 r. w sprawie stażu adaptacyjnego i testu umiejętności w toku postępowania w sprawie uznania kwalifikacji do wykonywania górniczych zawodów regulowanych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 w pkt 1:

a) lit. a i lit. b otrzymują brzmienie:

> a) przedsiębiorcy w rozumieniu art. 6 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze , zwanemu dalej „przedsiębiorcą”, w którego zakładzie górniczym w rozumieniu art. 6 ust. 1 pkt 18 tej ustawy, zwanym dalej „zakładem górniczym”, będzie odbywany staż adaptacyjny dla: - ratownika górniczego albo - mechanika sprzętu ratowniczego, albo - zawodów niewymienionych w tiret pierwsze i drugie oraz lit. b i lit. c, albo b) podmiotowi zawodowo trudniącemu się ratownictwem górniczym, zwanemu dalej „jednostką ratownictwa górniczego”, wykonującemu czynności dla podziemnych zakładów górniczych, w którym będzie odbywany staż adaptacyjny dla: - kierownika jednostki ratownictwa górniczego i jego zastępcy, kierownika okręgowej stacji ratownictwa górniczego i jego zastępcy, kierownika dyżurujących zawodowych zastępów ratowniczych oraz kierownika zawodowych pogotowi specjalistycznych albo - ratownika górniczego, albo - mechanika sprzętu ratowniczego, albo

b) dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) jednostce ratownictwa górniczego, wykonującej czynności dla zakładów górniczych innych niż podziemne zakłady górnicze, w której będzie odbywany staż adaptacyjny dla: - kierownika jednostki ratownictwa górniczego i jego zastępcy, kierownika oddziału terenowego jednostki ratownictwa górniczego oraz kierownika zawodowych pogotowi specjalistycznych albo - ratownika górniczego, albo - mechanika sprzętu ratowniczego, albo

2) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Organ prowadzący postępowanie upowszechnia w Biuletynie Informacji Publicznej na stronach ministra właściwego do spraw środowiska informacje o: 1) wymaganiach kwalifikacyjnych i warunkach, określonych w przepisach prawa geologicznego i górniczego, 2) przedsiębiorcach, u których można odbyć staż adaptacyjny, oraz zakładach górniczych i jednostkach ratownictwa górniczego, w których można odbyć staż adaptacyjny - dla poszczególnych zawodów górniczych.

3) w § 10 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku zawodów, o których mowa w § 5 pkt 1 lit. a tiret pierwsze i drugie oraz lit. b i lit. c, ustalając program stażu, uwzględnia się także:

4) w § 19 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku zawodów, o których mowa w § 5 pkt 1 lit. a tiret pierwsze i drugie oraz lit. b i lit. c, dokonując oceny umiejętności, uwzględnia się także uzyskanie przez wnioskodawcę:

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
