---
title: "Obwieszczenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 7 lipca 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych"
identifier: "DU-2015-1074"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-07-07"
last_updated: "2015-07-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1074"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/1074"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1074"
internal_address: "WDU20150001074"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1074"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2015-07-30"
entry_into_force: "2014-06-30"
valid_from: "2014-06-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, wydawnictwa i publikacje, finanse publiczne, stawki, oświata i wychowanie, dotacje"
---
# Obwieszczenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 7 lipca 2015 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 6 grudnia 2012 r. w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Edukacji Narodowej z dnia 20 grudnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych ;

2) rozporządzeniem Ministra Edukacji Narodowej z dnia 24 czerwca 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 20 grudnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 24 czerwca 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych , które stanowią:

> § 2. W przypadku podręczników wydawanych w 2014 r. wniosek o dotację przedmiotową do podręcznika sporządza się na formularzu, którego wzór został określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, i składa się do ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania w terminie od dnia 1 lipca 2014 r. do dnia 31 sierpnia 2014 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 czerwca 2014 r.

## Załącznik - Rozporządzenie ministra edukacji narodowej z dnia 6 grudnia 2012 r. w sprawie stawek, szczegółowego sposobu oraz trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych

Na podstawie art. 130 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie ustala stawki dotacji przedmiotowych do podręczników szkolnych oraz określa szczegółowy sposób oraz tryb udzielania i rozliczania dotacji, w tym formę składania wniosków, informowania o ich przyjęciu lub odrzuceniu, warunki przekazywania i rozliczenia dotacji oraz termin zwrotu dotacji.

##### § 2.

1. Dotacje przedmiotowe do podręczników szkolnych, zwanych dalej „podręcznikami”, mają charakter pomocy *de minimis*udzielanej zgodnie z przepisami rozporządzenia Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

2. Dotacje przedmiotowe do podręczników mogą być udzielane na wniosek wydawcy, w zakresie określonym w ustawie budżetowej na dany rok.

##### § 3.

1. Stawki dotacji przedmiotowych do jednego arkusza wydawniczego wynoszą:

1) przy pierwszym wydaniu - 1900 zł;

2) przy następnym wydaniu - 1350 zł.

2. W przypadku wydawania podręcznika łącznie z informatycznym nośnikiem danych, stawki, o których mowa w ust. 1, mogą zostać zwiększone maksymalnie o:

1) 5% w przypadku nośnika bez dynamicznych elementów multimedialnych;

2) 10% w przypadku nośnika z dynamicznymi elementami multimedialnymi.

3. W przypadku konieczności zastosowania w pierwszych wydaniach podręczników podwyższonych parametrów edytorskich, stawki mogą zostać zwiększone maksymalnie o 10%. Konieczność zastosowania podwyższonych parametrów edytorskich stwierdza się na podstawie rozliczenia kosztów wydania podręcznika, o którym mowa w § 13 ust. 1, i egzemplarza okazowego podręcznika.

##### § 4.

Dotacja przedmiotowa do podręcznika może być przyznana, jeżeli podręcznik został dopuszczony do użytku szkolnego zgodnie z przepisami w sprawie dopuszczania do użytku w szkole programów wychowania przedszkolnego i programów nauczania oraz dopuszczania do użytku szkolnego podręczników lub zgodnie z przepisami w sprawie dopuszczania do użytku w szkołach artystycznych programów nauczania oraz dopuszczania do użytku szkolnego podręczników dla szkół artystycznych.

##### § 5.

1. Do dnia 31 marca każdego roku wydawca zamierzający ubiegać się o dotację przedmiotową składa do ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania, zwanego dalej „ministrem”, zestawienie zbiorcze sporządzone dla podręczników planowanych do wydania w roku następnym.

2. Zestawienie zbiorcze, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) tytuły podręczników planowanych do wydania w roku następnym;

2) liczbę arkuszy wydawniczych każdego z tytułów;

3) łączną wysokość wnioskowanych dotacji przedmiotowych do podręczników oraz łączną liczbę arkuszy wydawniczych.

3. Do zestawienia zbiorczego, o którym mowa w ust. 1, dla każdego wymienionego w tym zestawieniu tytułu podręcznika wydawca dołącza kalkulację wstępną kosztów wydania, sporządzoną na formularzu, którego wzór został określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

4. W przypadku gdy podręcznik zgłoszony w zestawieniu zbiorczym, o którym mowa w ust. 1, nie został dopuszczony do użytku szkolnego lub z innych przyczyn nie mógł zostać wydany, wydawca może wystąpić do ministra o zgodę na dokonanie zmian w zestawieniu zbiorczym. Skutki finansowe powstałe w wyniku zmian w zestawieniu zbiorczym ponosi wydawca.

##### § 6.

1. Wniosek o dotację przedmiotową do podręcznika sporządza się na podstawie maszynopisu podręcznika na formularzu, którego wzór został określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia, i składa się do ministra w dwóch egzemplarzach w terminie do dnia 31 sierpnia roku wydania podręcznika.

2. Do wniosku o dotację przedmiotową wydawca dołącza:

1) informacje niezbędne do udzielenia pomocy *de minimis*, na formularzu określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 37 ust. 2a ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej ;

2) kalkulację wstępną kosztów wydania podręcznika, o której mowa w § 5 ust. 3.

3. W przypadku kolejnego wydania podręcznika, do wniosku o dotację przedmiotową należy dołączyć egzemplarz ostatniego wydania tego podręcznika.

##### § 7.

Łączna wysokość wnioskowanych dotacji przedmiotowych określonych w poszczególnych wnioskach o dotacje do podręczników złożonych przez wydawcę w terminie, o którym mowa w § 6 ust. 1, musi być zgodna z łączną wysokością wnioskowanych dotacji przedmiotowych do podręczników określoną w zestawieniu zbiorczym, o którym mowa w § 5 ust. 1.

##### § 8.

O rezygnacji z dotacji przedmiotowej do podręcznika wydawca jest obowiązany niezwłocznie zawiadomić ministra, nie później jednak niż do dnia 1 października roku, na który przyznana została dotacja.

##### § 9.

Na wniosek wydawcy minister może wyjątkowo wyrazić zgodę na złożenie wniosku o dotację przedmiotową do podręcznika po upływie terminu, o którym mowa w § 6 ust. 1, jeżeli jego wydanie jest szczególnie uzasadnione potrzebami realizacji procesu dydaktycznego. Wniosek wydawcy powinien zawierać wyjaśnienie przyczyn niezłożenia wniosku w terminie.

##### § 10.

Przed przyznaniem dotacji przedmiotowej do podręcznika minister może zasięgnąć opinii ekspertów o przydatności podręcznika do użytku szkolnego oraz zasadności dofinansowania podręcznika.

##### § 11.

1. Minister przyznaje dotację przedmiotową do podręcznika według stawki dotacji do jednego arkusza wydawniczego w wysokości, o której mowa w § 3, jednakże w łącznej wysokości nie wyższej niż kwota deficytu obliczona w sposób określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia, pomniejszona o dofinansowanie z innych źródeł.

2. Przyznając dotację przedmiotową do podręcznika, minister określa wysokość przyznanej dotacji przedmiotowej do jednego arkusza wydawniczego podręcznika.

##### § 12.

1. Minister informuje wydawcę w formie pisemnej o przyjęciu wniosku do dofinansowania albo odrzuceniu wniosku, z podaniem powodów jego odrzucenia, w terminie 21 dni od dnia złożenia wniosku, o którym mowa w § 6 ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 2.

2. W przypadku wniosków złożonych przed dniem wejścia w życie ustawy budżetowej na dany rok, minister informuje wydawcę w formie pisemnej o przyjęciu wniosku do dofinansowania albo odrzuceniu wniosku, z podaniem powodów jego odrzucenia, w terminie 21 dni od dnia wejścia w życie ustawy budżetowej na dany rok.

##### § 13.

1. Przekazanie wydawcy dotacji przedmiotowej do podręcznika następuje po wydaniu podręcznika, którego dotyczy przyznana dotacja, po przedłożeniu przez wydawcę rozliczenia kosztów wydania podręcznika sporządzonego na formularzu, którego wzór został określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia, wraz z rachunkiem i egzemplarzem okazowym tego podręcznika.

2. Wysokość przekazanej wydawcy kwoty dotacji przedmiotowej do podręcznika stanowi iloczyn liczby arkuszy wydawniczych i przyznanej stawki dotacji przedmiotowej do jednego arkusza wydawniczego, o której mowa w § 11 ust. 2, jednakże nie więcej niż kwota deficytu wyliczona w sposób określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia, pomniejszona o dofinansowanie z innych źródeł.

3. Przy ustalaniu wysokości dotacji przedmiotowej podstawę obliczenia przyznanej dotacji oraz kwotę przyznanej dotacji zaokrągla się do pełnych złotych w ten sposób, że końcówki wynoszące:

1) mniej niż 50 groszy pomija się;

2) 50 i więcej groszy podwyższa się do pełnych złotych.

4. Rozliczenie dotacji przedmiotowej do podręcznika następuje na podstawie prowadzonej przez wydawcę ewidencji księgowej lub pozaksięgowej, w sposób umożliwiający określenie liczby sprzedanych podręczników i kwot przyznanych dotacji.

5. W razie nieprowadzenia przez wydawcę ewidencji, o której mowa w ust. 4, pobrana w danym roku przez wydawcę dotacja przedmiotowa do podręcznika podlega zwrotowi jak dotacja wykorzystana niezgodnie z przeznaczeniem.

##### § 14.

Wydawca jest obowiązany dokonać korekty przyznanej dotacji przedmiotowej do podręcznika, jeżeli:

1) nastąpiła korekta wysokości nakładu określonego we wniosku;

2) stwierdzono nieprawidłowości w rozliczeniu dotacji przedmiotowej.

##### § 15.

Terminy dokonywania zwrotu dotacji określają przepisy ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.

##### § 16.

Wydawca otrzymuje środki w ramach przyznanej dotacji przedmiotowej w terminie 21 dni od dnia spełnienia warunków określonych w § 13 ust. 1.

##### § 17.

Wydawca ponosi skutki finansowe powstałe w wyniku zwiększenia objętości podręcznika w stosunku do wielkości określonej liczbą arkuszy wydawniczych wskazanych we wniosku o dotację przedmiotową.

##### § 18.

Wydawca, któremu przyznano dotację przedmiotową, zamieszcza w podręczniku informację o objętości i wysokości nakładu oraz informację o treści: „Podręcznik szkolny dotowany przez Ministra Edukacji Narodowej”.

##### § 19.

Za zgodą ministra termin wydania podręcznika przyjętego do dofinansowania określony we wniosku o dotację przedmiotową może być przedłużony o rok. Wniosek o przedłużenie terminu wydania podręcznika wydawca składa do dnia 1 października roku, na który została przyznana dotacja.

##### § 20.

Wydawca może otrzymać dotację przedmiotową do kolejnego wydania podręcznika nie wcześniej niż po trzech latach od roku, w którym otrzymał poprzednią dotację.

##### § 21.

(uchylony).

##### § 22.

Do podręczników zawartych w zestawieniu zbiorczym, o którym mowa w § 5 ust. 1, złożonym przez wydawcę do dnia 31 marca 2012 r., stosuje się dotychczasowe przepisy.

##### § 23.

Rozporządzenie obowiązuje do dnia 30 czerwca 2021 r.

##### § 24.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.

## Załącznik nr 1 - Kalkulacja wstępna kosztów wydania podręcznika szkolnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1074/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek o dotację przedmiotową do podręcznika szkolnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1074/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rozliczenie kosztów wydania podręcznika szkolnego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1074/text.pdf)
