---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 18 lipca 2016 r. w sprawie zgłaszania zakażeń i chorób zakaźnych oraz biologicznych czynników chorobotwórczych na obszarze objętym zabezpieczeniem medycznym Światowych Dni Młodzieży - Kraków 2016"
identifier: "DU-2016-1081"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-18"
last_updated: "2016-07-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1081"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2016/1081"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1081"
internal_address: "WDU20160001081"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1081"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-07-22"
entry_into_force: "2016-07-25"
valid_from: "2016-07-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kościół katolicki, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 18 lipca 2016 r. w sprawie zgłaszania zakażeń i chorób zakaźnych oraz biologicznych czynników chorobotwórczych na obszarze objętym zabezpieczeniem medycznym Światowych Dni Młodzieży - Kraków 2016

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 3 ustawy z dnia 18 marca 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z organizacją wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej oraz Światowych Dni Młodzieży - Kraków 2016 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz zakażeń i chorób zakaźnych oraz biologicznych czynników chorobotwórczych, które podlegają zgłoszeniu w terminie, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 18 marca 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z organizacją wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej oraz Światowych Dni Młodzieży - Kraków 2016, oraz okoliczności uzasadniające to zgłoszenie;

2) szczegółowy sposób dokonywania zgłoszeń, o których mowa w mowa w art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 18 marca 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z organizacją wizyty Jego Świątobliwości Papieża Franciszka w Rzeczypospolitej Polskiej oraz Światowych Dni Młodzieży - Kraków 2016.

##### § 2.

1. Wykaz zakażeń i chorób zakaźnych, które podlegają zgłoszeniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi , oraz okoliczności uzasadniające to zgłoszenie określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

2. Wykaz biologicznych czynników chorobotwórczych, które podlegają zgłoszeniu, o którym mowa w art. 29 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, oraz okoliczności uzasadniające to zgłoszenie określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Zgłoszenia zakażeń i chorób zakaźnych wymienionych w załączniku nr 1 do rozporządzenia oraz biologicznych czynników chorobotwórczych wymienionych w załączniku nr 2 do rozporządzenia, zwane dalej „zgłoszeniami”, są dokonywane właściwemu państwowemu inspektorowi sanitarnemu:

1) telefonicznie - w zakresie danych koniecznych do podjęcia działań zapobiegawczych lub

2) faksem - na formularzach określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 27 ust. 9 oraz art. 29 ust. 7 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi

- na numery telefonu lub faksu podane na stronach Biuletynu Informacji Publicznej właściwej stacji sanitarno-epidemiologicznej.

2. Zgłoszenia dokonane w sposób, o którym mowa w ust. 1, są następnie przekazywane:

1) przesyłką poleconą w kopertach opatrzonych wyraźnym adresem zwrotnym nadawcy i symbolem „ŚDM” lub

2) za pomocą środków komunikacji elektronicznej w postaci zaszyfrowanej, jeżeli pozwalają na to możliwości techniczne nadawcy i odbiorcy, lub

3) bezpośrednio osobie upoważnionej do ich odbioru za pokwitowaniem - w sposób zapewniający ochronę danych osobowych zawartych w zgłoszeniu.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 25 lipca 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz zakażeń i chorób zakaźnych, które podlegają zgłoszeniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, oraz okoliczności uzasadniające to zgłoszenie

## Załącznik nr 2 - Wykaz biologicznych czynników chorobotwórczych, które podlegają zgłoszeniu, o którym mowa w art. 29 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, oraz okoliczności uzasadniające to zgłoszenie

## Załącznik nr 1 - Wykaz zakażeń i chorób zakaźnych, które podlegają zgłoszeniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, oraz okoliczności uzasadniające to zgłoszenie

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Zakażenie i choroba zakaźna podlegająca zgłoszeniu** | **Okoliczności uzasadniające zgłoszenia zakażeń i chorób zakaźnych** |
|  | 1. | błonica | każdy przypadek |
|  | 2. | bruceloza | każdy przypadek |
|  | 3. | cholera | każdy przypadek |
|  | 4. | choroba wirusa Ebola | każdy przypadek |
|  | 5. | czerwonka bakteryjna | każdy przypadek |
|  | 6. | dur brzuszny | każdy przypadek |
|  | 7. | dury rzekome A, B, C | każdy przypadek |
|  | 8. | dur wysypkowy (w tym choroba Brill-Zinssera) i inne riketsjozy | każdy przypadek |
|  | 9. | dżuma | każdy przypadek |
|  | 10. | gorączka Q | każdy przypadek |
|  | 11. | grypa wywołana szczepem o nieidentyfikowalnym podtypie | każdy przypadek |
|  | 12. | inwazyjne zakażenia Neisseria meningitidis | każdy przypadek |
|  | 13. | legioneloza | każdy przypadek |
|  | 14. | odra | każdy przypadek |
|  | 15. | ospa prawdziwa | każdy przypadek |
|  | 16. | ostre nagminne porażenie dziecięce (poliomyelitis) | każdy przypadek |
|  | 17. | tularemia | każdy przypadek |
|  | 18. | wąglik | każdy przypadek |
|  | 19. | wirusowe gorączki krwotoczne, w tym żółta gorączka | każdy przypadek |
|  | 20. | wirusowe zapalenie wątroby typu A | każdy przypadek |
|  | 21. | zakażenia żołądkowo-jelitowe oraz zatrucia pokarmowe o etiologii infekcyjnej lub nieustalonej | każdy przypadek powiązany z ogniskiem zachorowań |
|  | 22. | zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych lub mózgu o etiologii infekcyjnej lub nieustalonej | każdy przypadek powiązany z ogniskiem zachorowań |
|  | 23. | zatrucie jadem kiełbasianym (botulizm) | każdy przypadek |
|  | 24. | zakażenia werotoksycznymi pałeczkami Escherichia coli | każdy przypadek |
|  | 25. | zespół ostrej niewydolności oddechowej wywołany koronawirusem MERS-CoV lub SARS | każdy przypadek |
|  |  |  |  |
