---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2014 r. w sprawie współdziałania komisji lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych z jednostkami organizacyjnymi służby medycyny pracy"
identifier: "DU-2014-1958"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-22"
last_updated: "2014-12-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1958"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/1958"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1958"
internal_address: "WDU20140001958"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1958"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-12-30"
entry_into_force: "2015-01-01"
valid_from: "2015-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba medycyny pracy, komisje lekarskie"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2014 r. w sprawie współdziałania komisji lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych z jednostkami organizacyjnymi służby medycyny pracy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 28 listopada 2014 r. o komisjach lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb współdziałania komisji lekarskich podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych, zwanych dalej „komisjami lekarskimi”, z jednostkami organizacyjnymi służby medycyny pracy, zwanymi dalej „jednostkami medycyny pracy”.

##### § 2.

1. W ramach wymiany informacji o stanie zdrowia funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Biura Ochrony Rządu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego i Służby Więziennej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”, a zwłaszcza o stanach chorobowych mogących mieć związek z zagrożeniami środowiska służby lub sposobem jej pełnienia:

1) jednostki medycyny pracy przekazują do właściwej terytorialnie rejonowej komisji lekarskiej zbiorcze, zanonimizowane informacje dotyczące:

a) długotrwałej niezdolności do służby funkcjonariuszy oraz jej przyczyn,

b) czynników szkodliwych występujących w środowisku służby oraz wniosków zmierzających do ich likwidacji,

c) rozpoznania choroby zakaźnej u funkcjonariuszy, przy której istnieje ryzyko przeniesienia zakażenia na inne osoby,

d) badań profilaktycznych;

2) rejonowa komisja lekarska przekazuje jednostkom medycyny pracy działającym na obszarze jej właściwości terytorialnej zbiorcze, zanonimizowane informacje dotyczące:

a) problemów zdrowotnych i chorób z zakresu zdrowia psychicznego występujących u funkcjonariuszy,

b) stwierdzenia choroby zakaźnej u funkcjonariuszy, przy której istnieje ryzyko przeniesienia zakażenia na inne osoby.

2. Informacje, o których mowa w ust. 1, są przekazywane raz na kwartał.

##### § 3.

1. W ramach udostępniania dokumentacji dotyczącej stanu zdrowia funkcjonariuszy lub warunków pełnienia służby:

1) jednostki medycyny pracy przekazują właściwej terytorialnie rejonowej komisji lekarskiej, w celu oceny stanu zdrowia funkcjonariuszy, z uwzględnieniem warunków pełnionej przez nich służby, dokumentację obejmującą kopie:

a) karty badań profilaktycznych,

b) dokumentacji przebiegu służby w zakresie dotyczącym warunków jej pełnienia,

c) dokumentacji związanej z podejrzeniem albo rozpoznaniem choroby pozostającej w związku ze szczególnymi warunkami lub właściwościami służby;

2) rejonowa komisja lekarska przekazuje jednostkom medycyny pracy działającym na obszarze jej właściwości terytorialnej, w celu sprawowania profilaktycznej opieki zdrowotnej nad funkcjonariuszami, z uwzględnieniem całokształtu informacji o stanie ich zdrowia, dokumentację obejmującą kopie:

a) orzeczenia o stopniu uszczerbku na zdrowiu doznanego wskutek wypadku pozostającego w związku z pełnieniem służby lub choroby pozostającej w związku ze szczególnymi warunkami lub właściwościami służby,

b) orzeczenia ustalającego zdolność do służby albo zdolność do służby z ograniczeniem,

c) orzeczenia o potrzebie udzielenia urlopu zdrowotnego,

d) protokołów powypadkowych.

2. Dokumentacja, o której mowa w ust. 1:

1) pkt 1 lit. a i b, jest udostępniana na wniosek komisji lekarskiej;

2) pkt 2 lit. a, b i c, jest udostępniana na wniosek jednostki medycyny pracy;

3) pkt 1 lit. c oraz pkt 2 lit. d, jest przekazywana raz na kwartał.

##### § 4.

Komisje lekarskie współdziałają z jednostkami medycyny pracy także przez:

1) prowadzenie wspólnej działalności szkoleniowej obejmującej organizowanie szkoleń z zakresu medycyny pracy oraz orzecznictwa lekarskiego celem wymiany wiedzy i doświadczeń;

2) wspólne określenie wytycznych dotyczących współdziałania;

3) podejmowanie wspólnych działań w zakresie współpracy z kierownikami jednostek organizacyjnych Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Biura Ochrony Rządu, Centralnego Biura Antykorupcyjnego i Służby Więziennej.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 r.
