---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 31 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów państwowych na licencje, świadectwa kwalifikacji oraz uprawnienia do nich wpisywane"
identifier: "DU-2021-631"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-31"
last_updated: "2021-03-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/631"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/631"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 631"
internal_address: "WDU20210000631"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "631"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-04-07"
entry_into_force: "2021-04-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, egzaminy, lotnicze prawo, wynagrodzenia, kwalifikacje, radiokomunikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 31 marca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów państwowych na licencje, świadectwa kwalifikacji oraz uprawnienia do nich wpisywane

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 99 ust. 6 w związku z art. 94 ust. 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 1 sierpnia 2018 r. w sprawie egzaminów państwowych na licencje, świadectwa kwalifikacji oraz uprawnienia do nich wpisywane wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w pkt 9 wyrazy „Europejską Agencję Bezpieczeństwa Lotniczego” zastępuje się wyrazami „Agencję Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Lotniczego”,

b) pkt 15 otrzymuje brzmienie:

> 15) organizacji szkolenia lotniczego - rozumie się przez to organizację lub ośrodek szkolenia lotniczego, posiadające odpowiedni certyfikat, o którym mowa w § 5 pkt 2-5 i 7 rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 30 września 2020 r. w sprawie certyfikacji działalności w lotnictwie cywilnym ;

2) w § 6 w pkt 4 wyraz „złożeniem” zastępuje się wyrazem „złożenia”;

3) w § 14 w pkt 2 wyraz „uprawniania” zastępuje się wyrazem „uprawnienia”;

4) w § 26 w pkt 11 wyraz „wypełniania” zastępuje się wyrazem „wypełnia”;

5) w § 44 w ust. 1 w pkt 2 wyrazy „rozporządzenia 1321/2014” zastępuje się wyrazami „rozporządzenia nr 1321/2014”;

6) w § 57 w pkt 1 wyrazy „o których w załączniku VI” zastępuje się wyrazami „o których mowa w załączniku VI”;

7) w § 76 w pkt 1 wyraz „egzaminie” zastępuje się wyrazem „egzaminem”;

8) w § 77 wyraz „kontunuowania” zastępuje się wyrazem „kontynuowania”;

9) w § 86 wyraz „stosowanie” zastępuje się wyrazem „stosownie”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
