---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Rolnictwo ekologiczne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2016-343"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-09"
last_updated: "2016-03-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/343"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/343"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 343"
internal_address: "WDU20160000343"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "343"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-03-14"
entry_into_force: "2016-03-15"
valid_from: "2016-03-15"
named_entities: "Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 marca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Rolnictwo ekologiczne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) prowadzi rejestr działalności ekologicznej w odniesieniu do gruntów objętych zobowiązaniem ekologicznym, zawierający wykaz: a) działań agrotechnicznych wykonywanych w ramach realizowanego pakietu lub jego wariantu, w tym zastosowania nawozów i wykonania zabiegów przy użyciu środków ochrony roślin ze wskazaniem nazwy i dawki zastosowanego nawozu i środka ochrony roślin oraz przyczyny zastosowania środka ochrony roślin oraz wykonania koszenia, b) wypasów zwierząt - w przypadku prowadzenia wypasu - wraz z terminem ich przeprowadzenia;

2) w § 7 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku realizacji pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 5 lub 11 na gruntach ornych, na których jest uprawiana mieszanka wieloletnia traw albo mieszanka wieloletnia traw z bobowatymi drobnonasiennymi, rolnik może zastąpić ten pakiet pakietem wymienionym w § 4 ust. 1 pkt 6 lub 12, jeżeli grunty rolne, na których są uprawiane te mieszanki, stały się trwałymi użytkami zielonymi.

3) w § 9:

a) po ust. 2 dodaje się ust. 2a-2c w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli rośliny bobowate grubonasienne lub gorczyca biała uprawiane w plonie głównym w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 1 lub 7 zostaną wykorzystane w danym roku jako nawóz zielony na określonych gruntach, płatność ekologiczna do tych gruntów jest przyznawana w danym roku bez spełnienia warunku, o którym mowa w ust. 2. 2b. W przypadku pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 1 i 7 płatność ekologiczna do gruntów, na których występują następujące uprawy: esparceta siewna na materiał siewny, facelia błękitna na materiał siewny, komonica zwyczajna na materiał siewny, koniczyna biała na materiał siewny, koniczyna czerwona na materiał siewny, koniczyna krwistoczerwona na materiał siewny, koniczyna perska na materiał siewny, lucerna mieszańcowa na materiał siewny, lucerna siewna na materiał siewny, łubin biały na materiał siewny, łubin wąskolistny na materiał siewny, łubin żółty na materiał siewny, trawy w siewie czystym na materiał siewny, rzodkiew oleista na materiał siewny i wyka kosmata na materiał siewny, jest przyznawana, jeżeli materiał siewny pochodzący z tych upraw został poddany ocenie na podstawie przepisów o nasiennictwie. 2c. W przypadku uprawy dwuletniej i wieloletniej, przepisu ust. 2b nie stosuje się do przyznawania płatności ekologicznej w pierwszym roku prowadzenia tej uprawy.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Jeżeli zwierzę, o którym mowa w ust. 3 lub 4, w danym roku zostało uwzględnione przy przyznawaniu pomocy finansowej do działek rolnych z tytułu realizacji zobowiązania rolnośrodowiskowego, w ramach którego warunkiem przyznania tej pomocy jest posiadanie zwierząt, o których mowa w ust. 3 lub 4, zwierzę to nie może zostać uwzględnione przy przyznawaniu płatności ekologicznej w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 5, 6, 11 i 12.

c) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Zwierząt, o których mowa w ust. 5 pkt 2, nie uwzględnia się przy przyznawaniu małżonkowi rolnika, o którym mowa w ust. 5 pkt 1, płatności ekologicznej w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 5, 6, 11 lub 12 lub pomocy finansowej do działek rolnych z tytułu realizacji zobowiązania rolnośrodowiskowego, w ramach którego warunkiem przyznania tej pomocy jest posiadanie zwierząt, o których mowa w ust. 3 lub 4.

d) ust. 14 otrzymuje brzmienie:

> 14. Jeżeli rośliny bobowate drobnonasienne, trawy lub ich mieszanki uprawiane w plonie głównym w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 5 lub 11 zostaną wykorzystane w danym roku jako nawóz zielony na określonych gruntach, płatność ekologiczna do tych gruntów jest przyznawana w danym roku bez spełnienia warunku, o którym mowa w ust. 3.

e) dodaje się ust. 14a-14c w brzmieniu:

> 14a. W przypadku uprawy wieloletnich roślin bobowatych drobnonasiennych, wieloletnich traw lub ich mieszanek uprawianych w plonie głównym w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 5 lub 11, płatność ekologiczna do gruntów, na których są one uprawiane, może zostać przyznana bez spełnienia warunku, o którym mowa w ust. 3, w pierwszym roku ich uprawy, a w drugim roku ich uprawy, jeżeli zostaną wykorzystane jako nawóz zielony. 14b. W okresie realizacji zobowiązania ekologicznego płatność ekologiczna do danego gruntu na warunkach określonych w ust. 2a i 14 może być przyznana tylko w jednym roku, a na warunkach określonych w ust. 14a - tylko w dwóch latach. 14c. Jeżeli do danego gruntu w poprzednich latach realizacji zobowiązania ekologicznego płatność ekologiczna została przyznana na warunkach określonych w ust.: 1) 2a, płatność ekologiczna do tego gruntu nie może być przyznana na warunkach określonych w ust. 14 albo 14a; 2) 14, płatność ekologiczna do tego gruntu nie może być przyznana na warunkach określonych w ust. 2a albo 14a; 3) 14a, płatność ekologiczna do tego gruntu nie może być przyznana na warunkach określonych w ust. 2a albo 14.

4) w § 11 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 5 i 11, jeżeli w trakcie realizacji tych pakietów grunty orne, na których jest uprawiana mieszanka wieloletnia traw albo mieszanka wieloletnia traw z bobowatymi drobnonasiennymi, stały się trwałymi użytkami zielonymi,

5) po § 12 dodaje się § 12a i § 12b w brzmieniu:

> § 12a. W przypadku, o którym mowa w § 9 ust. 2a, płatność ekologiczna w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 1 lub 7 do gruntów, o których mowa w § 9 ust. 2a, jest przyznawana w danym roku według stawek płatności określonych dla pakietu wymienionego odpowiednio w § 4 ust. 1 pkt 5 lub 11. § 12b. W przypadku równoczesnej uprawy na tym samym gruncie drzew lub krzewów różnych gatunków, które mogą być uprawiane w ramach wariantów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 4 lit. a i c lub pkt 10 lit. a i c, płatność ekologiczna do takiego gruntu jest przyznawana w danym roku według stawek płatności określonych dla wariantu wymienionego odpowiednio w § 4 ust. 1 pkt 4 lit. c lub pkt 10 lit. c.

6) w § 17:

a) w ust. 1 w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) sposobie wykorzystywania działek rolnych, zawierające w szczególności wskazanie pakietu i wariantu realizowanych na danej działce oraz: - roślin uprawnych uprawianych na danej działce - w przypadku: - - upraw, o których mowa w § 9 ust. 2b, lub - - o którym mowa w § 9 ust. 2a, 14 i 14a, lub - - uprawy roślin dwuletnich, lub - - realizacji zobowiązania ekologicznego, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 2, - mieszanki wieloletnich traw albo mieszanki wieloletnich traw z bobowatymi drobnonasiennymi uprawianych na danej działce;

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. We wniosku o przyznanie płatności ekologicznej w ramach wariantów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 4 lit. a lub c i pkt 10 lit. a lub c w oświadczeniu o sposobie wykorzystywania działek rolnych rolnik może wskazać uprawę wielogatunkową, przez którą należy rozumieć co najmniej dwie uprawy różnych roślin w ramach tych wariantów pod warunkiem, że zajmują łącznie zwarty obszar o powierzchni co najmniej 0,1 ha.

c) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. Wniosek o przyznanie płatności ekologicznej w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 i 11 lub wariantów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 4 lit. b i pkt 10 lit. b może zostać zmieniony w części dotyczącej wskazania: 1) roślin uprawnych, 2) mieszanki wieloletnich traw albo mieszanki wieloletnich traw z bobowatymi drobnonasiennymi - uprawianych na danej działce rolnej, zawartego w oświadczeniu o sposobie wykorzystywania działek rolnych, lecz wyłącznie w zakresie tego samego pakietu lub jego wariantu i tylko w przypadku, o którym mowa w art. 15 ust. 1 rozporządzenia nr 640/2014. 5. W przypadku uprawy rośliny dwuletniej zmiana, o której mowa w ust. 4, może zostać dokonana wyłącznie w pierwszym roku uprawy tej rośliny.

7) w § 19 dodaje się ust. 5-7 w brzmieniu:

> 5. W przypadku upraw, o których mowa w § 9 ust. 2b, rolnik składa do kierownika biura powiatowego Agencji do dnia 30 listopada roku, w którym złożył wniosek o przyznanie płatności ekologicznej, świadectwo oceny laboratoryjnej materiału siewnego pochodzącego z tych upraw lub informację o dyskwalifikacji partii materiału siewnego pochodzącego z tych upraw po ocenie laboratoryjnej, wydane na podstawie przepisów o nasiennictwie, lub oświadczenie sporządzone na formularzu udostępnionym przez Agencję o posiadaniu plantacji nasiennej rośliny dwuletniej lub wieloletniej - w pierwszym roku uprawy tej rośliny. 6. W przypadku gdy rolnik nie dokonał czynności, o której mowa w ust. 5, w terminie określonym w tym przepisie, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa na piśmie rolnika do dokonania tej czynności, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania. 7. Czynność, o której mowa w ust. 5, dokonaną: 1) w terminie określonym w wezwaniu, o którym mowa w ust. 6, 2) po terminie określonym w tym przepisie, a przed doręczeniem wezwania, o którym mowa w ust. 6 - uważa się za dokonaną w terminie.

8) w § 24:

a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Do wniosku, o którym mowa w ust. 2, oprócz dokumentów wymaganych na podstawie § 18, spadkobierca rolnika dołącza oświadczenie, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: 1) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez tego rolnika do końca okresu objętego tym zobowiązaniem; 2) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c.

b) ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. W przypadku, o którym mowa w ust. 8, do trybu przyznawania płatności ekologicznej za dany rok spadkobiercy rolnika stosuje się odpowiednio § 21 ust. 3-10, z tym że do wniosku, o którym mowa w ust. 8, dołącza on również oświadczenie, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: 1) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez tego rolnika do końca okresu objętego tym zobowiązaniem; 2) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c.

c) w ust. 10 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ust. 8, do trybu przyznawania płatności ekologicznej za dany rok zapisobiercy windykacyjnemu stosuje się odpowiednio § 21 ust. 3-10, z tym że do wniosku, o którym mowa w ust. 8, zapisobierca windykacyjny dołącza również oświadczenie, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: a) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez rolnika, który ustanowił zapis windykacyjny na rzecz tego zapisobiercy, do końca okresu objętego tym zobowiązaniem, b) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c.

9) w § 25:

a) w ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) oświadczenie, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: a) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez tego rolnika do końca okresu objętego tym zobowiązaniem, b) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c, c) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w trakcie realizacji zobowiązania ekologicznego przez tego rolnika wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 1 lub 2, d) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 15, wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 3;

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku, o którym mowa w ust. 6, do trybu przyznawania płatności ekologicznej za dany rok następcy prawnemu rolnika stosuje się odpowiednio § 22 ust. 3-6, z tym że do wniosku, o którym mowa w ust. 6, następca prawny rolnika dołącza również oświadczenie, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: 1) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez tego rolnika do końca okresu objętego tym zobowiązaniem; 2) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c; 3) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w trakcie realizacji zobowiązania ekologicznego przez tego rolnika wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 1 lub 2; 4) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 15, wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 3.

c) dodaje się ust. 8 i 9 w brzmieniu:

> 8. Jeżeli zdarzenie, o którym mowa w ust. 1, nastąpiło w ostatnim roku realizacji zobowiązania ekologicznego, lecz po doręczeniu decyzji w sprawie o przyznanie płatności ekologicznej za ten rok, rolnik składa w terminie 14 dni od dnia, w którym nastąpiło to zdarzenie, oświadczenie następcy prawnego tego rolnika, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: 1) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez tego rolnika do końca okresu objętego tym zobowiązaniem; 2) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c; 3) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w trakcie realizacji zobowiązania ekologicznego przez tego rolnika wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 1 lub 2; 4) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 15, wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 3. 9. Jeżeli zdarzenie, o którym mowa w ust. 1, nastąpiło w okresie 2 lat od zakończenia realizacji zobowiązania ekologicznego w zakresie wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c, rolnik składa w terminie 14 dni od dnia, w którym nastąpiło to zdarzenie, oświadczenie następcy prawnego tego rolnika, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: 1) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15; 2) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 15, wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 3.

10) w § 26:

a) w ust. 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) oświadczenie, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: a) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez rolnika, który był dotychczas posiadaczem tych gruntów, do końca okresu objętego tym zobowiązaniem, b) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c, c) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez rolnika, który był dotychczas posiadaczem tych gruntów, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w trakcie realizacji zobowiązania ekologicznego przez tego rolnika wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 1 lub 2, d) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez rolnika, który był dotychczas posiadaczem tych gruntów, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 15, wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 3;

b) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W przypadku, o którym mowa w ust. 6, do trybu przyznawania płatności ekologicznej za dany rok nowemu posiadaczowi gruntów stosuje się odpowiednio § 23 ust. 3-7, z tym że do wniosku, o którym mowa w ust. 6, posiadacz ten dołącza również oświadczenie, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: 1) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez rolnika, który był dotychczas posiadaczem tych gruntów, do końca okresu objętego tym zobowiązaniem; 2) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c; 3) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez rolnika, który był dotychczas posiadaczem tych gruntów, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w trakcie realizacji zobowiązania ekologicznego przez tego rolnika wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 1 lub 2; 4) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez rolnika, który był dotychczas posiadaczem tych gruntów, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 15, wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 3.

c) dodaje się ust. 8 i 9 w brzmieniu:

> 8. Jeżeli przeniesienie posiadania gruntów objętych zobowiązaniem ekologicznym podjętym przez rolnika nastąpiło w ostatnim roku realizacji zobowiązania ekologicznego, lecz po doręczeniu decyzji w sprawie o przyznanie płatności ekologicznej za ten rok, rolnik składa w terminie 14 dni od dnia przeniesienia posiadania gruntów objętych zobowiązaniem ekologicznym oświadczenie nowego posiadacza tych gruntów, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: 1) kontynuowania realizacji zobowiązania ekologicznego podjętego przez tego rolnika do końca okresu objętego tym zobowiązaniem; 2) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15 - w przypadku wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c; 3) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w trakcie realizacji zobowiązania ekologicznego przez tego rolnika wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 1 lub 2; 4) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 15, wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 3. 9. Jeżeli zdarzenie, o którym mowa w ust. 1, nastąpiło w okresie 2 lat od zakończenia realizacji zobowiązania ekologicznego w zakresie wariantu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 10 lit. a i c, rolnik składa w terminie 14 dni od dnia, w którym nastąpiło to zdarzenie, oświadczenie następcy prawnego tego rolnika, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do: 1) realizacji zobowiązania, o którym mowa w § 9 ust. 15; 2) zapłaty na rzecz Agencji równowartości kwoty płatności ekologicznej uzyskanej przez tego rolnika, jaką rolnik ten byłby obowiązany zwrócić, gdyby w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 15, wystąpiły okoliczności stanowiące podstawę zwrotu płatności ekologicznej, wymienione w § 31 ust. 3.

11) w § 30:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Jeżeli zostanie stwierdzone uchybienie w przestrzeganiu przez rolnika wymogu określonego w ust. 1a załącznika nr 2 do rozporządzenia, płatność ekologiczna w ramach pakietów i wariantów objętych zobowiązaniem ekologicznym, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 1, przysługuje w wysokości zmniejszonej o kwotę stanowiącą iloczyn: 1) iloczynu: a) współczynnika dotkliwości tego uchybienia i b) współczynnika trwałości tego uchybienia - określonych w załączniku nr 10 do rozporządzenia oraz 2) kwoty stanowiącej iloczyn: a) wysokości płatności, jaka przysługiwałaby w ramach danego pakietu lub wariantu, gdyby rolnik przestrzegał tego wymogu, oraz b) procentowego stosunku powierzchni obszaru, na którym stwierdzono to uchybienie, do powierzchni obszaru, na którym powinien być przestrzegany ten wymóg.

b) w ust. 6 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli zostanie stwierdzone, że plan działalności ekologicznej jest niekompletny lub jest niezgodny z informacjami przekazanymi we wniosku i załącznikami do niego w zakresie informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lub 2, lub 4, lub 5 lub ust. 2 pkt 1 lub 2, lub ust. 3 załącznika nr 3 do rozporządzenia, rolnik:

c) uchyla się ust. 8,

d) dodaje się ust. 10 i 11 w brzmieniu:

> 10. Jeżeli w odniesieniu do uchybienia, o którym mowa w ust. 1, 1a, 4 i 9, wystąpi powtarzalność, o której mowa w art. 35 ust. 3 akapit piąty rozporządzenia nr 640/2014, płatność ekologiczna w części dotyczącej danego pakietu lub jego wariantu, których dotyczy to uchybienie, jest zmniejszana dodatkowo o kwotę stanowiącą iloczyn 7% kwoty, którą rolnik otrzymałby, gdyby to uchybienie nie wystąpiło, oraz liczby lat, w których wcześniej stwierdzono podobne niezgodności. 11. Jeżeli w odniesieniu do uchybienia, o którym mowa w ust. 2 i 5, wystąpi powtarzalność, o której mowa w art. 35 ust. 3 akapit piąty rozporządzenia nr 640/2014, płatność ekologiczna jest zmniejszana, a w przypadku, o którym mowa w ust. 7 - podlega zwrotowi, dodatkowo o kwotę stanowiącą iloczyn 7% kwoty, którą rolnik otrzymałby, gdyby to uchybienie nie wystąpiło, oraz liczby lat, w których wcześniej stwierdzono podobne niezgodności.

12) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w ust. 1 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) co najmniej 30% zbioru uzyskanego w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9 i 10 rozporządzenia, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w § 9 ust. 2a rozporządzenia, jest przeznaczone do przetwórstwa lub przekazania do innych gospodarstw lub sprzedaży, 2) zbiór uzyskany w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 5, 6, 11 i 12 rozporządzenia, z wyłączeniem przypadku, o którym mowa w § 9 ust. 14 i 14a rozporządzenia, jest przeznaczony do skarmiania zwierząt lub przekazania do innych gospodarstw lub sprzedaży

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wymóg dodatkowy dla Pakietu 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji, Pakietu 5. Uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji, Pakietu 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji i Pakietu 11. Uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji w odniesieniu do gruntów, o których mowa w § 9 ust. 2a, 14 i 14a rozporządzenia - powierzchnia upraw roślin: 1) bobowatych grubonasiennych lub gorczycy białej uprawianych w plonie głównym w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 1 lub 7 rozporządzenia oraz 2) bobowatych drobnonasiennych, traw lub ich mieszanek uprawianych w plonie głównym w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 5 lub 11 rozporządzenia - jest w danym roku nie większa niż 25% wielkości obszaru objętego zobowiązaniem ekologicznym, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia.

c) w ust. 2 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) jest tyle drzew w okresie owocowania lub na podkładkach karłowych lub półkarłowych, ile jest wymagane do spełnienia minimalnej obsady drzew i krzewów określonej w załączniku nr 7 do rozporządzenia, a uprawa tych drzew jest prowadzona nie krócej niż rok, przy czym w przypadku sadów mających nie mniej niż 12 lat - minimalna obsada drzew wynosi 125 drzew na hektar, a co najmniej 90% tych drzew jest uprawianych nie krócej niż 12 lat; 5) jest tyle krzewów owocujących, ukorzenionych i spełniających wymagania dotyczące średnicy elitarnego i kwalifikowanego materiału siewnego roślin sadowniczych, określone dla krzewów jagodowych i borówki w przepisach w sprawie szczegółowych wymagań dotyczących wytwarzania oraz jakości materiału siewnego, ile jest wymagane do spełnienia minimalnej obsady drzew i krzewów określonej w załączniku nr 7 do rozporządzenia;

d) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wymogi dodatkowe dla Pakietu 5. Uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji i Pakietu 11. Uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji w odniesieniu do gruntów, o których mowa w § 9 ust. 14a rozporządzenia, w pierwszym roku uprawy wieloletnich roślin bobowatych drobnonasiennych, wieloletnich traw lub ich mieszanek uprawianych w plonie głównym: 1) koszenie w terminie do dnia 31 lipca; 2) zebranie i usunięcie skoszonej biomasy (w tym zakaz pozostawiania rozdrobnionej biomasy); w terminie do 2 tygodni po pokosie biomasa powinna zostać usunięta z działki rolnej lub ułożona w pryzmy, w tym pryzmy balotowe, stogi lub brogi.

e) w ust. 3 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) koszenie w terminie do dnia 31 lipca lub wypasanie w okresie wegetacyjnym na trwałych użytkach zielonych, przy czym dopuszczalne jest wypasanie przez cały rok zwierząt wymienionych w ust. 2 pkt 2 i 4 załącznika nr 5 do rozporządzenia; 2) zebranie i usunięcie skoszonej biomasy (w tym zakaz pozostawiania rozdrobnionej biomasy); w terminie do 2 tygodni po pokosie biomasa powinna zostać usunięta z działki rolnej lub ułożona w pryzmy, w tym pryzmy balotowe, stogi lub brogi.

13) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Część ogólna - dotyczy wszystkich pakietów i zawiera w szczególności: 1) dane rolnika realizującego zobowiązanie ekologiczne oraz jego podpis; 2) dane doradcy rolnośrodowiskowego, przy którego udziale został sporządzony plan działalności ekologicznej, oraz jego podpis; 3) czas realizacji zobowiązania ekologicznego; 4) wykaz pakietów lub wariantów, w ramach których rolnik realizuje zobowiązanie ekologiczne; 5) określenie elementów krajobrazu rolniczego nieużytkowanych rolniczo, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 3 rozporządzenia, występujących na obszarze gospodarstwa; 6) oświadczenie rolnika o przekazaniu pełnych i prawdziwych danych niezbędnych do sporządzenia planu działalności ekologicznej; 7) nazwę jednostki certyfikującej, która objęła producenta systemem kontroli, o którym mowa w art. 27 rozporządzenia nr 834/2007; 8) informacje o zakazach ustanowionych na obszarach chronionych; 9) datę sporządzenia planu działalności ekologicznej.

b) w ust. 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) działek rolnych zlokalizowanych na określonych działkach ewidencyjnych i realizowanych na nich określonych wariantów lub pakietów ze wskazaniem roślin uprawnych uprawianych w ramach tych wariantów lub pakietów; 2) wymogów w ramach realizowanego zobowiązania ekologicznego.

c) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) oświadczenie doradcy rolnośrodowiskowego, że wymogi realizowanego pakietu nie są sprzeczne z ustanowionymi dla danego obszaru Natura 2000 działaniami obligatoryjnymi określonymi w planie ochrony lub w planie zadań ochronnych - w przypadku pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 6 i 12 rozporządzenia realizowanego na takim obszarze.

14) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

15) załącznik nr 10 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do przyznawania i zwrotu pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, zwanej dalej „płatnością ekologiczną”, w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, które zostały wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Oświadczenie, o którym mowa w § 17 ust. 1 pkt 3 lit. b rozporządzenia zmienianego w § 1, zawarte w składanym na 2016 r. wniosku o przyznanie płatności ekologicznej, może zostać złożone zgodnie z przepisami rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 4.

1. W przypadku zobowiązania ekologicznego, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, realizowanego od dnia 15 marca 2015 r. na gruntach ornych, na których we wniosku o przyznanie płatności ekologicznej za 2015 r. zostały zadeklarowane następujące uprawy dwuletnie albo wieloletnie: esparceta siewna na nasiona, komonica zwyczajna na nasiona, koniczyna biała na nasiona, koniczyna białoróżowa na nasiona, koniczyna czerwona na nasiona, lucerna chmielowa (nerkowata) na nasiona, lucerna mieszańcowa na nasiona, lucerna sierpowata na nasiona, lucerna siewna na nasiona, trawy w siewie czystym z przeznaczeniem na nasiona, nostrzyk biały na nasiona i wyka kosmata na nasiona, do tych gruntów, na których nadal są uprawiane te same uprawy, płatność ekologiczna może być przyznana również w 2016 r.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, oświadczenie, o którym mowa w § 17 ust. 1 pkt 3 lit. b rozporządzenia zmienianego w § 1, zawarte w składanym na 2016 r. wniosku o przyznanie płatności ekologicznej, jest składane zgodnie z przepisami rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz roślin objętych płatnością ekologiczną

^*)^ Materiał siewny w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie (Dz. U. poz. 1512, z 2013 r. poz. 865 oraz z 2015 r. poz. 1893).

^**)^ Roślina miododajna sklasyfikowana jako uprawa rolnicza.

^***)^ Nazwy botaniczne roślin odnoszą się do odmian roślin uprawnych.

^****)^ Łąka przemienna i pastwisko przemienne - uprawa traw lub innych upraw zielnych na gruntach ornych objętych płodozmianem w okresie krótszym niż pięć lat.

## Załącznik nr 2 - Wysokość współczynników dotkliwości uchybienia oraz współczynników trwałości uchybienia stosowanych do dokonywania zmniejszeń płatności ekologicznych

## Załącznik nr 1 - Wykaz roślin objętych płatnością ekologiczną

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | **Pakiet lub nazwa polska rośliny uprawnej** | **Nazwa łacińska gatunku** | **Klasyfikacja dla potrzeb upraw w rolnictwie ekologicznym:** **R - uprawy rolnicze** **W - uprawy warzywne** **Z - uprawy roślin zielarskich** **S - podstawowe uprawy sadownicze** **Se - ekstensywne uprawy sadownicze** **P - uprawy paszowe na gruntach ornych** | **Klasyfikacja roślin dla potrzeb sprawozdawczości:** **UR - uprawy roczne** **UD - uprawy dwuletnie** **UW - uprawy wieloletnie** **P - pozostałe** |
|  | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji |
|  | 1 | bobik | Vicia faba var. minor. | R | UR |
|  | 2 | burak cukrowy | Beta vulgaris ssp. vulgaris, convar. crassa var. altissima Doll | R | UR |
|  | 3 | chmiel | Humulus lupulus L. | R | UW |
|  | 4 | cykoria siewna | Cichorium intybus L. | R | UR |
|  | 5 | dynia oleista | Cucurbita pepo convar. styriaca Grebensc. | R | UR |
|  | 6 | esparceta siewna na materiał siewny*^)^ | Onobrychis viciifolia Scop. | R | UW |
|  | 7 | facelia błękitna na materiał siewny*^)^ | Phacelia tanacetifolia Benth. | R | UR |
|  | 8 | gorczyca biała | Sinapis alba L. | R | UR |
|  | 9 | gorczyca czarna | Brassica nigra (L.) Koch | R | UR |
|  | 10 | gorczyca sarepska | Brassica juncea (L.) Czern. | R | UR |
|  | 11 | groch siewny (peluszka) | Pisum sativum L. (partim) | R | UR |
|  | 12 | gryka zwyczajna | Fagopyrum esculentum Moench. | R | UR |
|  | 13 | inne gatunki pszenic |  | R | UR |
|  | 14 | jęczmień jary | Hordeum vulgare L. | R | UR |
|  | 15 | jęczmień ozimy | Hordeum vulgare L. | R | UR |
|  | 16 | komonica zwyczajna na materiał siewny*^)^ | Lotus corniculatus L. | R | UW |
|  | 17 | koniczyna biała na materiał siewny*^)^ | Trifolium repens L. | R | UW |
|  | 18 | koniczyna czerwona na materiał siewny*' | Trifolium pratense L. | R | UW |
|  | 19 | koniczyna krwistoczerwona na materiał siewny*^)^ | Trifolium incarnatum L. | R | UR |
|  | 20 | koniczyna perska na materiał siewny*^)^ | Trifolium resupinatum L. | R | UR |
|  | 21 | kukurydza na ziarno | Zea mays L. | R | UR |
|  | 22 | len oleisty | Linum usitatissimum L. convar. Mediterraneum (Vavilov ex Ell.) Kulpa et Danert | R | UR |
|  | 23 | len włóknisty | Linum usitatissimum L. convar. usitatissimum | R | UR |
|  | 24 | lnianka siewna (lnicznik) | Camelina sativa (L.) Crantz | R | UR |
|  | 25 | lucerna mieszańcowa na materiał siewny*^)^ | Medicago x varia Martyn | R | UW |
|  | 26 | lucerna siewna na materiał siewny*^)^ | Medicago sativa L. | R | UW |
|  | 27 | łubin biały na materiał siewny*' | Lupinus albus L. | R | UR |
|  | 28 | łubin wąskolistny na materiał siewny*' | Lupinus angustifolius L. | R | UR |
|  | 29 | łubin żółty na materiał siewny*' | Lupinus luteus L. | R | UR |
|  | 30 | mieszanka strączkowo--zbożowa |  | R | UR |
|  | 31 | mieszanka zbożowa |  | R | UR |
|  | 32 | trawy w siewie czystym z przeznaczeniem na materiał siewny*' |  | R | UR |
|  | 33 | trawy w siewie czystym z przeznaczeniem na materiał siewny*' |  | R | UW |
|  | 34 | owies | Avena sativa L. | R | UR |
|  | 35 | owies szorstki | Avena strigosa Schleb. | R | UR |
|  | 36 | proso | Panicum miliaceum L. | R | UR |
|  | 37 | pszenica zwyczajna jara | Triticum aestivum L. emend. Fiori et Paol. | R | UR |
|  | 38 | pszenica zwyczajna ozima | Triticum aestivum L. emend. Fiori et Paol. | R | UR |
|  | 39 | pszenica samopsza jara | Triticum monococcum | R | UR |
|  | 40 | pszenica samopsza ozima | Triticum monococcum | R | UR |
|  | 41 | pszenica płaskurka jara | Triticum dicoccum | R | UR |
|  | 42 | pszenica płaskurka ozima | Triticum dicoccum | R | UR |
|  | 43 | pszenica orkisz jara | Triticum spelta | R | UR |
|  | 44 | pszenica orkisz ozima | Triticum spelta | R | UR |
|  | 45 | pszenżyto jare | x Triticosecale Wittm. | R | UR |
|  | 46 | pszenżyto ozime | x Triticosecale Wittm. | R | UR |
|  | 47 | rzepak jary | Brassica napus L. | R | UR |
|  | 48 | rzepak ozimy | Brassica napus L. | R | UR |
|  | 49 | rzepik | Brassica rapa var. rypica Posp. | R | UR |
|  | 50 | rzodkiew oleista na materiał siewny*^)^ | Raphanus sativus var. oleiformis Pers. | R | UR |
|  | 51 | słonecznik oleisty | Helianthus annuus L. | R | UR |
|  | 52 | soja zwyczajna | Glycine max (L.) Merrill | R | UR |
|  | 53 | szarłat z wyjątkiem A. retroflexus | Amaranthus spp. | R | UR |
|  | 54 | wyka kosmata na materiał siewny*^)^ | Vicia villosa L. | R**^)^ | UD |
|  | 55 | żyto jare | Secale cereale L. | R | UR |
|  | 56 | żyto ozime | Secale cereale L. | R | UR |
|  | 57 | żyto krzyca | Secale cereale var. multicaule Metzg. ex Alef | R | UR |
|  | 58 | żyto krzyca | Secale cereale var. multicaule Metzg. ex Alef. | R | UD |
|  | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji |
|  | 1 | arbuz (kawon) | Citrullus vulgaris (Thunb.) Matsum et Nakai | W | UR |
|  | 2 | bób | Vicia faba L. | W | UR |
|  | 3 | brokuł włoski | Brassica oleracea var. italica Plenck | W | UR |
|  | 4 | brukiew jadalna | Brassica napus var. napobrassica (L.) Rchb. | w | UR |
|  | 5 | burak ćwikłowy | Beta vulgaris ssp. vulgaris, convar. crassa var. Conditiva Alef. | w | UR |
|  | 6 | burak liściowy | Beta vulgaris ssp. vulgaris convar. vulgaris var. cicla L. | w | UR |
|  | 7 | cebula szalotka | Allium cepa grupa aggregatum | w | UR |
|  | 8 | cebula perłowa | Allium ampeloprasum L. | w | UR |
|  | 9 | cebula siedmiolatka | Allium fistulosum L. | w | UW |
|  | 10 | cebula zwyczajna | Allium cepa L. | w | UR |
|  | 11 | chrzan pospolity | Armoracia rusticana | w | UW |
|  | 12 | cukinia | Cucurbita pepo var. giromontina | w | UR |
|  | 13 | cykoria warzywna | Cichorium intybus L. | w | UR |
|  | 14 | czosnek | Allium sativum L. | w | UR |
|  | 15 | dynia olbrzymia | Cucurbita maxima Duch. | w | UR |
|  | 16 | dynia piżmowa | Cucurbita moschata Duch. | w | UR |
|  | 17 | dynia zwyczajna | Cucurbita pepo L. | w | UR |
|  | 18 | fasola wielokwiatowa | Phaseolus coccineus L. | w | UR |
|  | 19 | fasola zwykła | Phaseolus vulgaris L. | w | UR |
|  | 20 | groch cukrowy | Pisum sativum var. saccharatum | w | UR |
|  | 21 | groch łuskowy | Pisum sativum var. pachylobum | w | UR |
|  | 22 | jarmuż | Brassica oleracea var. acephala subvar. Sabellica L. | w | UR |
|  | 23 | kalafior | Brassica oleracea var. botrytis L. | w | UR |
|  | 24 | kalarepa | Brassica oleracea var. gongylodes L. | W | UR |
|  | 25 | kapusta brukselska | Brassica oleracea var. gemmifera (DC.) Schwarz | W | UR |
|  | 26 | kapusta chińska | Brassica rapa var. chinensis | W | UR |
|  | 27 | kapusta głowiasta biała | Brassica oleracea var. capitata f. alba (L.) Duchesene | W | UR |
|  | 28 | kapusta głowiasta czerwona | Brassica oleracea var. capitata f. rubra (L.) Duchesene | W | UR |
|  | 29 | kapusta pekińska | Brassica rapa var. pekinensis | W | UR |
|  | 30 | kapusta włoska | Brassica oleracea var. italica Plenck | W | UR |
|  | 31 | karczoch | Cynara scolymus L. | W | UR |
|  | 32 | karczoch | Cynara scolymus L. | W | UW |
|  | 33 | koper ogrodowy | Anethum graveolens L. | W | UR |
|  | 34 | koper włoski | Foeniculum vulgare Mill. | W | UR |
|  | 35 | kukurydza cukrowa | Zea mays var. saccharata (Sturtev.) Zhuk. | W | UR |
|  | 36 | marchew jadalna | Daucus carota L. | W | UR |
|  | 37 | oberżyna (bakłażan) | Solanum melongera L. | W | UR |
|  | 38 | ogórek | Cucumis sativus L. | W | UR |
|  | 39 | papryka | Capsicum annuum L. | W | UR |
|  | 40 | pasternak | Pastinaca sativa L. | W | UR |
|  | 41 | patison | Cucurbita pepo var. patissonina | W | UR |
|  | 42 | pietruszka korzeniowa | Petroselinum sativum ssp. tuberosum | W | UR |
|  | 43 | pietruszka naciowa | Petroselinum sativum ssp. crispum | W | UR |
|  | 44 | pomidor | Lycopersicon esculentum Mill. | W | UR |
|  | 45 | por | Allium porrum L. | W | UR |
|  | 46 | rabarbar ogrodowy | Rheum rhaponticum L. | W | UW |
|  | 47 | roszponka | Valerianella olitoria (L.) Latter. Em. Betcke | W | UR |
|  | 48 | rzepa jadalna | Brassica campestris var. rapa | W | UR |
|  | 49 | rzodkiew | Raphanus sativus var. niger Kerner | W | UR |
|  | 50 | rzodkiewka | Raphanus sativus var. sativus | W | UR |
|  | 51 | sałata zwyczajna | Lactuca sativa L. | w | UR |
|  | 52 | seler korzeniowy | Apium graveolens var. rapaceum | w | UR |
|  | 53 | seler naciowy | Apium graveolens var. dulce | w | UR |
|  | 54 | soczewica jadalna | Lens culinaris Medik. | w | UR |
|  | 55 | szczaw | Rumex acetosa L. | w | UW |
|  | 56 | szczypiorek | Allium schoenoprasum L. | w | UW |
|  | 57 | szparag | Asparagus officinalis L. | w | UW |
|  | 58 | szpinak zwyczajny | Spinacia oleracea L. | w | UR |
|  | 59 | ziemniak | Solanum tuberosum L. | w | UR |
|  | III. Pakiet 3. Uprawy zielarskie w okresie konwersji i Pakiet 9. Uprawy zielarskie po okresie konwersji | III. Pakiet 3. Uprawy zielarskie w okresie konwersji i Pakiet 9. Uprawy zielarskie po okresie konwersji | III. Pakiet 3. Uprawy zielarskie w okresie konwersji i Pakiet 9. Uprawy zielarskie po okresie konwersji | III. Pakiet 3. Uprawy zielarskie w okresie konwersji i Pakiet 9. Uprawy zielarskie po okresie konwersji | III. Pakiet 3. Uprawy zielarskie w okresie konwersji i Pakiet 9. Uprawy zielarskie po okresie konwersji |
|  | 1 | arcydzięgiel litwor | Archangelica officinalis L. | z | UD |
|  | 2 | babka lancetowata | Plantago lanceolata L. | Z | UW |
|  | 3 | bazylia pospolita | Ocimum basilicum L. | Z | UR |
|  | 4 | bylica estragon | Artemisia dracunculus L. | Z | UW |
|  | 5 | czarnuszka siewna | Nigella sativa L. | Z | UR |
|  | 6 | cząber ogrodowy | Satureja hortensis L. | Z | UR |
|  | 7 | czosnek niedźwiedzi | Allium ursinum L. | Z | UW |
|  | 8 | drapacz lekarski | Cnicus benedictus L. | Z | UR |
|  | 9 | dziurawiec zwyczajny | Hypericum perforatum L. | Z | UW |
|  | 10 | hyzop lekarski | Hyssopus officinalis L. | Z | UW |
|  | 11 | jeżówka purpurowa | Echinacea purpurea | Z | UW |
|  | 12 | kminek zwyczajny | Carum carvi L. | Z | UD |
|  | 13 | kolendra siewna | Coriandrum sativum L. | Z | UR |
|  | 14 | kozieradka pospolita | Trigonella foenum graecum L. | Z | UR |
|  | 15 | kozłek lekarski | Valeriana officinalis L. | Z | UR |
|  | 16 | kozłek lekarski | Valeriana officinalis L. | Z | UD |
|  | 17 | krwawnik pospolity | Achillea millefolium L. | Z | UW |
|  | 18 | lawenda wąskolistna | Lavandula angustifolia Mill. | Z | UW |
|  | 19 | lebiodka pospolita | Origanum vulgare L. | Z | UW |
|  | 20 | lubczyk ogrodowy | Levisticum officinalis L. | Z | UW |
|  | 21 | majeranek ogrodowy | Origanum majorana L. | Z | UR |
|  | 22 | malwa czarna | Althea rosea (L.) Cav. | z | UD |
|  | 23 | melisa lekarska | Melissa officinalis L. | z | UW |
|  | 24 | mięta kędzierzawa | Mentha crispa L. | z | UW |
|  | 25 | mięta pieprzowa | Mentha piperita L. | z | UW |
|  | 26 | mniszek lekarski | Taraxacum officinalis L. | z | UW |
|  | 27 | nagietek lekarski | Calendula officinalis L. | z | UR |
|  | 28 | nostrzyk żółty (lekarski) | Melilotus officinalis (L.) Pall. | z | UD |
|  | 29 | nostrzyk żółty (lekarski) | Melilotus officinalis (L.) Pall. | z | UW |
|  | 30 | ogórecznik lekarski | Borago officinalis L. | z | UR |
|  | 31 | ostropest plamisty | Silybum marianum L. | z | UR |
|  | 32 | prawoślaz lekarski | Althaea officinalis L. | z | UW |
|  | 33 | różeniec górski | Rhodiola rosea L. | z | UW |
|  | 34 | ruta zwyczajna | Ruta graveolens L. | z | UW |
|  | 35 | rumian rzymski (szlachetny) | Anthemis nobilis L. | z | UW |
|  | 36 | rumianek pospolity | Chamomilla recutita (L.) Rauch. | z | UR |
|  | 37 | rutwica lekarska | Galega officinalis L. | z | UW |
|  | 38 | rzewień dłoniasty | Rheum palmatum L. | z | UW |
|  | 39 | serdecznik pospolity | Leonurus cardiaca L. | z | UW |
|  | 40 | szałwia lekarska | Salvia officinalis L. | z | UW |
|  | 41 | szanta zwyczajna | Marrubium vulgare L. | z | UW |
|  | 42 | ślaz dziki | Malva sylvestris L. | z | UW |
|  | 43 | tymianek właściwy | Thymus vulgaris L. | z | UW |
|  | 44 | wiesiołek dwuletni | Oenothera biennis L. | Z | UD |
|  | 45 | żeń-szeń prawdziwy | Panax ginseng CA. Mey | Z | UW |
|  | IV. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ | IV. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ | IV. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ | IV. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ | IV. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.1. Podstawowe uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ |
|  | 1 | agrest (porzeczka agrest) |  | S | UW |
|  | 2 | borówka wysoka i średnia |  | s | UW |
|  | 3 | brzoskwinia i nektaryna |  | s | UW |
|  | 4 | czereśnia |  | s | UW |
|  | 5 | grusza domowa |  | s | UW |
|  | 6 | jabłoń domowa |  | s | UW |
|  | 7 | jeżyna |  | s | UW |
|  | 8 | morela |  | s | UW |
|  | 9 | porzeczka |  | s | UW |
|  | 10 | śliwa domowa |  | s | UW |
|  | 11 | winorośl |  | s | UW |
|  | 12 | wiśnia pospolita |  | s | UW |
|  | V. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.2. Uprawy jagodowe w okresie konwersji - wybrane rośliny) i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.2. Uprawy jagodowe po okresie konwersji -wybrane rośliny) | V. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.2. Uprawy jagodowe w okresie konwersji - wybrane rośliny) i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.2. Uprawy jagodowe po okresie konwersji -wybrane rośliny) | V. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.2. Uprawy jagodowe w okresie konwersji - wybrane rośliny) i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.2. Uprawy jagodowe po okresie konwersji -wybrane rośliny) | V. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.2. Uprawy jagodowe w okresie konwersji - wybrane rośliny) i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.2. Uprawy jagodowe po okresie konwersji -wybrane rośliny) | V. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.1.2. Uprawy jagodowe w okresie konwersji - wybrane rośliny) i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.1.2. Uprawy jagodowe po okresie konwersji -wybrane rośliny) |
|  | 1 | malina |  | s | UW |
|  | 2 | poziomka |  | s | UW |
|  | 3 | truskawka |  | s | UW |
|  | VI. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.2. Ekstensywne uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^ i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.2. Ekstensywne uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ | VI. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.2. Ekstensywne uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^ i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.2. Ekstensywne uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ | VI. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.2. Ekstensywne uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^ i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.2. Ekstensywne uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ | VI. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.2. Ekstensywne uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^ i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.2. Ekstensywne uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ | VI. Pakiet 4. Uprawy sadownicze w okresie konwersji (Wariant 4.2. Ekstensywne uprawy sadownicze w okresie konwersji***^)^ i Pakiet 10. Uprawy sadownicze po okresie konwersji (Wariant 10.2. Ekstensywne uprawy sadownicze po okresie konwersji***^)^ |
|  | 1 | aronia czarnoowocowa |  | Se | UW |
|  | 2 | bez czarny |  | Se | UW |
|  | 3 | borówka brusznica |  | Se | UW |
|  | 4 | borówka niska |  | Se | UW |
|  | 5 | dereń jadalny |  | Se | UW |
|  | 6 | jagoda kamczacka (suchodrzew jadalny) |  | Se | UW |
|  | 7 | pigwa pospolita |  | Se | UW |
|  | 8 | rokitnik zwyczajny |  | Se | UW |
|  | 9 | róża dzika |  | Se | UW |
|  | 10 | róża pomarszczona |  | Se | UW |
|  | 11 | śliwa japońska |  | Se | UW |
|  | VII. Pakiet 5. Uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji i Pakiet 11. Uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji | VII. Pakiet 5. Uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji i Pakiet 11. Uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji | VII. Pakiet 5. Uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji i Pakiet 11. Uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji | VII. Pakiet 5. Uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji i Pakiet 11. Uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji | VII. Pakiet 5. Uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji i Pakiet 11. Uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji |
|  | 1 | brukiew pastewna | Brassica napus var. napobrassica (L.) Rchb. | P | UR |
|  | 2 | burak pastewny | Beta vulgaris ssp. vulgarisconvar. crassa var. crassa Alef. | P | UR |
|  | 3 | dynia pastewna | Cucurbita pepo convar. Pepo | P | UR |
|  | 4 | esparceta siewna | Onobrychis vicifolia Scop. | P | UW |
|  | 5 | groch siewny (peluszka) | Pisum sativum L. (partim) | P | UR |
|  | 6 | jęczmień jary | Hordeum vulgare L. | P | UR |
|  | 7 | jęczmień ozimy | Hordeum vulgare L. | P | UR |
|  | 8 | kapusta pastewna | Brassica oleracea convar. acephala (DC.) AM. | P | UR |
|  | 9 | komonica zwyczajna | Lotus corniculatus L. | P | UW |
|  | 10 | koniczyna biała | Trifolium repens L. | P | UW |
|  | 11 | koniczyna białoróżowa | Trifolium hybridum L. | P | UW |
|  | 12 | koniczyna czerwona | Trifolium pratense L. | P | UW |
|  | 13 | koniczyna krwistoczerwona | Trifolium incarnatum L. | P | UR |
|  | 14 | koniczyna perska | Trifolium resupinatum L. | P | UR |
|  | 15 | kukurydza na kiszonkę | Zea mays L. | P | UR |
|  | 16 | lędźwian siewny | Lathyrus sativus L. | P | UR |
|  | 17 | lucerna chmielowa (nerko wata) | Medicago lupulina L. | P | UW |
|  | 18 | lucerna mieszańcowa | Medicago x varia Martyn | P | UW |
|  | 19 | lucerna sierpowata | Medicago falcata L. | P | UW |
|  | 20 | lucerna siewna | Medicago sativa L. | P | UW |
|  | 21 | łąka przemienna^****)^ |  | P | UW |
|  | 22 | marchew pastewna | Daucus carota L. | P | UR |
|  | 23 | mieszanka jednoroczna traw |  | P | UR |
|  | 24 | mieszanka jednoroczna traw z bobowatymi drobnonasiennymi |  | P | UR |
|  | 25 | mieszanka strączkowo--zbożowa |  | P | UR |
|  | 26 | mieszanka strączkowo--gorczycowa |  | P | UR |
|  | 27 | mieszanka strączkowa |  | P | UR |
|  | 28 | mieszanka strączkowo--słonecznikowa |  | P | UR |
|  | 29 | mieszanka zbożowa |  | P | UR |
|  | 30 | mieszanka wieloletnia traw |  | P | UW |
|  | 31 | mieszanka wieloletnia traw z bobowatymi drobnonasiennymi |  | P | UW |
|  | 32 | owies | Avena sativa L. | P | UR |
|  | 33 | owies nagi | Avena nuda L. | P |  |
|  | 34 | pastwisko przemienne^****)^ |  | P | UW |
|  | 35 | pszenica zwyczajna jara | Triticum aestivum L. emend. Fiori et Paol. | P | UR |
|  | 36 | pszenica zwyczajna ozima | Triticum aestivum L. emend. Fiori et Paol. | P | UR |
|  | 37 | pszenica samopsza jara | Triticum monococcum | P | UR |
|  | 38 | pszenica samopsza ozima | Triticum monococcum | P | UR |
|  | 39 | pszenica płaskurka jara | Triticum dicoccum | P | UR |
|  | 40 | pszenica płaskurka ozima | Triticum dicoccum | P | UR |
|  | 41 | pszenica orkisz jary | Triticum spelta | P | UR |
|  | 42 | pszenica orkisz ozimy | Triticum spelta | P | UR |
|  | 43 | pszenżyto jare | x Triticosecale Wittm. | P | UR |
|  | 44 | pszenżyto ozime | x Triticosecale Wittm. | P | UR |
|  | 45 | rzepa pastewna | Brassica rapa subsp. rapa | P | UR |
|  | 46 | rutwica wschodnia | Galega orientalis Lam. | P | UW |
|  | 47 | seradela uprawna | Ornithopus sativus Brot. | P | UR |
|  | 48 | słonecznik pastewny | Helianthus annuus L. | P | UR |
|  | 49 | sorgo | Sorghum spp. | P | UR |
|  | 50 | topinambur | Helianthus tuberosus L. | P | UR |
|  | 51 | wyka siewna | Vicia sativa L. | P | UR |
|  | 52 | żyto jare | Secale cereale L. | P | UR |
|  | 53 | żyto ozime | Secale cereale L. | P | UR |
|  | 54 | żyto krzyca | Secale cereale var. multicaule Metzg. ex Alef. | P | UR |
|  | 55 | żyto krzyca | Secale cereale var. multicaule Metzg. ex Alef. | P | UD |
|  |  |  |  |  |  |
