---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty podstawowego wsparcia dochodów, płatności redystrybucyjnej, płatności dla młodych rolników, płatności związanych z produkcją do powierzchni upraw i płatności związanych z produkcją do zwierząt i przejściowego wsparcia krajowego w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027"
identifier: "DU-2024-343"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-08"
last_updated: "2024-03-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/343"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2024/343"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 343"
internal_address: "WDU20240000343"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "343"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-03-11"
entry_into_force: "2024-03-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolne prawo, rolnicy, programy wieloletnie, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 marca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty podstawowego wsparcia dochodów, płatności redystrybucyjnej, płatności dla młodych rolników, płatności związanych z produkcją do powierzchni upraw i płatności związanych z produkcją do zwierząt i przejściowego wsparcia krajowego w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ust. 1 i ust. 2 pkt 1-4 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 marca 2023 r. w sprawie szczegółowych warunków i szczegółowego trybu przyznawania i wypłaty podstawowego wsparcia dochodów, płatności redystrybucyjnej, płatności dla młodych rolników, płatności związanych z produkcją do powierzchni upraw i płatności związanych z produkcją do zwierząt i przejściowego wsparcia krajowego w ramach Planu Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 2 w pkt 1 skreśla się wyrazy „posiada dokument potwierdzający, że”;

2) w § 16:

a) w ust. 1 w pkt 1, w ust. 2 w pkt 1 i w ust. 6 w pkt 3 w lit. a skreśla się wyrazy „lub przepisów tej ustawy”,

b) w ust. 1 w pkt 2, w ust. 2 w pkt 2, w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 6 w pkt 3 w lit. b skreśla się wyrazy „lub przepisach tej ustawy”;

3) w § 20 po wyrazach „Susz paszowy” dodaje się wyrazy „, o którym mowa w § 17 ust. 1 pkt 11,”;

4) w § 26 w ust. 1 w pkt 1:

a) lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) oświadczenie o pozostawaniu w związku małżeńskim i wspólnym prowadzeniu gospodarstwa z małżonkiem, któremu nie został nadany numer Powszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (numer PESEL), zawierające datę urodzenia tego małżonka i datę rozpoczęcia przez niego działalności rolniczej, kod kraju, numer i nazwę dokumentu stwierdzającego tożsamość tego małżonka oraz nazwę organu, który wydał ten dokument,

b) w lit. b po wyrazach „dla młodych rolników” dodaje się wyrazy „, jeżeli wnioskodawca lub jego małżonek nie podlegali ubezpieczeniu społecznemu rolników w pełnym zakresie jako rolnik lub domownik”;

5) w § 27 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) oświadczenie: - podmiotu przeprowadzającego badanie lustracyjne, o którym mowa w art. 91 § 1 ustawy z dnia 16 września 1982 r. - Prawo spółdzielcze, o poddaniu się wnioskodawcy temu badaniu lub inny dokument potwierdzający poddanie się przez wnioskodawcę temu badaniu albo - wnioskodawcy o poddaniu się temu badaniu.

6) w § 38 po wyrazach „§ 27 pkt 2 lit. b” dodaje się wyrazy „tiret pierwsze”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2024 r.
