---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie podstawowych wymagań dotyczących terenów kontrolowanych i nadzorowanych"
identifier: "DU-2020-2303"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-11-30"
last_updated: "2020-11-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2303"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2303"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2303"
internal_address: "WDU20200002303"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2303"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-12-21"
entry_into_force: "2021-01-05"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "promieniowanie, atomowe prawo"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 listopada 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie podstawowych wymagań dotyczących terenów kontrolowanych i nadzorowanych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 pkt 2 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 20 lutego 2007 r. w sprawie podstawowych wymagań dotyczących terenów kontrolowanych i nadzorowanych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) granice terenu kontrolowanego oznacza się znakami ostrzegawczymi, których wzór zawiera załącznik nr 1 do rozporządzenia, oraz tablicami informacyjnymi podającymi rodzaj źródła promieniowania jonizującego, w tym rodzaj substancji promieniotwórczej, oraz związane z nimi zagrożenie;

- w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) pacjenci poddawani zabiegom diagnostycznym lub terapeutycznym oraz ich opiekunowie,

- po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:

> 4a) osoby, o których mowa w pkt 3 lit. a i c, oraz opiekunowie pacjentów, o których mowa w pkt 3 lit. b, mają dostęp do terenu kontrolowanego, jeżeli udzielono im informacji o zasadach zachowania się na tym terenie;

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) prace na terenie kontrolowanym prowadzi się zgodnie z instrukcjami pracy odpowiednimi do zagrożenia związanego z występującymi źródłami promieniowania jonizującego oraz wykonywanymi czynnościami, a pracowników wykonujących te prace wyposaża się w środki ochrony indywidualnej odpowiednie do występującego zagrożenia.

b) w ust. 2:

- pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie

> 1) przy wejściu - możliwość zmiany odzieży osobistej na odzież roboczą oraz pomiar skażeń osobistych, wnoszonego sprzętu i innych przedmiotów; 2) przy wyjściu - pojemniki na skażoną odzież, pomiar skażeń osobistych, wynoszonego sprzętu i innych przedmiotów oraz środki i urządzenia do usuwania tych skażeń, zależne od prowadzonych prac, a także zmianę odzieży skażonej na nieskażoną;

- dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) na obszarze przylegającym do terenu kontrolowanego - kontrolę dozymetryczną obejmującą obszar określony na podstawie wyników pomiarów, o których mowa w § 4 ust. 2 pkt 2, chyba że wyniki tych pomiarów wskazują na brak możliwości rozprzestrzeniania się skażeń promieniotwórczych poza teren kontrolowany.

2) w § 3 w ust. 1 pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) granice terenu nadzorowanego można oznaczyć tablicami informacyjnymi podającymi rodzaj źródła promieniowania jonizującego, w tym rodzaj substancji promieniotwórczej, oraz związane z nimi zagrożenie; 3) znaki ostrzegawcze, o których mowa w pkt 1, a w przypadku skorzystania z możliwości, o której mowa w pkt 2, także tablice informacyjne, umieszcza się przy wejściu na teren nadzorowany; w przypadku wytyczenia tego terenu poza pomieszczeniem zamkniętym umieszcza się je w odstępach nie większych niż 10 m;

3) w § 4 w ust. 2 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) pomiar mocy dawki oraz określenie rodzaju i energii promieniowania; 2) pomiar i identyfikację skażeń promieniotwórczych powierzchni i powietrza, wskazując na ich rodzaj oraz stan fizyczny i chemiczny - w przypadku możliwości rozprzestrzeniania się skażeń promieniotwórczych.

##### § 2.

Jednostki organizacyjne, które w dniu wejścia w życie rozporządzenia wykonują działalność związaną z narażeniem, w których występuje konieczność wyznaczenia terenów kontrolowanych lub nadzorowanych, dostosują działalność do wymogów rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
