---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 października 2022 r. w sprawie wpisów w paszportach potwierdzających status członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej, członków rodzin tego personelu oraz członków rodzin żołnierzy wyjeżdżających w celach służbowych za granicę"
identifier: "DU-2022-2092"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-10-04"
last_updated: "2022-10-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2092"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/2092"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2092"
internal_address: "WDU20220002092"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2092"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-10-13"
entry_into_force: "2022-11-13"
named_entities: "Siły Zbrojne"
effective_date_notes: "Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 110a ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paszporty, status"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 października 2022 r. w sprawie wpisów w paszportach potwierdzających status członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej, członków rodzin tego personelu oraz członków rodzin żołnierzy wyjeżdżających w celach służbowych za granicę

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ust. 3 ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania w sprawach dokonywania w warstwie graficznej paszportu, na stronach przeznaczonych na wpisy i informacje urzędowe, wpisu potwierdzającego status osoby, o której mowa w art. III ust. 3 Umowy między Państwami ‑Stronami Traktatu Północnoatlantyckiego dotyczącej statusu ich sił zbrojnych, sporządzonej w Londynie dnia 19 czerwca 1951 r. (Dz. U. z 2000 r. poz. 257 oraz z 2008 r. poz. 1052), zwanego dalej „wpisem”;

2) dokumenty wymagane do dokonania wpisu;

3) wzór wniosku o dokonanie wpisu;

4) wzór wpisu i sposób jego uchylenia.

##### § 2.

1. Wzór wniosku o dokonanie wpisu, zwanego dalej „wnioskiem”, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Do wniosku dołącza się następujące dokumenty:

1) paszport osoby ubiegającej się o dokonanie wpisu, zwanej dalej „wnioskodawcą”;

2) w przypadku członków rodziny żołnierza wyjeżdżającego w celach służbowych za granicę:

a) zaświadczenie dowódcy jednostki wojskowej lub kierownika jednostki organizacyjnej właściwej do kierowania żołnierzy w zagraniczną podróż służbową, wydającego rozkaz wyjazdu, zwanego dalej „dowódcą”, które potwierdza przebywanie lub przewidywany termin przebywania żołnierza w celach służbowych za granicą,

b) opinię dowódcy o braku przeciwwskazań do przebywania członków rodziny żołnierza za granicą ze względu na ich warunki socjalno ‑bytowe lub bezpieczeństwo, a także w związku z charakterem zadań wykonywanych przez żołnierza za granicą,

c) odpis skrócony aktu stanu cywilnego, odpis zaświadczenia uprawnionego organu administracji publicznej lub odpis orzeczenia sądu potwierdzającego stosunek pokrewieństwa, a w przypadku dzieci niebędących dziećmi własnymi żołnierza, ale znajdującymi się pod jego opieką prawną - odpis orzeczenia sądu o ustanowieniu opiekunów małoletniego,

d) oświadczenie żołnierza wyjeżdżającego w celach służbowych za granicę o ponoszeniu kosztów utrzymania lub wychowania dzieci;

3) w przypadku członków personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej, zwanym dalej „Siłami Zbrojnymi”:

a) zaświadczenie organu kierującego członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym za granicą, zwanego dalej „pracodawcą”, potwierdzające przebywanie lub przewidywany termin przebywania członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym za granicą,

b) opinię pracodawcy o braku przeciwwskazań do przebywania za granicą członka personelu cywilnego, który towarzyszy Siłom Zbrojnym, ze względu na warunki socjalno ‑bytowe lub bezpieczeństwo tych członków rodziny, a także w związku z charakterem zadań wykonywanych za granicą przez członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym;

4) w przypadku członków rodziny członków personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym:

a) zaświadczenie pracodawcy potwierdzające zatrudnienie członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym, który jest członkiem rodziny wnioskodawcy lub sprawującego opiekę prawną nad wnioskodawcą będącym powinowatym w linii prostej pierwszego stopnia, oraz potwierdzające przebywanie w określonym czasie za granicą członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym,

b) opinię pracodawcy o braku przeciwwskazań do przebywania za granicą członków rodziny członka personelu cywilnego, który towarzyszy Siłom Zbrojnym, ze względu na warunki socjalno ‑bytowe lub bezpieczeństwo tych członków rodziny, a także w związku z charakterem zadań wykonywanych przez członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym,

c) odpis skrócony aktu stanu cywilnego, odpis zaświadczenia uprawnionego organu administracji publicznej lub odpis orzeczenia sądu potwierdzającego stosunek pokrewieństwa, a w przypadku dzieci niebędących dziećmi własnymi członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym, ale znajdującymi się pod jego opieką prawną - odpis orzeczenia sądu o ustanowieniu opiekunów małoletniego,

d) oświadczenie członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym za granicą o ponoszeniu kosztów utrzymania lub wychowania dzieci;

5) fotografię, o której mowa w art. 41 ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych.

##### § 3.

1. Wnioskodawca składa wniosek i dokumenty, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i odpowiednio w pkt 2 lit. c i d albo w pkt 4 lit. c i d, oraz fotografię, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 5, Ministrowi Obrony Narodowej za pośrednictwem dowódcy, a jeżeli sprawa dotyczy członka personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym, wnioskodawca składa ten wniosek i te dokumenty za pośrednictwem pracodawcy.

2. Wnioskodawca, a w przypadku małoletniego jego przedstawiciel ustawowy składają wniosek i dokumenty, o których mowa w ust. 1, dowódcy albo pracodawcy osobiście, za pisemnym pokwitowaniem ich złożenia.

3. Dowódca albo pracodawca przekazują Ministrowi Obrony Narodowej wniosek i dokumenty, o których mowa w ust. 1, oraz dołączają do nich zaświadczenie i opinię, o których mowa odpowiednio w § 2 ust. 2 pkt 2 lit. a i b, pkt 3 lit. a i b albo w pkt 4 lit. a i b, oraz fotografię, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 5.

##### § 4.

1. Wnioskodawca składa wniosek i dokumenty, o których mowa odpowiednio w § 2 ust. 2 pkt 1, pkt 2 lit. c i d albo w pkt 4 lit. c i d, oraz fotografię, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 5, co najmniej 30 dni przed planowanym terminem wyjazdu za granicę.

2. Przekazanie wniosku i dokumentów Ministrowi Obrony Narodowej następuje w terminie do 14 dni od dnia złożenia wniosku.

3. Przekazanie wniosku i dokumentów może nastąpić również w innym terminie niż terminy określone w ust. 1 i 2, gdy jest to uzasadnione terminem wyjazdu i rodzajem wykonywanych zadań, jednak nie później niż 3 dni przed planowanym terminem wyjazdu za granicę.

##### § 5.

1. Paszporty z dokonanym wpisem odbiera osobiście wnioskodawca albo upoważniona przez niego osoba, a paszport za małoletniego odbiera jego przedstawiciel ustawowy.

2. Kupon kontrolny wpisu nakleja się w miejscu wskazanym we wniosku.

##### § 6.

1. Wpisu dokonuje się w języku polskim, angielskim i francuskim.

2. Wzór wpisu w warstwie graficznej paszportu, na stronach przeznaczonych na wpisy i informacje urzędowe dla:

1) członków rodziny żołnierza wyjeżdżającego w celach służbowych za granicę, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

2) członków personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

3) członków rodziny członków personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym za granicą, jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Uchylenie wpisu w warstwie graficznej paszportu, na stronach przeznaczonych na wpisy i informacje urzędowe, następuje na wniosek dowódcy lub pracodawcy złożony w terminie 7 dni od dnia zaistnienia przyczyny uchylenia wpisu.

2. Uchylenia wpisu dokonuje się przez odciśnięcie w paszporcie pieczęci z napisem „uchylono” oraz zniszczenie przez zdrapanie po przekątnej optycznie zmiennego elementu wklejki i napisu „WPIS/ENTRY/INSCRIPTION NATO ‑SOFA”.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 110a ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o dokonanie w warstwie graficznej paszportu, na stronach przeznaczonych na wpisy i informacje urzędowe, wpisu potwierdzającego status osoby (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2092/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór wpisu w warstwie graficznej paszportu, na stronach przeznaczonych na wpisy i informacje urzędowe dla członków rodziny żołnierza wyjeżdżającego w celach służbowych za granicę

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2092/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór wpisu w warstwie graficznej paszportu, na stronach przeznaczonych na wpisy i informacje urzędowe dla członków personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2092/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór wpisu w warstwie graficznej paszportu, na stronach przeznaczonych na wpisy i informacje urzędowe dla członków rodziny członków personelu cywilnego towarzyszącego Siłom Zbrojnym Rzeczypospolitej Polskiej za granicą

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2092/text.pdf)
