---
title: "Ustawa z dnia 9 marca 2023 r. o zmianie ustawy o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu"
identifier: "DU-2023-533"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2023-03-09"
last_updated: "2023-03-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/533"
department: "SEJM"
eli: "DU/2023/533"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 533"
internal_address: "WDU20230000533"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "533"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-21"
entry_into_force: "2023-04-21"
eu_directives_count: "4"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "owoce i warzywa"
---
# Ustawa z dnia 9 marca 2023 r. o zmianie ustawy o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Przepisy ustawy nie mają zastosowania do programów operacyjnych innych niż objęte przepisami art. 5 ust. 4 i ust. 6 akapit pierwszy lit. c rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2117 z dnia 2 grudnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenia (UE) nr 1308/2013 ustanawiające wspólną organizację rynków produktów rolnych, (UE) nr 1151/2012 w sprawie systemów jakości produktów rolnych i środków spożywczych, (UE) nr 251/2014 w sprawie definicji, opisu, prezentacji, etykietowania i ochrony oznaczeń geograficznych aromatyzowanych produktów sektora wina i (UE) nr 228/2013 ustanawiające szczególne środki w dziedzinie rolnictwa na rzecz regionów najbardziej oddalonych w Unii Europejskiej (Dz. Urz. UE L 435 z 06.12.2021, str. 262).

2) w art. 9a:

a) w ust. 1:

- pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) wymierzania kar administracyjnych, o których mowa w tytule II rozdziału V sekcji 3 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2017/891 z dnia 13 marca 2017 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 w odniesieniu do sektora owoców i warzyw oraz sektora przetworzonych owoców i warzyw, uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do kar, które mają być stosowane w tych sektorach, a także zmieniającego rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) nr 543/2011 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2017/891”;

- uchyla się pkt 6 i 8,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W decyzjach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a i pkt 2, wydanych po terminie określonym w art. 7 ust. 2 akapit drugi rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2017/892 z dnia 13 marca 2017 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 w odniesieniu do sektora owoców i warzyw oraz sektora przetworzonych owoców i warzyw (Dz. Urz. UE L 138 z 25.05.2017, str. 1, z późn. zm.) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2017/892”, rozstrzyga się również o odroczeniu programu operacyjnego.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W decyzjach, o których mowa w ust. 1 pkt 3 i 4, określa się kwotę: 1) zmniejszenia pomocy finansowej - w przypadkach określonych w: a) ust. 16 lub b) art. 61 ust. 3 i 6 rozporządzenia nr 2017/891; 2) zwiększenia pomocy finansowej - w przypadku określonym w art. 34 ust. 3 rozporządzenia nr 1308/2013.

d) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wsparcie, o którym mowa w art. 45 ust. 1 rozporządzenia nr 2017/891, objęte pomocą finansową, o której mowa w ust. 1 pkt 3, ustala się jako kwotę równą cenie zakupu produktu objętego tym wsparciem od producenta, przy czym nie przekracza ono w przypadku produktów: 1) wymienionych w załączniku IV do rozporządzenia nr 2017/891 maksymalnych kwot wsparcia określonych w tym załączniku; 2) niewymienionych w załączniku IV do rozporządzenia nr 2017/891 maksymalnej wysokości rekompensat określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 2 pkt 16.

e) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji właściwy ze względu na siedzibę organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów oblicza, na wniosek tej organizacji albo tego zrzeszenia, roczny pułap pomocy finansowej, o której mowa w ust. 1 pkt 3, w sposób określony w art. 23 ust. 3 zdanie pierwsze rozporządzenia nr 2017/891, z uwzględnieniem okresu referencyjnego stosowanego przy określeniu wartości owoców i warzyw sprzedanych, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 2 pkt 4.

f) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji monitoruje sposób wdrażania przez organizacje producentów i ich zrzeszenia strategii krajowej w programach operacyjnych.

g) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Do egzekucji należności wynikających z decyzji, o których mowa w ust. 1 pkt 5, stosuje się przepisy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.

h) w ust. 14 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) identyfikację w systemie księgowym sprzedaży przez organizację producentów i zrzeszenie organizacji producentów produktów pochodzących od członków oraz podmiotów niebędących członkami, z grupy produktów, ze względu na którą dana organizacja producentów albo zrzeszenie organizacji producentów zostały uznane.

i) dodaje się ust. 16 w brzmieniu:

> 16. Jeżeli w roku realizacji programu operacyjnego organizacja producentów albo zrzeszenie organizacji producentów wykorzystuje środki funduszu operacyjnego niezgodnie z art. 32 ust. 2 rozporządzenia nr 1308/2013, kwotę pomocy finansowej za ten rok zmniejsza się o wysokość środków z funduszu operacyjnego, wykorzystanych niezgodnie z art. 32 ust. 2 rozporządzenia nr 1308/2013, maksymalnie do wartości 5% kwoty pomocy finansowej przyznanej na ten rok.

3) po art. 9a dodaje się art. 9b-9e w brzmieniu:

> Art. 9b. 1. Prezes Agencji oblicza, w sposób określony w art. 8a ust. 2 akapit drugi rozporządzenia nr 2017/892, odsetek produkcji owoców i warzyw, o którym mowa w tym przepisie, sprzedanej przez organizacje producentów oraz udostępnia informację o tym odsetku na stronie internetowej Agencji w terminie do dnia 30 listopada każdego roku. 2. Odsetek produkcji owoców i warzyw, o którym mowa w art. 8a ust. 2 akapit drugi rozporządzenia nr 2017/892, sprzedanej przez organizacje producentów jest wykorzystywany na potrzeby: 1) zatwierdzania funduszy operacyjnych oraz programów operacyjnych organizacji producentów i zrzeszeniu organizacji producentów, 2) obliczania wartości pomocy finansowej w odniesieniu do funduszu operacyjnego zatwierdzonego - na rok następujący po roku udostępnienia na stronie internetowej Agencji informacji o odsetku produkcji owoców i warzyw. 3. W obliczeniu, o którym mowa w ust. 1, wykorzystuje się dane dostępne w terminie sporządzania tego obliczenia zawarte w rocznym sprawozdaniu, o którym mowa w art. 54 lit. b rozporządzenia nr 2017/891, oraz dane dostępne w terminie sporządzania tego obliczenia dotyczące towarowej produkcji owoców, warzyw, grzybów oraz ziół na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej udostępniane na podstawie przepisów ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej . Art. 9c. Jeżeli inwestycja nabyta w ramach realizacji programu operacyjnego jest wykorzystywana niezgodnie z przeznaczeniem określonym w art. 31 ust. 5 akapit pierwszy lit. a rozporządzenia nr 2017/891: 1) w okresie, o którym mowa w art. 31 ust. 5 akapit pierwszy lit. b rozporządzenia nr 2017/891, 2) w innym okresie - w przypadku gdy w strategii krajowej został określony taki okres na podstawie art. 31 ust. 5 akapit drugi rozporządzenia nr 2017/891 - organizacja producentów albo zrzeszenie organizacji producentów zwraca kwotę pomocy finansowej przyznanej na inwestycję wraz z odsetkami naliczanymi zgodnie z art. 67 ust. 1 akapit drugi rozporządzenia nr 2017/891 w wysokości proporcjonalnej do okresu, w którym inwestycja nabyta w ramach realizacji programu operacyjnego była wykorzystywana niezgodnie z przeznaczeniem określonym w art. 31 ust. 5 akapit pierwszy lit. a rozporządzenia nr 2017/891. Art. 9d. Jeżeli, w przypadku inwestycji, dla których okres realizacji zobowiązań nie upłynął, organizacja producentów lub jej członek albo zrzeszenie organizacji producentów uniemożliwia dyrektorowi oddziału regionalnego Agencji przeprowadzenie kontroli wykorzystywania inwestycji zgodnie z przeznaczeniem opisanym w zatwierdzonym programie operacyjnym: 1) w okresie, o którym mowa w art. 31 ust. 5 akapit pierwszy lit. b rozporządzenia nr 2017/891, 2) w innym okresie - w przypadku gdy w strategii krajowej został określony taki okres na podstawie art. 31 ust. 5 akapit drugi rozporządzenia nr 2017/891 - organizacja producentów albo zrzeszenie organizacji producentów zwraca 100% otrzymanej pomocy finansowej na te inwestycje wraz z odsetkami naliczanymi zgodnie z art. 67 ust. 1 akapit drugi rozporządzenia nr 2017/891. Art. 9e. Kwotę pomocy podlegającą zwrotowi, o której mowa w art. 9c i art. 9d, ustala w drodze decyzji dyrektor oddziału regionalnego Agencji.

4) w art. 12:

a) w ust. 1 w pkt 6:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) sposobu zagospodarowania przez jednostki organizacyjne lub osoby fizyczne, o których mowa w pkt 1 lit. a oraz b, owoców i warzyw nieprzeznaczonych do sprzedaży,

- dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) realizacji przez organizacje producentów i ich zrzeszenia wycofywania z rynku produktów zgodnie z tytułem II rozdziału III sekcją 5 rozporządzenia nr 2017/891.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wniosek o wydanie decyzji, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a oraz b, składa się na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej Agencji.

c) w ust. 3 w pkt 4 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) przekazywania Prezesowi Agencji świadectwa przyjęcia owoców i warzyw nieprzeznaczonych do sprzedaży,

5) w art. 13 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) informacje o każdej zmianie składu członkowskiego organizacji producentów albo zrzeszenia organizacji producentów - w terminie 14 dni od dnia dokonania zmiany;

6) w art. 15 w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przekazuje Prezesowi Agencji kopię protokołu kontroli owoców i warzyw nieprzeznaczonych do sprzedaży, sporządzonego przez wojewódzkiego inspektora.

##### Art. 2.

Do postępowań w sprawach, o których mowa w art. 9a ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

W przypadku dokonania przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy zmiany, o której mowa w art. 13 ust. 1 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1, informację o tej zmianie przekazuje się w terminie, o którym mowa w art. 13 ust. 1 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
