---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 maja 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej i pomocy de minimis z udziałem Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach programu \"Fundusze Europejskie dla Nowoczesnej Gospodarki 2021-2027\""
identifier: "DU-2024-724"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-05-09"
last_updated: "2024-05-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/724"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2024/724"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 724"
internal_address: "WDU20240000724"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "724"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-05-14"
entry_into_force: "2024-05-15"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 maja 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy publicznej i pomocy de minimis z udziałem Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach programu "Fundusze Europejskie dla Nowoczesnej Gospodarki 2021-2027"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 15 listopada 2022 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej i pomocy *de minimis* z udziałem Banku Gospodarstwa Krajowego w ramach programu „Fundusze Europejskie dla Nowoczesnej Gospodarki 2021-2027” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pkt 9 - stanowi pomoc *de minimis*, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (UE) 2023/2831 z dnia 13 grudnia 2023 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* (Dz. Urz. UE L 2023/2831 z 15.12.2023), zwanego dalej „rozporządzeniem 2023/2831”.

2) użyte w § 4, w § 5 w ust. 4 i w ust. 6 w pkt 2, w § 8 w ust. 2 oraz w § 14 w ust. 2 i 3 wyrazy „nr 1407/2013” zastępuje się wyrazem „2023/2831”;

3) w § 13 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wszystkich zaświadczeń o pomocy *de minimis* oraz pomocy *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie, jakie otrzymał w okresie, o którym mowa w art. 3 ust. 2 rozporządzenia 2023/2831, albo oświadczenia o wielkości tej pomocy otrzymanej w tym okresie, albo oświadczenia o nieotrzymaniu takiej pomocy w tym okresie;

4) w § 37 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pomoc *de minimis* jest udzielana do dnia 30 czerwca 2031 r.

##### § 2.

1. Do umów o udzielenie pomocy finansowej zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, na podstawie których udzielono pomocy finansowej, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 9 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do umów o udzielenie pomocy finansowej zawieranych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia na podstawie wniosków o udzielenie pomocy finansowej, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 9 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, złożonych w postępowaniach wszczętych przed tym dniem stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, wymagające uzupełnienia lub poprawienia w zakresie wynikającym z przepisów niniejszego rozporządzenia uzupełnia się lub poprawia na wezwanie podmiotu udzielającego pomocy finansowej, o którym mowa w § 9 rozporządzenia zmienianego w § 1, w terminie wyznaczonym przez ten podmiot nie krótszym niż 14 dni od dnia przekazania wezwania.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
