---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 kwietnia 2024 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytu w ramach Funduszu InvestEU"
identifier: "DU-2024-635"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-04-23"
last_updated: "2024-04-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/635"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/635"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 635"
internal_address: "WDU20240000635"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "635"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-04-25"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc publiczna, kredyty i pożyczki, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 23 kwietnia 2024 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytu w ramach Funduszu InvestEU

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34a ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki oraz tryb udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego, zwany dalej „BGK”, pomocy publicznej w formie gwarancji spłaty kredytu, zwanej dalej „pomocą”, w ramach rządowego programu poręczeniowo-gwarancyjnego, o którym mowa w art. 34a ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne, z wykorzystaniem środków pochodzących z Funduszu InvestEU, o którym mowa w art. 1 zdanie pierwsze rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/523 z dnia 24 marca 2021 r. ustanawiającego Program InvestEU i zmieniającego rozporządzenie (UE) 2015/1017 (Dz. Urz. UE L 107 z 26.03.2021, str. 30, z późn. zm.) , zwanego dalej „Funduszem InvestEU”.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) banku udzielającym kredytu - należy przez to rozumieć komercyjnego pośrednika finansowego w rozumieniu art. 2 pkt 168 rozporządzenia Komisji;

2) przedsiębiorcy - należy przez to rozumieć mikroprzedsiębiorcę, małego lub średniego przedsiębiorcę w rozumieniu art. 2 pkt 2 rozporządzenia Komisji;

3) rozporządzeniu Komisji - należy przez to rozumieć rozporządzenie Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznające niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu .

##### § 3.

1. Gwarancja może być udzielona przez BGK bankowi udzielającemu kredytu.

2. Gwarancja jest udzielana w ramach Funduszu InvestEU, z wykorzystaniem regwarancji udzielanej przez Europejski Fundusz Inwestycyjny.

3. Gwarancja jest udzielana jako zabezpieczenie spłaty udzielonego przedsiębiorcy kredytu obrotowego lub inwestycyjnego wchodzącego w skład portfela kredytów, stanowiącego zbiór pojedynczych kredytów, dla którego łączną kwotę limitu gwarancji udzielanych na określony czas oraz przeznaczenie tych kredytów określa umowa zawarta pomiędzy BGK a bankiem udzielającym kredytu.

4. Gwarancja obejmuje nie więcej niż 80 % pozostającej do spłaty kwoty kredytu.

##### § 4.

Zabezpieczenie udzielonej gwarancji stanowi weksel własny in blanco wystawiony przez przedsiębiorcę na rzecz BGK.

##### § 5.

Całkowita kwota kredytów udzielonych przedsiębiorcy, objętych gwarancją, nie może przekroczyć kwoty, o której mowa w art. 56f ust. 3 rozporządzenia Komisji.

##### § 6.

1. Pomoc jest udzielana przedsiębiorcy, zgodnie z art. 56d ust. 1-3, ust. 4 lit. b oraz art. 56f ust. 1 i 2 rozporządzenia Komisji.

2. Pomoc nie może być udzielona w przypadkach, o których mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3 lit. a, c i d, ust. 4 lit. c i ust. 5 oraz art. 56d ust. 5 rozporządzenia Komisji.

3. Pomoc nie może być udzielona ani wypłacona przedsiębiorcy, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy, wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc przyznaną przez Rzeczpospolitą Polską za niezgodną z prawem oraz z rynkiem wewnętrznym.

4. Pomoc podlega sumowaniu z inną pomocą publiczną i pomocą *de minimis* udzieloną danemu przedsiębiorcy zgodnie z art. 8 rozporządzenia Komisji.

##### § 7.

Ekwiwalent dotacji brutto, o którym mowa w art. 7 ust. 2 rozporządzenia Komisji, oblicza się w sposób określony w § 4 pkt 9 lit. b rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2004 r. w sprawie szczegółowego sposobu obliczania wartości pomocy publicznej udzielanej w różnych formach .

##### § 8.

1. Pomoc jest udzielana pod warunkiem złożenia przez przedsiębiorcę do banku udzielającego kredytu wniosku o udzielenie gwarancji.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) informacje, o których mowa w rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 29 marca 2010 r. w sprawie zakresu informacji przedstawianych przez podmiot ubiegający się o pomoc inną niż pomoc *de minimis* lub pomoc *de minimis* w rolnictwie lub rybołówstwie ;

2) kwotę i przeznaczenie kredytu;

3) wysokość i termin obowiązywania gwarancji;

4) inne informacje wskazane przez bank udzielający kredytu, niezbędne do dokonania oceny wniosku, niestanowiące danych osobowych.

##### § 9.

Dniem udzielenia pomocy jest dzień udzielenia gwarancji.

##### § 10.

Pomoc jest udzielana do dnia 30 czerwca 2027 r.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 26 kwietnia 2024 r.
