---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 maja 2022 r. w sprawie wydawania zgody na uzyskanie świadczeń opieki zdrowotnej poza granicami kraju oraz pokrycie kosztów transportu"
identifier: "DU-2022-1209"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-27"
last_updated: "2022-05-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1209"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/1209"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1209"
internal_address: "WDU20220001209"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1209"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-06-07"
entry_into_force: "2022-06-09"
named_entities: "Narodowy Fundusz Zdrowia"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 maja 2022 r. w sprawie wydawania zgody na uzyskanie świadczeń opieki zdrowotnej poza granicami kraju oraz pokrycie kosztów transportu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 42k ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb składania i rozpatrywania wniosków o:

a) wydanie zgody przez Prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia, zwanego dalej „Prezesem Funduszu”, na uzyskanie w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub państwie będącym stroną umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym świadczenia opieki zdrowotnej zawartego w wykazie, o którym mowa w art. 42e ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, zwanej dalej „ustawą”, na podstawie art. 42f ust. 1 ustawy,

b) wydanie zgody przez Prezesa Funduszu na uzyskanie w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), zwanym dalej „państwem członkowskimi UE lub EFTA”, lub w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, zwanym dalej „Zjednoczonym Królestwem”, świadczenia opieki zdrowotnej albo jego kontynuację - w przypadku świadczeń udzielanych zgodnie z przepisami o koordynacji, na podstawie art. 42i ust. 1 ustawy, oraz na pokrycie kosztów transportu do miejsca udzielenia świadczenia, na podstawie art. 42i ust. 2 pkt 1 ustawy,

c) skierowanie przez Prezesa Funduszu do przeprowadzenia poza granicami kraju leczenia lub badań diagnostycznych - w przypadku leczenia lub badań diagnostycznych należących do świadczeń gwarantowanych, których aktualnie nie wykonuje się w kraju, na podstawie art. 42j ust. 1 ustawy, oraz wydanie zgody przez Prezesa Funduszu na pokrycie kosztów transportu do miejsca udzielenia świadczenia poza granicami kraju, na podstawie art. 42j ust. 2 ustawy,

d) wydanie zgody przez Prezesa Funduszu na pokrycie kosztów transportu do miejsca leczenia lub zamieszkania w kraju, na podstawie art. 42i ust. 2 pkt 2 i ust. 9 albo art. 42j ust. 2 ustawy;

2) wzory wniosków, o których mowa w pkt 1;

3) tryb pokrywania kosztów leczenia lub badań diagnostycznych należących do świadczeń gwarantowanych, których aktualnie nie wykonuje się w kraju, a uzyskanych poza granicami kraju;

4) tryb pokrywania kosztów transportu osoby, której dotyczy wniosek, do miejsca udzielenia świadczeń poza granicami kraju lub do miejsca leczenia lub zamieszkania w kraju.

##### § 2.

1. Wzór wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Osoba składająca wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, wypełnia odpowiednio części I.B, II i VI wniosku i przekazuje wniosek lekarzowi ubezpieczenia zdrowotnego posiadającemu specjalizację II stopnia lub tytuł specjalisty w dziedzinie medycyny właściwej ze względu na zakres wnioskowanego leczenia lub wnioskowanych badań diagnostycznych.

3. Lekarz, o którym mowa w ust. 2, wypełnia część III wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b.

4. Przy wypełnianiu części III wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b, lekarz, o którym mowa w ust. 2, stwierdza, czy w danym przypadku zachodzi konieczność zastosowania określonego środka transportu w celu przewiezienia osoby, której dotyczy wniosek, do miejsca udzielenia świadczenia, oraz wskazuje ten środek, uzasadniając jego wybór.

5. Osoba składająca wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, przekazuje do Narodowego Funduszu Zdrowia, zwanego dalej „Funduszem”, wniosek z wypełnionymi częściami I.B, II, III i VI wraz z dokumentacją medyczną w zakresie objętym tym wnioskiem.

##### § 3.

1. Wzór wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Osoba składająca wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, wypełnia części I.B, II i VI wniosku i przekazuje wniosek lekarzowi ubezpieczenia zdrowotnego - specjaliście w dziedzinie medycyny właściwej ze względu na zakres wnioskowanego leczenia lub wnioskowanych badań diagnostycznych, posiadającemu tytuł naukowy profesora lub stopień naukowy doktora nauk medycznych albo doktora habilitowanego nauk medycznych.

3. Lekarz, o którym mowa w ust. 2, wypełnia część III wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c. Przepis § 2 ust. 4 stosuje się odpowiednio.

4. Osoba składająca wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, przekazuje Prezesowi Funduszu wniosek z wypełnionymi częściami I.B, II, III i VI wraz z dokumentacją medyczną w zakresie objętym tym wnioskiem.

##### § 4.

Prezes Funduszu niezwłocznie dokonuje weryfikacji wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, lub c. W przypadku stwierdzenia braków formalnych wzywa się osobę, która złożyła wniosek, do ich usunięcia w terminie nie krótszym niż 14 dni od dnia otrzymania wezwania, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia.

##### § 5.

1. Prezes Funduszu może w części I.C wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, wskazać świadczeniodawcę posiadającego umowę o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, który udzieli świadczenia opieki zdrowotnej objętego wnioskiem w terminie wcześniejszym niż dopuszczalny czas oczekiwania określony we wniosku, po dokonaniu niezbędnych uzgodnień z tym świadczeniodawcą.

2. W przypadku wskazania świadczeniodawcy, o którym mowa w ust. 1, Prezes Funduszu wydaje decyzję w sprawie odmowy wydania wnioskodawcy zgody na uzyskanie świadczenia opieki zdrowotnej albo jego kontynuację w innym państwie członkowskim UE lub EFTA lub w Zjednoczonym Królestwie.

3. Przed wydaniem decyzji w sprawie wydania zgody, o której mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, Fundusz uzgadnia z zagranicznym podmiotem udzielającym świadczeń zdrowotnych w szczególności wstępne koszty udzielenia świadczenia opieki zdrowotnej, którego dotyczy wniosek. W przypadku gdy przedmiotem wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b, jest także pokrycie kosztów transportu do miejsca udzielenia świadczeń, Fundusz ustala średnie szacunkowe koszty tego transportu.

4. Prezes Funduszu może przesłać wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, wraz z kopią dokumentacji medycznej w zakresie objętym tym wnioskiem do właściwego ze względu na miejsce zamieszkania świadczeniobiorcy konsultanta wojewódzkiego w dziedzinie medycyny właściwej ze względu na zakres wnioskowanego świadczenia opieki zdrowotnej, zwanego dalej „konsultantem wojewódzkim”, w celu zaopiniowania.

5. Prezes Funduszu przesyła wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, wraz z kopią dokumentacji medycznej w zakresie objętym tym wnioskiem do konsultanta wojewódzkiego, w przypadku gdy wnosi o to osoba składająca wniosek.

6. Konsultant wojewódzki przekazuje Prezesowi Funduszu wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, zaopiniowany w części IV, wraz z kopią dokumentacji medycznej w zakresie objętym tym wnioskiem w terminie 10 dni roboczych od dnia otrzymania wniosku.

7. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności wymagających zasięgnięcia specjalistycznych opinii medycznych, Prezes Funduszu może jednorazowo przedłużyć termin, o którym mowa w ust. 6, na wniosek konsultanta wojewódzkiego złożony przed upływem tego terminu, o 5 dni roboczych od dnia złożenia wniosku.

8. W przypadku gdy konsultant wojewódzki nie jest właściwy do rozpatrzenia wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, przekazuje ten wniosek niezwłocznie, w terminie nie dłuższym niż 2 dni robocze od dnia jego otrzymania, do konsultanta wojewódzkiego, który w jego opinii jest właściwy w sprawie, informując Prezesa Funduszu o tym przekazaniu. Przekazanie nie wstrzymuje biegu terminu, o którym mowa w ust. 6 i 7.

9. Prezes Funduszu przy rozpatrywaniu wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, może zasięgać opinii innych osób wykonujących zawód medyczny lub podmiotów leczniczych - posiadających profesjonalną wiedzę w zakresie wnioskowanego świadczenia opieki zdrowotnej. Przepisy ust. 6 i 7 stosuje się odpowiednio.

10. Prezes Funduszu może wybrać inny niż wskazany we wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a lub b, zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych, działający w państwie członkowskim UE lub EFTA lub w Zjednoczonym Królestwie, jeżeli:

1) na podstawie dostępnej wiedzy i dotychczasowego doświadczenia stwierdzi, że podmiot ten gwarantuje lepszą jakość świadczeń opieki zdrowotnej, lub

2) koszt wnioskowanego świadczenia opieki zdrowotnej w przypadku jego udzielenia przez ten podmiot będzie znacznie niższy od kosztu udzielenia tego świadczenia przez zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych, który został wskazany we wniosku, lub

3) wskazany we wniosku zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych nie może rozliczyć kosztów wnioskowanego świadczenia opieki zdrowotnej na podstawie przepisów o koordynacji.

11. Przepisów ust. 3 i 10 nie stosuje się, jeżeli osoba składająca wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, złożyła oświadczenie, o którym mowa w art. 42f ust. 5 pkt 2 ustawy.

12. Prezes Funduszu w terminie 5 dni roboczych od dnia odpowiednio:

1) otrzymania dokumentów, o których mowa w § 2 ust. 5, albo

2) zakończenia uzgodnień, o których mowa w ust. 3, albo

3) otrzymania dokumentów, o których mowa w ust. 6, albo

4) otrzymania opinii, o której mowa w ust. 9

- wydaje decyzję w sprawie wydania albo odmowy wydania zgody na uzyskanie świadczenia opieki zdrowotnej albo jego kontynuację w innym państwie członkowskim UE lub EFTA lub w Zjednoczonym Królestwie.

13. W przypadku wydania zgody na uzyskanie świadczenia opieki zdrowotnej albo jego kontynuację w innym państwie członkowskim UE lub EFTA lub w Zjednoczonym Królestwie Fundusz niezwłocznie, w terminie nie dłuższym niż 2 dni robocze od dnia jej wydania, wypełnia i poświadcza odpowiednie zaświadczenie, o którym mowa w przepisach o koordynacji, oraz przekazuje je osobie składającej wniosek.

##### § 6.

1. Przed wydaniem decyzji w sprawie skierowania do przeprowadzenia poza granicami kraju leczenia lub badań diagnostycznych Fundusz uzgadnia z zagranicznym podmiotem udzielającym świadczeń zdrowotnych w szczególności wstępne koszty leczenia lub badań diagnostycznych, których dotyczy wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c. W przypadku gdy przedmiotem wniosku jest także pokrycie kosztów transportu do miejsca udzielenia świadczeń, Fundusz ustala średnie szacunkowe koszty tego transportu.

2. Prezes Funduszu może przesłać wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, wraz z kopią dokumentacji medycznej w zakresie objętym tym wnioskiem do właściwego ze względu na miejsce zamieszkania świadczeniobiorcy konsultanta wojewódzkiego, w celu zaopiniowania. Przepis § 5 ust. 5 stosuje się odpowiednio.

3. Konsultant wojewódzki przekazuje Prezesowi Funduszu wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, zaopiniowany w części IV, wraz z kopią dokumentacji medycznej w zakresie objętym tym wnioskiem w terminie 10 dni roboczych od dnia otrzymania wniosku. W przypadku stwierdzenia możliwości przeprowadzenia wnioskowanego leczenia lub wnioskowanych badań diagnostycznych na terenie kraju konsultant wojewódzki wskazuje w opinii:

1) dane świadczeniodawców, którzy mogą przeprowadzić takie leczenie lub badania diagnostyczne;

2) dane potwierdzające doświadczenie wskazanych świadczeniodawców w zakresie leczenia lub badań diagnostycznych objętych wnioskiem wraz z określeniem ich skuteczności.

4. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności wymagających zasięgnięcia specjalistycznych opinii medycznych, Prezes Funduszu może jednorazowo przedłużyć termin, o którym mowa w ust. 3, na wniosek konsultanta wojewódzkiego złożony przed upływem tego terminu, o 5 dni roboczych od dnia złożenia wniosku. Przepis § 5 ust. 8 stosuje się odpowiednio.

5. Przed wydaniem decyzji w sprawie wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, Prezes Funduszu może zasięgnąć opinii konsultanta krajowego w dziedzinie medycyny właściwej ze względu na zakres wnioskowanego leczenia lub wnioskowanych badań diagnostycznych lub opinii innych osób wykonujących zawód medyczny lub podmiotów leczniczych - posiadających profesjonalną wiedzę w zakresie wnioskowanego leczenia lub wnioskowanych badań diagnostycznych. Opinię przekazuje się Prezesowi Funduszu w terminie 10 dni roboczych od dnia otrzymania wniosku o jej wydanie. Przepisy ust. 3 zdanie drugie i ust. 4 zdanie pierwsze stosuje się odpowiednio.

6. Prezes Funduszu w terminie 5 dni roboczych od dnia odpowiednio:

1) otrzymania dokumentów, o których mowa w § 3 ust. 4, albo

2) zakończenia uzgodnień, o których mowa w ust. 1, albo

3) otrzymania dokumentów, o których mowa w ust. 3, albo

4) otrzymania opinii, o której mowa w ust. 5

- wydaje decyzję w sprawie skierowania osoby, której dotyczy wniosek, do przeprowadzenia poza granicami kraju leczenia lub badań diagnostycznych należących do świadczeń gwarantowanych, których aktualnie nie wykonuje się w kraju, albo w sprawie odmowy tego skierowania.

7. Prezes Funduszu może wybrać inny niż wskazany we wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych, jeżeli:

1) na podstawie dostępnej wiedzy i dotychczasowego doświadczenia stwierdzi, że podmiot ten gwarantuje lepszą jakość świadczeń opieki zdrowotnej, lub

2) koszt wnioskowanego świadczenia opieki zdrowotnej w przypadku jego udzielenia przez ten podmiot będzie znacznie niższy od kosztu udzielenia tego świadczenia przez zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych, który został wskazany we wniosku.

8. Kopię decyzji, o której mowa w ust. 6, przekazuje się lekarzowi, o którym mowa w § 3 ust. 2.

##### § 7.

W przypadku gdy leczenie lub badania diagnostyczne, których dotyczy decyzja w sprawie skierowania do przeprowadzenia poza granicami kraju leczenia lub badań diagnostycznych, mają być przeprowadzone w zagranicznym podmiocie udzielającym świadczeń zdrowotnych znajdującym się w innym państwie członkowskim UE lub EFTA lub w Zjednoczonym Królestwie, z którym Fundusz może rozliczyć koszty leczenia lub badań diagnostycznych na podstawie przepisów o koordynacji, Fundusz w terminie nie dłuższym niż 2 dni robocze od dnia otrzymania kopii decyzji Prezesa Funduszu wypełnia i poświadcza odpowiednie zaświadczenie, o którym mowa w przepisach o koordynacji, oraz przekazuje je osobie składającej wniosek.

##### § 8.

1. Wzór wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. d, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

2. Wniosek, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. d, składa się do Prezesa Funduszu, w przypadku gdy:

1) osobie, której dotyczy wniosek, została udzielona zgoda, o której mowa w § 1 pkt 1 lit. b, albo

2) wnioskodawca przebywa w szpitalu na terytorium innego państwa członkowskiego UE lub EFTA lub Zjednoczonego Królestwa, gdzie korzysta ze świadczeń udzielanych na podstawie przepisów o koordynacji, albo

3) Prezes Funduszu skieruje osobę, której dotyczy wniosek, do przeprowadzenia poza granicami kraju leczenia lub badań diagnostycznych.

3. Po otrzymaniu wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. d, w przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lub 3, Prezes Funduszu niezwłocznie zwraca się do zagranicznego podmiotu udzielającego świadczeń zdrowotnych, w którym przebywa osoba, której dotyczy wniosek, w celu uzyskania potwierdzenia, że stan zdrowia tej osoby wymaga zastosowania określonego środka transportu. W przypadku potwierdzenia konieczności zastosowania określonego środka transportu, Fundusz ustala średnie szacunkowe koszty tego transportu.

4. Prezes Funduszu niezwłocznie, nie później niż w terminie 3 dni od dnia otrzymania potwierdzenia, o którym mowa w ust. 3, wydaje zgodę na pokrycie kosztów transportu albo odmawia wydania zgody.

5. W przypadkach, o których mowa w ust. 2 pkt 2, Prezes Funduszu niezwłocznie po otrzymaniu wniosku, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. d, wraz z dokumentacją, o której mowa w art. 42i ust. 11 ustawy, dokonuje niezbędnych uzgodnień ze świadczeniodawcą, o którym mowa w art. 42i ust. 9a ustawy.

6. Prezes Funduszu nie później niż w terminie 3 dni od dnia zakończenia uzgodnień, o których mowa w ust. 5, po dokonaniu oceny w zakresie spełniania warunku określonego w art. 42i ust. 9 ustawy:

1) wydaje zgodę na pokrycie kosztów transportu, wskazując:

a) najtańszy środek transportu możliwy do zastosowania przy uwzględnieniu aktualnego stanu zdrowia świadczeniobiorcy,

b) maksymalną kwotę wysokości kosztów transportu podlegających zwrotowi,

c) okres ważności zgody na pokrycie kosztów transportu, wynoszący 30 dni od dnia doręczenia decyzji,

d) świadczeniodawcę posiadającego umowę z Funduszem, który przeprowadzi dalsze leczenie w kraju, albo

2) odmawia wydania zgody.

##### § 9.

1. Fundusz pokrywa koszty leczenia lub badań diagnostycznych należących do świadczeń gwarantowanych, których aktualnie nie wykonuje się w kraju, a uzyskanych w innym państwie niż państwo członkowskie UE lub EFTA lub Zjednoczone Królestwo, na podstawie rachunku wystawionego przez zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych.

2. Fundusz pokrywa koszty leczenia lub badań diagnostycznych, o których mowa w ust. 1, na podstawie rachunku wystawionego przez zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych, w przypadku gdy wnioskowane leczenie lub badania diagnostyczne zostały przeprowadzone w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim UE lub EFTA lub w Zjednoczonym Królestwie przez podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych, z którym Fundusz nie może rozliczyć kosztów leczenia lub badań diagnostycznych na podstawie przepisów o koordynacji.

3. W przypadku gdy zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych, o którym mowa w ust. 1 i 2, uzależnia przeprowadzenie leczenia lub badań diagnostycznych od uprzedniego pokrycia w całości lub w części kosztów tych świadczeń, Fundusz może dokonać przedpłaty na pokrycie tych kosztów.

4. Kwota odpowiadająca wysokości kosztów podlegających zwrotowi jest przekazywana na rachunek bankowy wskazany przez:

1) zagraniczny podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych w terminie 14 dni od dnia otrzymania przez Fundusz rachunku lub informacji o przedpłacie, o której mowa w ust. 3, albo

2) wnioskodawcę w terminie 14 dni od dnia przedstawienia dokumentów potwierdzających poniesienie kosztów leczenia lub badań diagnostycznych - w przypadku gdy wnioskodawca pokrył koszty leczenia lub badań diagnostycznych podlegające zwrotowi.

##### § 10.

1. Fundusz pokrywa koszty transportu do miejsca udzielenia świadczeń poza granicami kraju lub do miejsca leczenia lub zamieszkania w kraju, na których pokrycie została wydana zgoda, na podstawie rachunku wystawionego przez podmiot wykonujący transport.

2. Kwota odpowiadająca wysokości kosztów podlegających zwrotowi jest przekazywana odpowiednio na rachunek bankowy podmiotu wykonującego transport albo innego podmiotu, który pokrył koszty transportu, w terminie 14 dni od dnia otrzymania przez Fundusz rachunku, o którym mowa w ust. 1.

##### § 11.

Wnioski, o których mowa w art. 42f ust. 1, art. 42i ust. 1, 2 i 9 oraz art. 42j ust. 1 i 2 ustawy, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, podlegają rozpatrzeniu zgodnie z przepisami dotychczasowymi.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 9 czerwca 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek do Prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia o wydanie zgody na uzyskanie świadczenia opieki zdrowotnej albo jego kontynuację poza granicami kraju (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1209/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek do Prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia o skierowanie do przeprowadzenia poza granicami kraju leczenia lub badań diagnostycznych, należących do świadczeń gwarantowanych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1209/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek do Prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia o wydanie zgody na pokrycie kosztów transportu powrotnego do kraju (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1209/text.pdf)
