---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 13 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji kształcenia, wychowania i opieki dzieci i młodzieży będących obywatelami Ukrainy"
identifier: "DU-2023-1367"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-13"
last_updated: "2023-07-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1367"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2023/1367"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1367"
internal_address: "WDU20230001367"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1367"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-07-18"
entry_into_force: "2023-07-19"
named_entities: "Ukraina"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, cudzoziemcy, dzieci, oświata i wychowanie, młodzież"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 13 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie organizacji kształcenia, wychowania i opieki dzieci i młodzieży będących obywatelami Ukrainy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 59 ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji i Nauki z dnia 21 marca 2022 r. w sprawie organizacji kształcenia, wychowania i opieki dzieci i młodzieży będących obywatelami Ukrainy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 wyrazy „art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa” zastępuje się wyrazami „ustawy z dnia 12 marca 2022 r. o pomocy obywatelom Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa albo którzy przebywają legalnie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w przypadku gdy przybyli na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z terytorium Ukrainy od dnia 24 lutego 2022 r. w związku z działaniami wojennymi prowadzonymi na terytorium tego państwa”;

2) po § 2a dodaje się § 2b w brzmieniu:

> § 2b. 1. W roku szkolnym 2023/2024 w przypadku uczniów będących obywatelami Ukrainy, o których mowa w § 1, którzy rozpoczęli naukę w klasie VIII szkoły podstawowej, a w przypadku szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej - w ostatnim roku nauki odpowiadającym klasie VIII szkoły podstawowej, po dniu 30 września 2023 r., deklarację, o której mowa art. 44zy ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, składa się w terminie do dnia 15 marca 2024 r. Deklarację wypełnia się tylko w zakresie języka obcego nowożytnego, z którego uczeń przystąpi do egzaminu ósmoklasisty. 2. Dyrektor szkoły, na podstawie złożonych deklaracji, o których mowa w ust. 1, sporządza wykaz uczniów będących obywatelami Ukrainy, o których mowa w § 1, przystępujących do egzaminu ósmoklasisty. Wykaz zawiera dane i informacje, o których mowa w § 2a ust. 2 pkt 1-3. 3. Przepisy § 2a ust. 2a i 3 stosuje się, z tym że wykaz, o którym mowa w ust. 2, przekazuje się w terminie do dnia 22 marca 2024 r.

3) po § 3a dodaje się § 3b w brzmieniu:

> § 3b. 1. W roku szkolnym 2023/2024 w przypadku uczniów będących obywatelami Ukrainy, o których mowa w § 1, którzy rozpoczęli naukę w klasie programowo najwyższej liceum ogólnokształcącego dla młodzieży, technikum lub szkoły artystycznej realizującej kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego po dniu 30 września 2023 r. i zamierzają przystąpić do egzaminu maturalnego, deklarację przystąpienia do egzaminu maturalnego, o której mowa w art. 44zzi ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, składa się w terminie do dnia 15 marca 2024 r. 2. Dyrektor szkoły, na podstawie złożonych deklaracji, o których mowa w ust. 1, sporządza wykaz uczniów będących obywatelami Ukrainy, o których mowa w § 1, przystępujących do egzaminu maturalnego. Wykaz zawiera informacje: 1) o których mowa w § 11 ust. 1 pkt 1-4 rozporządzenia Ministra Edukacji i Nauki z dnia 1 sierpnia 2022 r. w sprawie egzaminu maturalnego; 2) o uczniach, którzy korzystają z dostosowania warunków przeprowadzania egzaminu maturalnego, o którym mowa w art. 44zzr ust. 1-6 i ust. 7 pkt 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty. 3. Przepis § 3a ust. 3 stosuje się, z tym że wykaz, o którym mowa w ust. 2, przekazuje się w terminie do dnia 22 marca 2024 r.

4) po § 4a dodaje się § 4b w brzmieniu:

> § 4b. 1. W roku szkolnym 2023/2024 w przypadku uczniów będących obywatelami Ukrainy, o których mowa w § 1, którzy rozpoczęli naukę w branżowej szkole I stopnia lub technikum po dniu 15 września 2023 r. i zamierzają przystąpić do egzaminu zawodowego, deklarację przystąpienia do egzaminu zawodowego, o której mowa w art. 44zzzg ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, składa się w terminie do dnia 15 marca 2024 r. 2. Dyrektor szkoły, na podstawie złożonych deklaracji, o których mowa w ust. 1, sporządza wykaz uczniów będących obywatelami Ukrainy, o których mowa w § 1, przystępujących do egzaminu zawodowego. Wykaz zawiera informacje, o których mowa w § 4a ust. 2 pkt 1 i 2. 3. Przepis § 4a ust. 3 stosuje się, z tym że wykaz, o którym mowa w ust. 2, przekazuje się w terminie do dnia 22 marca 2024 r.

5) w § 6, w § 6a, w § 11a, w § 12, w § 14 w ust. 1 i w § 14a w ust. 1 wyrazy „latach szkolnych 2021/2022 i 2022/2023” zastępuje się wyrazami „latach szkolnych 2021/2022-2023/2024”;

6) w § 6b:

a) w ust. 1 wyrazy „latach szkolnych 2021/2022 i 2022/2023” zastępuje się wyrazami „latach szkolnych 2021/20222023/2024”,

b) w ust. 1a wyrazy „W roku szkolnym 2022/2023” zastępuje się wyrazami „W latach szkolnych 2022/2023 i 2023/2024”,

c) w ust. 3 wyrazy „(Dz. U. poz. 645 i 795)” zastępuje się wyrazami „(Dz. U. poz. 645, z późn. zm.)”;

7) po § 6d dodaje się § 6e w brzmieniu:

> § 6e. 1. W roku szkolnym 2023/2024 uczeń będący obywatelem Ukrainy, o którym mowa w § 1, kończy szkołę podstawową, jeżeli spełnił warunki, o których mowa w § 6d ust. 1 pkt 1 i 2. 2. Do ucznia, o którym mowa w ust. 1, przepis § 6d ust. 2 stosuje się. 3. W przypadku ucznia, o którym mowa w ust. 1, który w roku szkolnym 2022/2023 otrzymał promocję do klasy VIII, w arkuszu ocen oraz na świadectwie ukończenia szkoły podstawowej w miejscu przeznaczonym na wpisanie ocen z obowiązkowych zajęć edukacyjnych: przyroda i technika wstawia się poziomą kreskę. 4. W przypadku ucznia, o którym mowa w ust. 1, który w roku szkolnym 2021/2022 otrzymał promocję do klasy VII, a następnie w roku szkolnym 2022/2023 otrzymał promocję do klasy VIII, w arkuszu ocen oraz na świadectwie ukończenia szkoły podstawowej w miejscu przeznaczonym na wpisanie oceny z obowiązkowych zajęć edukacyjnych: przyroda wstawia się poziomą kreskę. 5. Uczeń szkoły podstawowej, który w roku szkolnym 2023/2024 nie spełnił warunków, o których mowa w § 6d ust. 1 pkt 1 i 2, powtarza klasę VIII szkoły podstawowej i przystępuje w roku szkolnym, w którym powtarza tę klasę, do egzaminu ósmoklasisty.

8) w § 10 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W latach szkolnych 2021/2022 i 2022/2023 liczba wychowanków w grupie wychowawczej w specjalnym ośrodku szkolno-wychowawczym lub specjalnym ośrodku wychowawczym, o której mowa odpowiednio w: 1) § 43 ust. 2 rozporządzenia Ministra Edukacji i Nauki z dnia 30 marca 2023 r. w sprawie niektórych publicznych placówek systemu oświaty , 2) § 39 ust. 2 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 11 sierpnia 2017 r. w sprawie publicznych placówek oświatowo-wychowawczych, młodzieżowych ośrodków wychowawczych, młodzieżowych ośrodków socjoterapii, specjalnych ośrodków szkolno-wychowawczych, specjalnych ośrodków wychowawczych, ośrodków rewalidacyjno-wychowawczych oraz placówek zapewniających opiekę i wychowanie uczniom w okresie pobierania nauki poza miejscem stałego zamieszkania , obowiązującego do dnia 28 lutego 2023 r., 3) § 38 ust. 2 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 2 listopada 2015 r. w sprawie rodzajów i szczegółowych zasad działania placówek publicznych, warunków pobytu dzieci i młodzieży w tych placówkach oraz wysokości i zasad odpłatności wnoszonej przez rodziców za pobyt ich dzieci w tych placówkach - może być zwiększona o nie więcej niż 2 wychowanków niepełnosprawnych będących obywatelami Ukrainy, o których mowa w § 1.

9) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. Dyrektor szkoły lub placówki, o której mowa w art. 2 pkt 3-5, 7 i 8 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, ustala, w porozumieniu z radą pedagogiczną i radą rodziców, potrzebę modyfikacji w latach szkolnych 2021/2022-2023/2024 realizowanego w szkole lub placówce programu wychowawczo-profilaktycznego oraz, w razie potrzeby, modyfikuje ten program.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
