---
title: "Ustawa z dnia 23 sierpnia 2007 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela"
identifier: "DU-2007-1103"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-08-23"
last_updated: "2007-08-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/1103"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/1103"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 158 poz. 1103"
internal_address: "WDU20071581103"
publisher: "DU"
volume: "158"
position: "1103"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2007-08-31"
entry_into_force: "2007-08-31"
valid_from: "2007-08-31"
named_entities: "Karta Nauczyciela"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 12 lutego 2014 r. (Dz. U. z 2014 r. poz. 191), z wyjątkiem art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele"
---
# Ustawa z dnia 23 sierpnia 2007 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela w art. 88 ust. 2a otrzymuje brzmienie:

> 2a. Nauczyciele urodzeni po dniu 31 grudnia 1948 r., a przed dniem 1 stycznia 1969 r. zachowują prawo do przejścia na emeryturę bez względu na wiek, jeżeli: 1) spełnili warunki do uzyskania emerytury, określone w ust. 1, w ciągu dziewięciu lat od dnia wejścia w życie ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych , z wyjątkiem warunku rozwiązania stosunku pracy, oraz 2) nie przystąpili do otwartego funduszu emerytalnego albo złożyli wniosek o przekazanie środków zgromadzonych na rachunku w otwartym funduszu emerytalnym, za pośrednictwem Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, na dochody budżetu państwa.

##### Art. 2.

1. Nauczyciele spełniający warunki określone w art. 88 ust. 2a ustawy wymienionej w art. 1, którzy w okresie od dnia 1 stycznia 2007 r. do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy rozwiązali, na swój wniosek, stosunek pracy, mogą, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie ustawy, złożyć pracodawcy oświadczenie o woli powrotu na dotychczasowe stanowisko. Dyrektor szkoły nawiązuje ponownie stosunek pracy z nauczycielem, jeżeli na tym stanowisku nie zatrudniono innej osoby oraz przywrócenie stosunku pracy jest uzasadnione wymaganą ilością godzin nauczania danego przedmiotu w szkole.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do dyrektorów szkół.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
