---
title: "Ustawa z dnia 9 listopada 2017 r. o zmianie ustawy o kształtowaniu ustroju rolnego"
identifier: "DU-2017-2233"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2017-11-09"
last_updated: "2017-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2233"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/2233"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2233"
internal_address: "WDU20170002233"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2233"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-12-04"
entry_into_force: "2017-12-05"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, rolne prawo, rolnictwo"
---
# Ustawa z dnia 9 listopada 2017 r. o zmianie ustawy o kształtowaniu ustroju rolnego

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 11 kwietnia 2003 r. o kształtowaniu ustroju rolnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2a w ust. 3 w pkt 1 po lit. c dodaje się lit. ca w brzmieniu:

> ca) spółkę prawa handlowego, której wyłącznym udziałowcem albo akcjonariuszem jest Skarb Państwa, będącą operatorem systemu przesyłowego albo posiadającą koncesję na przesyłanie paliw ciekłych, w rozumieniu ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne ,

2) w art. 3 w ust. 5 w pkt 1 po lit. b dodaje się lit. ba w brzmieniu:

> ba) spółka, o której mowa w art. 2a ust. 3 pkt 1 lit. ca,

3) w art. 3a w ust. 2 w pkt 3 na końcu kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) udziałów i akcji na rzecz spółki, o której mowa w art. 2a ust. 3 pkt 1 lit. ca.

4) w art. 4:

a) w ust. 4 w pkt 2 w lit. d na końcu średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. e w brzmieniu:

> e) przez spółkę, o której mowa w art. 2a ust. 3 pkt 1 lit. ca;

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Przepisy ust. 1-3, ust. 4 pkt 2 lit. b-e, ust. 5, art. 3 ust. 10 i 11 oraz art. 3a ust. 3 stosuje się odpowiednio do nabycia udziałów i akcji w spółce prawa handlowego, która jest właścicielem nieruchomości rolnej, z wyłączeniem przypadku, gdy nabywcą udziałów i akcji jest Skarb Państwa.

##### Art. 2.

Wszczęte na podstawie ustawy zmienianej w art. 1 i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy postępowania dotyczące nabycia przez spółkę, o której mowa w art. 2a ust. 3 pkt 1 lit. ca ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nieruchomości rolnych, lub nabycia przez tę spółkę udziałów i akcji spółki prawa handlowego, która jest właścicielem nieruchomości rolnej, podlegają umorzeniu z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
