---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 sierpnia 2019 r. w sprawie programu pilotażowego \"Standard szpitalnego żywienia kobiet w ciąży i w okresie poporodowym - Dieta Mamy\""
identifier: "DU-2019-1537"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-09"
last_updated: "2019-08-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1537"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/1537"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1537"
internal_address: "WDU20190001537"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1537"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-08-16"
entry_into_force: "2019-08-31"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ciąża, żywność i żywienie, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 sierpnia 2019 r. w sprawie programu pilotażowego "Standard szpitalnego żywienia kobiet w ciąży i w okresie poporodowym - Dieta Mamy"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzeniem ustala się program pilotażowy pod nazwą „Standard szpitalnego żywienia kobiet w ciąży i w okresie poporodowym - Dieta Mamy”, zwany dalej „pilotażem”.

##### § 2.

Celem głównym pilotażu jest:

1) wdrożenie modelu żywienia zapewnianego kobietom w ciąży i w okresie poporodowym hospitalizowanym w oddziałach szpitalnych, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, zwanym dalej „pacjentkami”;

2) propagowanie zasad zdrowego odżywiania wśród pacjentek po zakończeniu hospitalizacji w oddziałach szpitalnych, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 1.

##### § 3.

1. Celami szczegółowymi pilotażu są:

1) podniesienie jakości żywienia pacjentek;

2) zwiększenie satysfakcji pacjentek z hospitalizacji;

3) zwiększenie wiedzy pacjentek dotyczącej zasad zdrowego żywienia;

4) wyrobienie dobrych nawyków pacjentek w zakresie właściwego odżywiania;

5) spełnienie przez świadczeniodawców warunków przygotowywania posiłków, o których mowa w ust. 2.

2. Świadczeniodawca albo podmiot realizujący usługę dostarczania posiłków spełniają następujące warunki:

1) rejestracja i zatwierdzenie zakładu, w którym są przygotowywane posiłki, przez Państwową Inspekcje Sanitarną;

2) wdrożenie systemu HACCP;

3) personel zajmujący się przygotowaniem posiłków posiada aktualne badania do celów sanitarno-epidemiologicznych oraz odpowiednie przeszkolenie z systemu HACCP;

4) pozyskiwanie produktów spożywczych następuje ze sprawdzonego i udokumentowanego źródła (zasada identyfikowalności produktów, zatwierdzonych i zweryfikowanych dostawców);

5) transport żywności jest zgodny z systemem HACCP.

##### § 4.

1. Okres realizacji pilotażu obejmuje:

1) etap organizacji pilotażu, który trwa 24 miesiące od dnia rozpoczęcia jego realizacji, którym jest dzień podpisania umowy na realizację pilotażu;

2) etap ewaluacji pilotażu, który trwa 12 miesięcy od zakończenia etapu, o którym mowa w pkt 1.

2. Etap organizacji pilotażu obejmuje:

1) zawarcie umów z realizatorami pilotażu przez Narodowy Fundusz Zdrowia;

2) realizację pilotażu;

3) monitorowanie pilotażu.

##### § 5.

1. Realizatorem pilotażu może być świadczeniodawca, który:

1) posiada umowę z Narodowym Funduszem Zdrowia na oddziale o profilu:

a) neonatologicznym lub

b) położniczo-ginekologicznym, lub

c) ginekologicznym, lub

d) patologii ciąży, lub

e) położniczym, lub

f) położnictwa i neonatologii, lub

g) ginekologii onkologicznej;

2) zapewnia wyżywienie zgodnie z wymaganiami określonymi w § 3 ust. 2 oraz w załączniku do rozporządzenia;

3) zapewnia udział dietetyka w realizacji pilotażu, w tym przez nadzór nad jadłospisem oraz możliwość prowadzenia konsultacji dietetycznych.

2. Świadczeniodawca spełniający warunki, o których mowa w ust. 1, zgłasza się do właściwego oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia, który zawiera z nim umowę o realizację pilotażu.

3. Warunki realizacji świadczeń, w tym wyposażenie w sprzęt i aparaturę medyczną, odpowiadają wymaganiom określonym w przepisach wydawanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych odnoszących się do świadczeń gwarantowanych z zakresu leczenia szpitalnego.

4. Świadczeniodawca realizuje pilotaż przez co najmniej 12 miesięcy od dnia następującego po dniu podpisania z Narodowym Funduszem Zdrowia umowy o realizację pilotażu.

##### § 6.

1. Sposób realizacji pilotażu obejmuje:

1) zapewnienie wyżywienia pacjentkom spełniającego wymagania określone w § 3 ust. 2 oraz w załączniku do rozporządzenia;

2) konsultacje dietetyczne dla pacjentek;

3) poradnictwo, edukację i rozpowszechnianie informacji dotyczących prawidłowego żywienia pacjentek;

4) zapewnienie weryfikacji spełniania założeń pilotażu zgodnie z ust. 2-4.

2. Świadczeniodawca jest obowiązany na bieżąco prowadzić weryfikację spełniania założeń pilotażu, w szczególności dotyczących jakości posiłków, polegającą na następujących działaniach:

1) weryfikacja prosta - prowadzona codziennie, przez wyznaczoną osobę wskazaną przez świadczeniodawcę, w szczególności dietetyka, polegająca na weryfikacji organoleptycznej podstawowych parametrów zgodnie z formularzem, którego wzór określa załącznik do rozporządzenia;

2) weryfikacja zaawansowana - polega na prowadzeniu przez świadczeniodawcę okresowych badań fizycznych, chemicznych oraz mikrobiologicznych żywności;

3) badanie opinii pacjentek - polega na informowaniu pacjentek o możliwości zgłaszania uwag dotyczących posiłków (pozytywnych i negatywnych), przy jednoczesnym wskazaniu sposobu przekazywania tych uwag w szczególności dietetykowi lub za pośrednictwem strony internetowej świadczeniodawcy.

3. Weryfikacja, o której mowa w ust. 2 pkt 2, jest niezapowiedziana i wykonywana co najmniej raz na 6 miesięcy oraz ma na celu potwierdzenie:

1) składu potraw;

2) wartości odżywczych;

3) gramatury;

4) braku obecności bakterii, pleśni i drożdży;

5) braku obecności zanieczyszczeń;

6) kaloryczności.

4. Badania w ramach weryfikacji, o której mowa w ust. 2 pkt 2, są przeprowadzone przez niezależne laboratorium referencyjne.

5. Świadczeniodawca oraz podmiot realizujący usługę dostarczania posiłków jest obowiązany uwzględniać wyniki weryfikacji i badania opinii, o której mowa w ust. 2 pkt 1 i 2.

##### § 7.

1. Pacjentka wybiera realizatora pilotażu spośród świadczeniodawców, o których mowa w § 5 ust. 1, posiadających umowę o realizację pilotażu.

2. Świadczeniodawca obejmuje pilotażem wszystkie pacjentki, którym udziela świadczeń w związku z porodem.

##### § 8.

Rozliczenie pilotażu odbywa się według stawki w wysokości 18,20 zł za osobodzień pobytu na oddziale, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, na pacjentkę objętą pilotażem.

##### § 9.

1. Wskaźnikami realizacji pilotażu są:

1) wskaźniki produktu:

a) liczba pacjentek, które skorzystały z pilotażu,

b) liczba realizatorów pilotażu,

c) liczba osobodni pobytu na oddziale, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, objętym pilotażem,

d) wartość środków finansowych poniesionych na realizację pilotażu przez Narodowy Fundusz Zdrowia w stosunku do środków finansowych planowanych na realizację pilotażu;

2) wskaźniki rezultatu:

a) zwiększenie satysfakcji pacjentek z hospitalizacji,

b) uzyskanie przez pacjentki wiedzy z zakresu zdrowego odżywiania.

2. Realizatorzy pilotażu przekazują do Narodowego Funduszu Zdrowia w terminie do 10. dnia każdego miesiąca, za miesiąc poprzedni, dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a i c.

##### § 10.

1. Sposób pomiarów wskaźników, o których mowa w § 9 ust. 1, przez Narodowy Fundusz Zdrowia uwzględnia dane ze sprawozdawczości Narodowego Funduszu Zdrowia i dane przekazane przez realizatorów pilotażu oraz wyniki przeprowadzonych weryfikacji i badania opinii, o których mowa w § 6 ust. 2.

2. W ramach ewaluacji pilotażu, w terminie 12 miesięcy po jego zakończeniu, Narodowy Fundusz Zdrowia opracuje raport końcowy uwzględniający ocenę wskaźników, o których mowa w § 9 ust. 1.

3. Raport końcowy, o którym mowa w ust. 2, jest umieszczany przez Narodowy Fundusz Zdrowia na stronie podmiotowej Narodowego Funduszu Zdrowia oraz jest przekazywany do urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zdrowia.

##### § 11.

Szczegółowe warunki realizacji pilotażu są określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 12.

Podmiotem zobowiązanym do wdrożenia, finansowania, monitorowania i ewaluacji pilotażu jest Narodowy Fundusz Zdrowia.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Szczegółowe warunki realizacji programu pilotażowego „Standard szpitalnego żywienia kobiet w ciąży i w okresie poporodowym - Dieta Mamy”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1537/text.pdf)
