---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 lipca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy"
identifier: "DU-2016-1253"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-07-28"
last_updated: "2016-07-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1253"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/1253"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1253"
internal_address: "WDU20160001253"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1253"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, ochrona roślin, drewno"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 lipca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 stycznia 2014 r. w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 lutego 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy ;

2) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 września 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 lutego 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) odnośnika nr 2 oraz § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 września 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy , które stanowią:

> ^2)^ Przepisy niniejszego rozporządzenia wdrażają postanowienia decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2015/474/UE z dnia 18 marca 2015 r. zmieniającej decyzję wykonawczą 2013/92/UE w sprawie nadzoru, kontroli zdrowia roślin i środków, które należy podejmować w odniesieniu do drewnianych materiałów opakowaniowych faktycznie stosowanych w transporcie określonych towarów pochodzących z Chin .

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 stycznia 2014 r. w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy

Na podstawie art. 22 ust. 1b ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o ochronie roślin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz przedmiotów, które są poddawane granicznej kontroli fitosanitarnej w sposób wyrywkowy;

2) częstotliwość przeprowadzania kontroli, o której mowa w pkt 1.

##### § 2.

Granicznej kontroli fitosanitarnej poddaje się w sposób wyrywkowy opakowania drewniane, w tym drewno używane do unieruchamiania lub zabezpieczania ładunków, o których mowa w rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 lutego 2008 r. w sprawie zapobiegania wprowadzaniu i rozprzestrzenianiu się organizmów kwarantannowych w załączniku nr 4 część A dział I pkt 2 tabeli, zwane dalej „drewnem opakowaniowym”.

##### § 3.

Graniczną kontrolę fitosanitarną, o której mowa w § 1, przeprowadza się z częstotliwością nie mniejszą niż:

1) 25 przesyłek na każde 100 przesyłek, w transporcie których zostało użyte drewno opakowaniowe, wprowadzanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z państw trzecich, w których stwierdzono występowanie *Bursaphelenchus xylophilus* (Steiner et Bührer) Nickle et al., w tym 15 przesyłek na każde 100 przesyłek przedmiotów (towarów) pochodzących z Chińskiej Republiki Ludowej, określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia, w transporcie których zostało użyte drewno opakowaniowe;

2) 5 przesyłek na każde 100 przesyłek, w transporcie których zostało użyte drewno opakowaniowe, wprowadzanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z państw trzecich, w których nie stwierdzono występowania *Bursaphelenchus xylophilus* (Steiner et Bührer) Nickle et al.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 listopada 2007 r. w sprawie granicznej kontroli fitosanitarnej drewna opakowaniowego przeprowadzanej w sposób wyrywkowy .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - (uchylony)

## Załącznik nr 2 - Przedmioty (towary) wprowadzane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z Chińskiej Republiki Ludowej, w transporcie których zostało użyte drewno opakowaniowe, które jest poddawane granicznej kontroli fitosanitarnej z częstotliwością nie mniejszą niż 15 przesyłek na każde 100 przesyłek

^*)^ Kod nomenklatury scalonej określony zgodnie z przepisami rozporządzenia Rady (EWG) nr 2658/87 z dnia 23 lipca 1987 r. w sprawie nomenklatury taryfowej i statystycznej oraz w sprawie Wspólnej Taryfy Celnej (Dz. Urz. WE L 256 z 07.09.1987, str. 1, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 2, t. 2, str. 382, z późn. zm.).

## Załącznik nr 2 - Przedmioty (towary) wprowadzane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z Chińskiej Republiki Ludowej, w transporcie których zostało użyte drewno opakowaniowe, które jest poddawane granicznej kontroli fitosanitarnej z częstotliwością nie mniejszą niż 15 przesyłek na każde 100 przesyłek

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Kod nomenklatury scalonej^*)^ | Opis |
|  | 2514 00 00 | Łupek, nawet wstępnie obrobiony lub tylko pocięty przez piłowanie lub inaczej na bloki lub płyty o kształcie prostokątnym (włączając kwadratowy) |
|  | 2515 | Marmur, trawertyn, ekausyna i pozostałe wapienne kamienie pomnikowe lub budowlane, o pozornej gęstości 2,5 lub większej, oraz alabaster, nawet wstępnie obrobione lub tylko pocięte, przez piłowanie lub inaczej, na bloki lub płyty o kształcie prostokątnym (włączając kwadratowy) |
|  | 2516 | Granit, porfir, bazalt, piaskowiec i pozostałe kamienie pomnikowe lub budowlane, nawet wstępnie obrobione lub tylko pocięte, przez piłowanie lub inaczej, na bloki lub płyty o kształcie prostokątnym (włączając kwadratowy) |
|  | 6801 00 00 | Kostki brukowe, płyty nawierzchniowe, krawężniki i płyty chodnikowe z kamienia naturalnego (z wyjątkiem łupków) |
|  | 6802 | Obrobione kamienie pomnikowe lub budowlane (z wyjątkiem łupków) i artykuły z nich, inne niż towary objęte pozycją 6801; kostki mozaikowe i tym podobne, z kamieni naturalnych (włącznie z łupkami), nawet na podłożu; sztucznie barwione ziarna, odłamki i proszek, z kamieni naturalnych (włącznie z łupkami) |
|  | 6803 00 | Obrobione łupki i artykuły z łupków lub z łupków aglomerowanych |
|  | 6908 | Płyty chodnikowe, kafle lub płytki ścienne, ceramiczne, szkliwione; kostki mozaikowe i temu podobne, nawet na podłożu, ceramiczne, szkliwione |
|  | 7210 | Wyroby walcowane płaskie z żeliwa lub stali niestopowej, o szerokości 600 mm lub większej, platerowane, powleczone lub pokryte |
|  |  |  |
