---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 9 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania danych pomiędzy centralną ewidencją pojazdów a Ubezpieczeniowym Funduszem Gwarancyjnym"
identifier: "DU-2017-2084"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-09"
last_updated: "2017-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2084"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2017/2084"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2084"
internal_address: "WDU20170002084"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2084"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-11-10"
entry_into_force: "2017-11-13"
named_entities: "Ubezpieczeniowy Fundusz Gwarancyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 9 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przekazywania danych pomiędzy centralną ewidencją pojazdów a Ubezpieczeniowym Funduszem Gwarancyjnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80ba ust. 6 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Cyfryzacji z dnia 11 sierpnia 2016 r. w sprawie przekazywania danych pomiędzy centralną ewidencją pojazdów a Ubezpieczeniowym Funduszem Gwarancyjnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 wyrazy „administratora ewidencji” zastępuje się wyrazami „administratora danych i informacji zgromadzonych w ewidencji”;

2) w § 6:

a) w ust. 1 w pkt 2 wyrazy „administratora ewidencji” zastępuje się wyrazami „administratora danych i informacji zgromadzonych w ewidencji”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dane dotyczące zapytań, o których mowa w ust. 1 pkt 4, fundusz udostępnia administratorowi danych i informacji zgromadzonych w ewidencji w formie pisemnej, nie później niż w terminie 7 dni od dnia otrzymania od administratora danych i informacji zgromadzonych w ewidencji zgłoszenia o konieczności przekazania tych danych.

3) w § 7 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Raport, o którym mowa w ust. 1, jest przekazywany do funduszu nie rzadziej niż raz na dwa tygodnie.

4) w § 8 w ust. 1:

a) w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) identyfikacja pojazdu, którego dotyczy umowa ubezpieczenia, skutkująca przekazaniem do ewidencji danych umowy ze wskazaniem pojazdu, którego ona dotyczy, wraz z jego identyfikatorem, albo

b) uchyla się pkt 5;

5) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 czerwca 2018 r., z wyjątkiem § 7 i § 8 ust. 1 pkt 1 i 2, które wchodzą w życie z dniem 13 listopada 2017 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 13 listopada 2017 r.
