---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 19 marca 2001 r. sygn. akt K. 32/2000"
identifier: "DU-2001-263"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2001-03-19"
last_updated: "2001-03-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/263"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2001/263"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 22 poz. 263"
internal_address: "WDU20010220263"
publisher: "DU"
volume: "22"
position: "263"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-03-24"
entry_into_force: "2001-03-24"
valid_from: "2001-03-24"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "nauczyciele, porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 19 marca 2001 r. sygn. akt K. 32/2000

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Krzysztof Kolasiński - przewodniczący,

Andrzej Mączyński,

Marek Safjan,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak - sprawozdawca,

Jerzy Stępień,

protokolant: Joanna Szymczak,

po rozpoznaniu w dniu 19 marca 2001 r. na rozprawie sprawy z wniosku Związku Nauczycielstwa Polskiego, z udziałem umocowanych przedstawicieli uczestników postępowania: wnioskodawcy, Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej i Prokuratora Generalnego, o stwierdzenie, że art. 7 ust. 1-7 ustawy z dnia 18 lutego 2000 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela oraz o zmianie niektórych innych ustaw jest niezgodny z art. 65 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej przez pozbawienie nauczycieli słusznie nabytego - na podstawie art. 46 Karty Nauczyciela w brzmieniu obowiązującym do dnia 6 kwietnia 2000 r. - prawa kontynuowania lub zakończenia wszczętych przed tą datą procedur dotyczących przyznawania stopni specjalizacji zawodowych nauczycieli - prawa posiadającego zasadnicze znaczenie dla wolności wyboru i wykonywania zawodu nauczyciela,

orzeka:

Art. 1 pkt 32 oraz art. 7 ust. 1-7 ustawy z dnia 18 lutego 2000 r. o zmianie ustawy - Karta Nauczyciela oraz o zmianie niektórych innych ustaw nie są niezgodne z art. 2 oraz z art. 65 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Krzysztof Kolasiński

Andrzej Mączyński

Marek Safjan

Jadwiga Skórzewska-Łosiak

Jerzy Stępień
