---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 21 grudnia 2018 r. w sprawie określenia wzorów wniosków o udostępnienie danych z rejestru mieszkańców i rejestru PESEL oraz trybu uzyskiwania zgody na udostępnienie danych po wykazaniu interesu faktycznego"
identifier: "DU-2018-2523"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-21"
last_updated: "2018-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2523"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2018/2523"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2523"
internal_address: "WDU20180002523"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2523"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-12-31"
entry_into_force: "2019-01-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, ewidencja ludności"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 21 grudnia 2018 r. w sprawie określenia wzorów wniosków o udostępnienie danych z rejestru mieszkańców i rejestru PESEL oraz trybu uzyskiwania zgody na udostępnienie danych po wykazaniu interesu faktycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 52 ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o udostępnienie danych jednostkowych z rejestru mieszkańców oraz rejestru PESEL, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) wzór uproszczonego wniosku o udostępnianie danych z rejestru mieszkańców oraz rejestru PESEL za pomocą urządzeń teletransmisji danych, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) wzór wniosku o udostępnianie danych z rejestru PESEL za pomocą urządzeń teletransmisji danych, w drodze weryfikacji, stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) tryb uzyskiwania zgody, o której mowa w art. 46 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

Organ właściwy do udostępnienia danych z rejestru mieszkańców lub rejestru PESEL występuje o uzyskanie zgody, o której mowa w art. 46 ust. 2 pkt 3 ustawy, po wykazaniu interesu faktycznego przez osobę lub jednostkę organizacyjną wnioskującą o udostępnienie danych jednostkowych. Wystąpienie, w formie pisemnej, kieruje się do osoby, o której dane wystąpił wnioskodawca.

##### § 3.

Wystąpienie, o którym mowa w § 2, zawiera:

1) imię i nazwisko lub nazwę wnioskodawcy;

2) wskazanie danych jednostkowych, o których udostępnienie wnosi wnioskodawca;

3) informację o wskazanym przez wnioskodawcę celu, do którego udostępnione dane zostaną wykorzystane;

4) termin na udzielenie odpowiedzi wraz ze wskazaniem, że niedotrzymanie tego terminu skutkować będzie odmową udzielenia zgody na udostępnienie danych jednostkowych. Termin ten nie może być krótszy niż 7 dni i dłuższy niż 14 dni;

5) pouczenie, że zgody na udostępnienie danych udziela się w formie pisemnej i opatruje własnoręcznym podpisem osoby, do której wystąpiono, albo w formie dokumentu elektronicznego i opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem zaufanym osoby, do której wystąpiono.

##### § 4.

Wystąpienie doręcza się przesyłką rejestrowaną w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o udostępnienie danych jednostkowych z rejestru mieszkańców oraz rejestru PESEL (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2523/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Uproszczony wniosek o udostępnianie danych z rejestru mieszkańców oraz rejestru PESEL za pomocą urządzeń teletransmisji danych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2523/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o udostępnianie danych z rejestru PESEL za pomocą urządzeń teletransmisji danych, w drodze weryfikacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2523/text.pdf)
