---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 kwietnia 2020 r. w sprawie zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się wirusa brunatnej wyboistości owoców pomidora (ToBRFV)"
identifier: "DU-2020-774"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-22"
last_updated: "2020-04-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/774"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/774"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 774"
internal_address: "WDU20200000774"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "774"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-04-29"
entry_into_force: "2020-05-14"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby roślin, ochrona roślin"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 kwietnia 2020 r. w sprawie zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się wirusa brunatnej wyboistości owoców pomidora (ToBRFV)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 81 ust. 1 pkt 1, 2 i 4, ust. 2 pkt 4 i 5 oraz ust. 4 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o ochronie roślin przed agrofagami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe sposoby postępowania przy zwalczaniu i zapobieganiu rozprzestrzenianiu się wirusa brunatnej wyboistości owoców pomidora (ToBRFV), zwanego dalej „ToBRFV”, w tym:

a) metody zwalczania i zapobiegania rozprzestrzenianiu się ToBRFV,

b) metody wykrywania i identyfikacji ToBRFV,

c) warunki przemieszczania roślin gatunków *Solanum lycopersicum* L. oraz *Capsicum annuum*, przeznaczonych do sadzenia, podatnych na porażenie przez ToBRFV, zwanych dalej „roślinami podatnymi”;

2) wymogi szczególne, ze wskazaniem wymogów, które powinny być zawarte w fitosanitarnym świadectwie eksportowym lub fitosanitarnym świadectwie reeksportowym, jeżeli rośliny podatne są wprowadzane z państw trzecich na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub przemieszczane na tym terytorium;

3) rośliny podatne, które są zaopatrywane w:

a) paszport roślin i które powinny przed wprowadzeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub przemieszczeniem na tym terytorium zostać poddane kontroli zdrowotności w miejscu produkcji albo w miejscu ich wprowadzenia na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,

b) fitosanitarne świadectwo eksportowe lub fitosanitarne świadectwo reeksportowe i które powinny przed wprowadzeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zostać poddane kontroli zdrowotności w państwach trzecich, z których pochodzą lub są wysyłane;

4) zakres, w jakim do ToBRFV stosuje się przepisy dotyczące agrofagów kwarantannowych dla Unii.

##### § 2.

1. Wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa, zwany dalej „wojewódzkim inspektorem”, przeprowadza kontrole występowania ToBRFV.

2. Kontrole, o których mowa w ust. 1, przeprowadza się zgodnie z wymogami określonymi w art. 4 ust. 1 i 2 decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2019/1615 z dnia 26 września 2019 r. ustanawiającej środki nadzwyczajne zapobiegające wprowadzaniu do Unii i rozprzestrzenianiu się w niej wirusa brunatnej wyboistości owoców pomidora (ToBRFV) (Dz. Urz. UE L 250 z 30.09.2019, str. 91), zwanej dalej „decyzją 2019/1615”.

##### § 3.

Wojewódzki inspektor przekazuje informacje określone w art. 3 decyzji 2019/1615, w szczególności przez ich udostępnienie na stronie internetowej administrowanej przez wojewódzki inspektorat ochrony roślin i nasiennictwa.

##### § 4.

Rośliny podatne pochodzące z Rzeczypospolitej Polskiej albo innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej mogą być przemieszczane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w tym w celu wyprowadzenia do innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, jeżeli zostały zaopatrzone w paszport roślin oraz spełniają jeden z wymogów określonych w art. 5 decyzji 2019/1615.

##### § 5.

Rośliny podatne pochodzące z państw trzecich mogą być wprowadzane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub przemieszczane na tym terytorium, jeżeli zostały zaopatrzone w fitosanitarne świadectwo eksportowe lub fitosanitarne świadectwo reeksportowe oraz:

1) spełniają jeden z wymogów określonych w art. 6 decyzji 2019/1615;

2) zostały poddane granicznej kontroli fitosanitarnej.

##### § 6.

Do ToBRFV stosuje się przepisy dotyczące agrofagów kwarantannowych dla Unii w zakresie określonym w art. 5 ust. 1, art. 14 ust. 1 i 3-7, art. 15 ust. 1 i 3 oraz art. 22 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2031 z dnia 26 października 2016 r. w sprawie środków ochronnych przeciwko agrofagom roślin, zmieniającego rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 228/2013, (UE) nr 652/2014 i (UE) nr 1143/2014 oraz uchylającego dyrektywy Rady 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/WE, 2000/29/WE, 2006/91/WE i 2007/33/WE (Dz. Urz. UE L 317 z 23.11.2016, str. 4, z późn. zm.).

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
