---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 10 sierpnia 2015 r. w sprawie mocy obowiązującej Porozumienia Technicznego między Ministerstwem Obrony Narodowej Republiki Litewskiej, Ministrem Obrony Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej i Ministerstwem Obrony Ukrainy w sprawie szczegółowych aspektów funkcjonowania wspólnej jednostki wojskowej i jej dowództwa, sporządzonego we Lwowie dnia 24 lipca 2015 r"
identifier: "DU-2015-1292"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2015-08-10"
last_updated: "2015-08-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1292"
eli: "DU/2015/1292"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1292"
internal_address: "WDU20150001292"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1292"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2015-09-02"
named_entities: "Litwa, Ukraina"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, wojsko"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 10 sierpnia 2015 r. w sprawie mocy obowiązującej Porozumienia Technicznego między Ministerstwem Obrony Narodowej Republiki Litewskiej, Ministrem Obrony Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej i Ministerstwem Obrony Ukrainy w sprawie szczegółowych aspektów funkcjonowania wspólnej jednostki wojskowej i jej dowództwa, sporządzonego we Lwowie dnia 24 lipca 2015 r

## Treść oświadczenia

Podaje się niniejszym do wiadomości, że na podstawie art. 6 ust. 3 oraz art. 13 ust. I ustawy z dnia 14 kwietnia 2000 r. o umowach międzynarodowych Rada Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej dnia 22 lipca 2015 r. udzieliła zgody na związanie Rzeczypospolitej Polskiej Porozumieniem Technicznym między Ministerstwem Obrony Narodowej Republiki Litewskiej, Ministrem Obrony Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej i Ministerstwem Obrony Ukrainy w sprawie szczegółowych aspektów funkcjonowania wspólnej jednostki wojskowej i jej dowództwa, przez podpisanie.

aaaPorozumienie zostało podpisane we Lwowie dnia 24 lipca 2015 r. na podstawie art. 3 Umowy między Rządem Republiki Litewskiej, Rządem Rzeczypospolitej Polskiej i Gabinetem Ministrów Ukrainy o utworzeniu wspólnej jednostki wojskowej, sporządzonej w Warszawie dnia 19 września 2014 r. .

Zgodnie z art. 16 ust. I i 2 porozumienia weszło ono w życie w stosunku do Rzeczypospolitej Polskiej oraz pozostałych państw-stron z dniem podpisania, to jest dnia 24 lipca 2015 r., oraz pozostanie w mocy na czas obowiązywania ww. umowy. W związku z faktem, że porozumienie jest aktem wykonawczym do ww. umowy, która zgodnie z jej art. 15 ust. 2 wchodzi w życie w dniu 21 sierpnia 2015 r., porozumienie stosuje się od dnia wejścia w życie umowy.
