---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 24 lipca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie upoważnień w zakresie obrotu towarami rolno-spożywczymi z krajami trzecimi"
identifier: "DU-2017-1518"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-07-24"
last_updated: "2017-07-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1518"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/1518"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1518"
internal_address: "WDU20170001518"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1518"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-09"
entry_into_force: "2017-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrót towarowy z zagranicą, produkty rolne, artykuły spożywcze, żywność i żywienie, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 24 lipca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie upoważnień w zakresie obrotu towarami rolno-spożywczymi z krajami trzecimi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8e ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o administrowaniu obrotem towarowym z zagranicą zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 8 lutego 2005 r. w sprawie upoważnień w zakresie obrotu towarami rolno-spożywczymi z krajami trzecimi wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku wniosku o nadanie upoważnienia w zakresie przywozu nasion konopi, innych niż do siewu, objętych kodem CN 1207 99 91, składanego przez instytut badawczy, do wniosku należy dołączyć dokument potwierdzający i uzasadniający działalność instytutu badawczego w zakresie wykorzystania konopi do celów badawczo-naukowych, w szczególności statut tej jednostki lub roczny plan naukowy.

2) w § 5 w ust. 1 oraz w § 6 w ust. 1 wyrazy „Prezesa Agencji Rynku Rolnego” zastępuje się wyrazami „Dyrektora Generalnego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa”;

3) w § 6 w ust. 2 uchyla się pkt 4;

4) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie upoważnienia w zakresie przywozu/wywozu/obrotu towarami rolno-spożywczymi z krajami trzecimi (wzór)

**WNIOSEK**

**O NADANIE UPOWAŻNIENIA W ZAKRESIE PRZYWOZU/WYWOZU/OBROTU**^1)^

**TOWARAMI**

**ROLNO-SPOŻYWCZYMI Z KRAJAMI TRZECIMI**

Wypełnia wnioskodawca

Wnoszę o nadanie upoważnienia w zakresie przywozu/wywozu/obrotu^1)^ następujących towarów rolno-spożywczych w ramach:

*przepisy prawa unijnego, na podstawie których jest udzielane upoważnienie*

Oświadczam, że wszystkie przedstawione dane są prawdziwe.

Deklaruję również, że cały import nasion konopi o kodzie CN 1207 99 91 z krajów trzecich będzie miał inne

przeznaczenie niż siewne^3)^.

... (data) ...

... (podpis wnioskodawcy)^4),^^5)^ ...

Do wniosku dołącza się dokumenty, o których mowa w § 3 rozporządzenia^5)^.

^1)^ Niepotrzebne skreślić.

^2)^ W przypadku wniosku składanego przez instytut badawczy należy dopisać „Instytut badawczy”.

^3)^ Skreślić, jeżeli wniosek nie dotyczy nasion konopi o kodzie CN 1207 99 91.

^4)^ Wniosek składany w formie dokumentu elektronicznego należy opatrzyć kwalifikowanym podpisem elektronicznym lub podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

^5)^ W przypadku gdy wniosek jest składany w formie dokumentu elektronicznego, dokumenty dołączane do tego wniosku, wraz z tłumaczeniem dokumentów określonych w § 4 ust. 2 rozporządzenia, przekazuje się jako kopie poświadczone kwalifikowanym podpisem elektronicznym lub podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

## Załącznik nr 2 - Decyzja (wzór)

**DYREKTOR GENERALNY**

**KRAJOWEGO OŚRODKA**

**WSPARCIA ROLNICTWA**

Warszawa DD.MM.RRRR

**DECYZJA**

**NR...**

Na podstawie art. ....

po rozpatrzeniu wniosku z dnia ...... nr .... nadaję upoważnienie:

*imię i nazwisko lub nazwa oraz adres osoby, której nadano upoważnienie*

**w zakresie przywozu/wywozu/obrotu**^1)^ następujących towarów rolno-spożywczych w ramach *przepisy prawa unijnego, na podstawie których jest udzielane upoważnienie*

UZASADNIENIE

POUCZENIE

*(wypełnia organ udzielający upoważnień, zgodnie z przepisami Kodeksu postępowania administracyjnego)*

podpis

pieczęć

UWAGI

^1)^ Niepotrzebne skreślić.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie upoważnienia w zakresie przywozu/wywozu/obrotu towarami rolno-spożywczymi z krajami trzecimi (wzór)

|  | Dyrektor Generalny Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa |
| --- | --- |
|  |  |
