---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 1 czerwca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłat za czynności rzeczników patentowych"
identifier: "DU-2018-1169"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-01"
last_updated: "2018-06-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1169"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2018/1169"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1169"
internal_address: "WDU20180001169"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1169"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-06-18"
entry_into_force: "2018-07-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rzecznicy patentowi, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 1 czerwca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłat za czynności rzeczników patentowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 2 ustawy z dnia 11 kwietnia 2001 r. o rzecznikach patentowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 kwietnia 2017 r. w sprawie opłat za czynności rzeczników patentowych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. Stawka minimalna wynosi przy wartości przedmiotu sprawy: 1) do 500 zł - 90 zł; 2) powyżej 500 zł do 1500 zł - 270 zł; 3) powyżej 1500 zł do 5000 zł - 900 zł; 4) powyżej 5000 zł do 10 000 zł - 1800 zł; 5) powyżej 10 000 zł do 50 000 zł - 3600 zł; 6) powyżej 50 000 zł do 200 000 zł - 5400 zł; 7) powyżej 200 000 zł do 2 000 000 zł - 10 800 zł; 8) powyżej 2 000 000 zł do 5 000 000 zł - 15 000 zł; 9) powyżej 5 000 000 zł - 25 000 zł.

2) w § 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Stawka minimalna wynosi w sprawach o: 1) ustalenie autorstwa projektu wynalazczego - 960 zł; 2) ustalenie prawa do patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji - 1200 zł; 3) naruszenie patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji - 1680 zł; 4) stwierdzenie prawa korzystania z wynalazku, wzoru użytkowego lub wzoru przemysłowego albo prawa używania znaku towarowego lub oznaczenia geograficznego albo utraty prawa używania oznaczenia geograficznego - 1440 zł; 5) przeniesienie patentu, prawa ochronnego lub prawa z rejestracji - 1680 zł; 6) stwierdzenie nieważności unijnego znaku towarowego lub wzoru wspólnotowego oraz stwierdzenie wygaśnięcia prawa do unijnego znaku towarowego - 1680 zł.

3) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. 1. Stawka minimalna w postępowaniu w pierwszej instancji za sporządzenie skargi i udział w rozprawie w sprawie skargi na decyzję lub postanowienie Urzędu Patentowego wynosi 1200 zł. 2. Stawki minimalne w postępowaniu w drugiej instancji wynoszą: 1) za sporządzenie i wniesienie skargi kasacyjnej oraz udział w rozprawie przed Naczelnym Sądem Administracyjnym - 75% stawki minimalnej określonej w ust. 1, a jeżeli w drugiej instancji sprawy nie prowadził ten sam rzecznik patentowy - 100% tej stawki, w obu przypadkach nie mniej niż 240 zł; 2) za sporządzenie i wniesienie skargi kasacyjnej albo sporządzenie opinii o braku podstaw do wniesienia skargi kasacyjnej - 50% stawki minimalnej określonej w ust. 1, a jeżeli sprawy nie prowadził ten sam rzecznik patentowy w drugiej instancji - 75% tej stawki, w obu przypadkach nie mniej niż 240 zł; 3) za udział w rozprawie przed Naczelnym Sądem Administracyjnym - 50% stawki minimalnej określonej w ust. 1, a jeżeli sprawy nie prowadził w drugiej instancji ten sam rzecznik patentowy, nie sporządził i nie wniósł skargi kasacyjnej - 75% tej stawki, w obu przypadkach nie mniej niż 240 zł; 4) w postępowaniu zażaleniowym - 240 zł.

4) po § 11 dodaje się § 11a w brzmieniu:

> § 11a. W przypadku, o którym mowa w art. 13a ustawy z dnia 11 kwietnia 2001 r. o rzecznikach patentowych, stawka minimalna w postępowaniu w pierwszej instancji za sporządzenie skargi i udział w rozprawie w sprawie skargi na decyzję lub postanowienie Urzędu Patentowego wynosi 600 zł. Do ustalenia stawek minimalnych w postępowaniu w drugiej instancji stosuje się § 11 ust. 2 pkt 1-3, z uwzględnieniem stawki określonej w zdaniu pierwszym. Stawka w postępowaniu zażaleniowym wynosi 120 zł.

5) po rozdziale 5 dodaje się rozdział 5a w brzmieniu:

> Rozdział 5a **Stawki minimalne w postępowaniu egzekucyjnym** § 11b. 1. Stawka minimalna za prowadzenie sprawy z zakresu postępowania egzekucyjnego przy egzekucji z nieruchomości wynosi 50% stawki obliczonej na podstawie § 4 albo § 5 w zależności od przedmiotu i charakteru sprawy, a przy egzekucji innego rodzaju - 25% tej stawki. 2. Stawka minimalna w sprawie zaopatrzenia tytułu wykonawczego w klauzulę wykonalności wynosi 120 zł. 3. Stawka minimalna w sprawie o uznanie orzeczenia sądu zagranicznego wynosi 480 zł. 4. Stawka minimalna w sprawie skargi na czynności komornika wynosi 80 zł.

##### § 2.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe do czasu zakończenia postępowania w danej instancji.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
