---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 stycznia 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich"
identifier: "DU-2020-145"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-01-09"
last_updated: "2020-01-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/145"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/145"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 145"
internal_address: "WDU20200000145"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "145"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2020-01-29"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, kuratorzy"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 stycznia 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 14 września 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich ;

2) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 3 grudnia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich ;

3) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 4 września 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 14 września 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich , które stanowią:

> § 2. Przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie do ustalania wysokości wynagrodzenia zasadniczego kuratorów zawodowych oraz aplikantów kuratorskich od dnia 1 stycznia 2017 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 3 grudnia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich , które stanowią:

> § 2. Wynagrodzenie zasadnicze kuratorów zawodowych oraz aplikantów kuratorskich ustalone przy zastosowaniu mnożników kwoty bazowej w wysokości określonej w załączniku do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przysługuje kuratorom zawodowym oraz aplikantom kuratorskim od dnia 1 stycznia 2018 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

3) § 2 i § 3 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 4 września 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich , które stanowią:

> § 2. Wynagrodzenie zasadnicze kuratorów zawodowych oraz aplikantów kuratorskich ustalone przy zastosowaniu mnożników kwoty bazowej w wysokości określonej w załączniku do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przysługuje kuratorom zawodowym oraz aplikantom kuratorskim od dnia 1 stycznia 2019 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie wynagrodzeń kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich

Na podstawie art. 14 ust. 7 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o kuratorach sądowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe zasady wynagradzania kuratorów zawodowych i aplikantów kuratorskich;

2) mnożniki wynagrodzenia zasadniczego;

3) stawki dodatku funkcyjnego;

4) stawki dodatku patronackiego;

5) okoliczności uzasadniające przyznanie kuratorom zawodowym dodatku specjalnego.

##### § 2.

Ustala się wynagrodzenie zasadnicze kuratorów zawodowych, zwanych dalej „kuratorami”, oraz aplikantów kuratorskich przy zastosowaniu mnożników kwoty bazowej, zwanej dalej „kwotą bazową”, o której mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o kuratorach sądowych, zwanej dalej „ustawą”, określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Stanowiska oraz odpowiadające im stawki dodatku funkcyjnego wyrażone w procentach kwoty bazowej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Dodatku funkcyjnego przysługującego kuratorowi powołanemu na stanowisko kuratora okręgowego lub zastępcy kuratora okręgowego nie łączy się z dodatkiem za pracę terenową, o którym mowa w art. 14 ust. 5 ustawy.

##### § 4.

1. Kuratorowi sprawującemu patronat nad jednym aplikantem kuratorskim przez okres nie krótszy niż miesiąc przysługuje dodatek patronacki w wysokości 0,10 kwoty bazowej za każdy miesiąc sprawowania patronatu, a za następnych aplikantów ‒ w wysokości 0,05 kwoty bazowej za każdego aplikanta, jednak nie więcej niż 0,20 kwoty bazowej za wszystkich aplikantów łącznie.

2. Przerwa w sprawowaniu patronatu z powodu nieobecności patrona lub jednego aplikanta, trwająca dłużej niż 7 dni roboczych, powoduje utratę prawa do dodatku za tego aplikanta.

##### § 5.

Dodatek specjalny, w wysokości, o której mowa w art. 14 ust. 4 ustawy, może być przyznany kuratorowi z tytułu okresowego zwiększenia obowiązków służbowych, w szczególności za prowadzenie zajęć w ośrodku kuratorskim, przez właściwego prezesa sądu.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 sierpnia 2001 r. w sprawie wynagrodzeń zawodowych kuratorów sądowych .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.

## Załącznik nr 1 - Tabela mnożników kwoty bazowej dla stopni służbowych kuratorów zawodowych oraz dla aplikantów kuratorskich

## Załącznik nr 2 - Tabela stanowisk oraz odpowiadających im stawek dodatku funkcyjnego

## Załącznik nr 1 - Tabela mnożników kwoty bazowej dla stopni służbowych kuratorów zawodowych oraz dla aplikantów kuratorskich

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. |  | Mnożnik kwoty bazowej |
|  | 1 | Kurator specjalista | 2,56 |
|  | 2 | Starszy kurator zawodowy | 2,26 |
|  | 3 | Kurator zawodowy | 1,97 |
|  | 4 | Aplikant kuratorski | 1,25 |
|  |  |  |  |
