---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 7 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu ochrony środowiska przed hałasem"
identifier: "DU-2022-2786"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-07"
last_updated: "2022-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2786"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2022/2786"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2786"
internal_address: "WDU20220002786"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2786"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-12-28"
entry_into_force: "2022-12-29"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, hałas i wibracje"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 7 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu ochrony środowiska przed hałasem

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 119a ust. 12 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 26 lipca 2021 r. w sprawie programu ochrony środowiska przed hałasem wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 5 w lit. d kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 6 w brzmieniu:

> 6) historię udziału społeczeństwa w opracowaniu dokumentu na zasadach, o których mowa w art. 119a ust. 5 ustawy.

2) w§4wust. 1:

a) w pkt 1 wyrazy „łącznie z wyznaczeniem obszarów cichych” zastępuje się wyrazami „łącznie ze środkami zachowania obszarów cichych”,

b) pkt 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2) zestawienie szacunków dotyczących zmniejszenia liczby osób: a) dotkniętych szkodliwym skutkiem hałasu w postaci znacznej uciążliwości, obliczonej zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia, b) dotkniętych szkodliwym skutkiem hałasu w postaci znacznych zaburzeń snu, obliczonej zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia, c) dotkniętych szkodliwym skutkiem hałasu w postaci choroby niedokrwiennej serca wskutek oddziaływania hałasu drogowego, obliczonej, o ile dane są dostępne, zgodnie ze wzorem określonym w załączniku nr 3 do rozporządzenia; 3) długofalową strategię ukierunkowaną na określenie i realizację celów w zakresie ochrony przed hałasem, w tym także identyfikację obszarów, które powinny zostać wyznaczone jako obszary ciche w aglomeracji i poza aglomeracją;

c) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) zestawienie szacunkowych kosztów realizacji programu oraz ich źródeł finansowania, w tym szacunkowych kosztów realizacji poszczególnych działań, o których mowa w pkt 1, oraz ocenę efektywności kosztowej i ocenę relacji kosztów do korzyści, o ile są możliwe do oszacowania;

3) w § 6:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Harmonogram realizacji poszczególnych działań, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1 i 3, określa się na podstawie wskaźnika *N^SHM^HA,x,*o którym mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

b) uchyla się ust. 4 i 5.

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Kolejność realizacji zadań programu ustala się, zaczynając od terenów o najwyższej wartości wskaźnika *N^SHM^HA,x,*o którym mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

4) dodaje się załączniki nr 1-3 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór na obliczenie szacunków dotyczących zmniejszenia liczby osób dotkniętych szkodliwym skutkiem hałasu w postaci znacznej uciążliwości

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2786/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór na obliczenie szacunków dotyczących zmniejszenia liczby osób dotkniętych szkodliwym skutkiem hałasu w postaci znacznych zaburzeń snu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2786/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór na obliczenie szacunków dotyczących zmniejszenia liczby osób dotkniętych szkodliwym skutkiem hałasu w postaci choroby niedokrwiennej serca wskutek oddziaływania hałasu drogowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2786/text.pdf)
