---
title: "Ustawa z dnia 12 czerwca 2008 r. o zmianie ustawy o społeczno-zawodowych organizacjach rolników, ustawy o związkach zawodowych rolników indywidualnych oraz ustawy o izbach rolniczych"
identifier: "DU-2008-876"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-06-12"
last_updated: "2008-06-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/876"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/876"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 139 poz. 876"
internal_address: "WDU20081390876"
publisher: "DU"
volume: "139"
position: "876"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-08-01"
entry_into_force: "2008-08-16"
valid_from: "2008-08-16"
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, izby rolnicze, związki zawodowe, dotacje"
---
# Ustawa z dnia 12 czerwca 2008 r. o zmianie ustawy o społeczno-zawodowych organizacjach rolników, ustawy o związkach zawodowych rolników indywidualnych oraz ustawy o izbach rolniczych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 8 października 1982 r. o społeczno-zawodowych organizacjach rolników w art. 14a ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Koszty związane z uczestnictwem organizacji rolników w organizacjach, o których mowa w ust. 1 pkt 2, są w latach 2008-2013 dofinansowywane na zasadach określonych w przepisach o izbach rolniczych.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 7 kwietnia 1989 r. o związkach zawodowych rolników indywidualnych w art. 8a ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Koszty związane z uczestnictwem związków zawodowych rolników indywidualnych w organizacjach, o których mowa w ust. 1 pkt 2, są w latach 2008-2013 dofinansowywane na zasadach określonych w przepisach o izbach rolniczych.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 14 grudnia 1995 r. o izbach rolniczych w art. 35b wprowadza się następujące zmiany:

1) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Koszty związane z uczestnictwem izb rolniczych, związków zawodowych rolników indywidualnych oraz społeczno-zawodowych organizacji rolników w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej są w latach 2008-2013 ponoszone przez Krajową Radę Izb Rolniczych i dofinansowywane z budżetu państwa w formie dotacji celowej.

2) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Krajowa Rada Izb Rolniczych przedstawia ministrowi właściwemu do spraw rolnictwa, corocznie do dnia 15 stycznia, informację z uczestnictwa izb rolniczych, związków zawodowych rolników indywidualnych oraz społeczno-zawodowych organizacji rolników w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej.

3) w ust. 5 w pkt 2 na końcu dodaje się przecinek oraz pkt 3 w brzmieniu:

> 3) konieczne elementy informacji, o której mowa w ust. 4a

##### Art. 4.

W 2008 r. środki na dotację celową przeznaczone na pokrycie kosztów związanych z uczestnictwem społeczno-zawodowych organizacji rolników, związków zawodowych rolników indywidualnych oraz izb rolniczych w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej są ustalone w budżecie państwa w części, którą dysponuje minister właściwy do spraw rolnictwa.

##### Art. 5.

W 2008 r. z dotacji celowej dofinansowywane są koszty związane z uczestnictwem społeczno-zawodowych organizacji rolników, związków zawodowych rolników indywidualnych oraz izb rolniczych w ponadnarodowych organizacjach rolniczych reprezentujących interesy zawodowe rolników indywidualnych wobec instytucji Unii Europejskiej, poniesione od dnia 1 stycznia 2008 r.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
