---
title: "Ustawa z dnia 8 lipca 2021 r. o utworzeniu Akademii Zamojskiej"
identifier: "DU-2021-1494"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-08-08"
last_updated: "2021-08-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1494"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/1494"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1494"
internal_address: "WDU20210001494"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1494"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-08-17"
entry_into_force: "2021-09-01"
parliamentary_prints_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe"
---
# Ustawa z dnia 8 lipca 2021 r. o utworzeniu Akademii Zamojskiej

##### Art. 1.

1. Tworzy się z dniem 1 września 2021 r. Akademię Zamojską, zwaną dalej „Akademią”.

2. Siedzibą Akademii jest miasto Zamość.

3. Akademia jest uczelnią publiczną.

##### Art. 2.

1. Akademię tworzy się z Uczelni Państwowej im. Szymona Szymonowica w Zamościu, zwanej dalej „Uczelnią”.

2. Z dniem utworzenia Akademii znosi się Uczelnię.

##### Art. 3.

Nadzór nad Akademią sprawuje minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

##### Art. 4.

1. Mienie obejmujące własność i inne prawa majątkowe Uczelni staje się mieniem Akademii z dniem jej utworzenia.

2. Akademia wstępuje z dniem utworzenia w prawa i obowiązki Uczelni, w tym w prawa i obowiązki wynikające z decyzji administracyjnych.

3. Stan gospodarki finansowej Uczelni zostanie wykazany w bilansie sporządzonym przez Uczelnię na dzień poprzedzający dzień jej zniesienia. Bilans zamknięcia Uczelni staje się bilansem otwarcia Akademii.

##### Art. 5.

1. Z dniem utworzenia Akademii:

1) pracownicy zatrudnieni w Uczelni stają się pracownikami Akademii; przepis art. 23^1^ ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy stosuje się odpowiednio;

2) studenci Uczelni stają się studentami Akademii;

3) uczestnicy studiów podyplomowych, kształcenia specjalistycznego oraz innych form kształcenia Uczelni stają się uczestnikami odpowiednio studiów podyplomowych, kształcenia specjalistycznego oraz innych form kształcenia Akademii.

2. Osoby przyjęte na pierwszy rok studiów na rok akademicki 2021/2022 do Uczelni z dniem utworzenia Akademii stają się osobami przyjętymi na pierwszy rok studiów do Akademii.

3. Stosunki pracy z pracownikami, o których mowa w ust. 1 pkt 1, wygasają po upływie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie ustawy, jeżeli przed upływem tego terminu nie zostaną im zaproponowane nowe warunki pracy i płacy albo w razie nieprzyjęcia nowych warunków pracy i płacy.

##### Art. 6.

1. W terminie do zakończenia drugiej, po utworzeniu Akademii, ewaluacji jakości działalności naukowej, Akademia dostosuje się do wymogów określonych w art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce .

2. Jeżeli Akademia nie spełni wymogu, o którym mowa w ust. 1, traci prawo do posługiwania się nazwą Akademia.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, nową nazwę Akademii określi minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki w drodze rozporządzenia.

##### Art. 7.

1. Członkowie senatu Uczelni, wybrani na kadencję rozpoczętą z dniem 1 września 2020 r., stają się z dniem utworzenia Akademii członkami senatu pierwszej kadencji Akademii.

2. Pierwszego rektora Akademii powołuje minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki na okres do końca kadencji rozpoczętej z dniem 1 września 2020 r.

3. Rada Uczelni wybrana na kadencję rozpoczętą w dniu 1 stycznia 2021 r. staje się radą Akademii.

4. Kadencji rektora, o której mowa w ust. 2, nie wlicza się do liczby kadencji, o której mowa w art. 26 ust. 2 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce.

5. Pierwszy statut Akademii nadaje minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
