---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 grudnia 2022 r. w sprawie dodatkowego uposażenia rocznego żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2022-2615"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-09"
last_updated: "2022-12-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2615"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/2615"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2615"
internal_address: "WDU20220002615"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2615"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-14"
entry_into_force: "2022-12-29"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, żołnierz zawodowy, wojsko, uposażenie"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 grudnia 2022 r. w sprawie dodatkowego uposażenia rocznego żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 442 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb przyznawania żołnierzom zawodowym dodatkowego uposażenia rocznego.

##### § 2.

1. Dodatkowe uposażenie roczne żołnierzowi zawodowemu przyznaje w decyzji organ, o którym mowa w art. 470 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, zwanej dalej „ustawą”, właściwy ze względu na ostatnie miejsce pełnienia przez żołnierza zawodowego zawodowej służby wojskowej w roku kalendarzowym, za który przysługuje dodatkowe uposażenie roczne.

2. Odmowa przyznania dodatkowego uposażenia rocznego w przypadkach, o których mowa w art. 442 ust. 4 ustawy, następuje w formie decyzji organu, o którym mowa w ust. 1.

##### § 3.

1. W celu przyznania żołnierzowi zawodowemu dodatkowego uposażenia rocznego lub odmowy jego przyznania dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz zawodowy pełnił dotychczas służbę wojskową, zawiadamia dowódcę jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni służbę, o liczbie dni nieobecności żołnierza w służbie, które nie zostały usprawiedliwione.

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku oddelegowania żołnierza zawodowego do pełnienia obowiązków służbowych w instytucji krajowej albo przeniesienia żołnierza do dyspozycji.

##### § 4.

O przyznaniu żołnierzowi zawodowemu dodatkowego uposażenia rocznego organ, o którym mowa w § 2 ust. 1, niezwłocznie zawiadamia organ, na którego zaopatrzeniu finansowym żołnierz pozostaje w dniu przyznania dodatkowego uposażenia rocznego.

##### § 5.

W sprawach wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
