---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw transformacji spółek energetycznych i górnictwa węglowego"
identifier: "DU-2023-53"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-12-28"
last_updated: "2022-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/53"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/53"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 53"
internal_address: "WDU20230000053"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "53"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-01-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, górnictwo, energetyka, naczelne i centralne organy administracji, pełnomocnik rządu"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw transformacji spółek energetycznych i górnictwa węglowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 3 września 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw transformacji spółek energetycznych i górnictwa węglowego , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 5 listopada 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw transformacji spółek energetycznych i górnictwa węglowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 5 listopada 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw transformacji spółek energetycznych i górnictwa węglowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 3 września 2020 r. w sprawie ustanowienia Pełnomocnika Rządu do spraw transformacji spółek energetycznych i górnictwa węglowego

Na podstawie art. 10 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustanawia się Pełnomocnika Rządu do spraw transformacji spółek energetycznych i górnictwa węglowego, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”.

2. Pełnomocnikiem jest sekretarz stanu albo podsekretarz stanu w Ministerstwie Aktywów Państwowych.

##### § 2.

Do zadań Pełnomocnika należy w szczególności:

1) przygotowanie i realizacja koncepcji transformacji spółek energetycznych i górnictwa węglowego;

2) inicjowanie, koordynowanie i monitorowanie działań wynikających z koncepcji, o której mowa w pkt 1;

3) opiniowanie projektów dokumentów rządowych, w tym projektów aktów prawnych, mających znaczenie dla kształtowania polityki państwa w zakresie energetyki i górnictwa, przygotowywanych przez organy administracji rządowej.

##### § 3.

1. Pełnomocnik wykonuje zadania, współpracując z właściwymi organami administracji rządowej, które są obowiązane do współpracy i udzielania Pełnomocnikowi pomocy, w szczególności przez udostępnianie mu informacji i dokumentów niezbędnych do realizacji jego zadań.

2. Pełnomocnik, w celu właściwej realizacji powierzonych mu zadań, może współpracować z organami jednostek samorządu terytorialnego, państwowymi osobami prawnymi, osobami prawnymi z udziałem Skarbu Państwa oraz krajowymi i zagranicznymi organizacjami pozarządowymi.

3. Pełnomocnik może występować do właściwych organów administracji rządowej, wskazując problemy należące do obszaru jego zainteresowań, których rozwiązanie należy do kompetencji tych organów, z wnioskiem o rozpatrzenie sprawy i zajęcie stanowiska.

##### § 4.

Pełnomocnik, w porozumieniu z Ministrem Aktywów Państwowych, może:

1) wnosić opracowane przez siebie projekty aktów prawnych oraz innych dokumentów rządowych do rozpatrzenia przez Radę Ministrów;

2) przedstawiać Radzie Ministrów analizy, oceny i wnioski związane z realizacją powierzonych mu zadań.

##### § 5.

1. Pełnomocnik przedstawia Radzie Ministrów roczne sprawozdanie ze swojej działalności.

2. Pełnomocnik informuje Prezesa Rady Ministrów o zagrożeniach w realizacji powierzonych mu zadań.

##### § 6.

Pełnomocnik w zakresie powierzonych mu zadań może zlecać przeprowadzanie badań i ekspertyz.

##### § 7.

Obsługę merytoryczną, organizacyjno-prawną, techniczną i kancelaryjno-biurową zapewnia Pełnomocnikowi Ministerstwo Aktywów Państwowych.

##### § 8.

Wydatki związane z działalnością Pełnomocnika są pokrywane z budżetu państwa z części, której dysponentem jest Minister Aktywów Państwowych.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
