---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 maja 2014 r. w sprawie profilowania pomocy dla bezrobotnego"
identifier: "DU-2014-631"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-14"
last_updated: "2014-05-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/631"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/631"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 631"
internal_address: "WDU20140000631"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "631"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-05-19"
entry_into_force: "2014-05-27"
valid_from: "2014-05-27"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bezrobocie, zatrudnianie, urzędy pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 14 maja 2014 r. w sprawie profilowania pomocy dla bezrobotnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34a ust. 3c ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób ustalania profilu pomocy dla bezrobotnego oraz postępowanie w ramach profili pomocy.

##### § 2.

1. Przy ustalaniu profilu pomocy dla bezrobotnego, zwanego dalej „profilem pomocy”, powiatowy urząd pracy dokonuje analizy sytuacji bezrobotnego i jego szans na rynku pracy, biorąc pod uwagę oddalenie bezrobotnego od rynku pracy i jego gotowość do wejścia lub powrotu na rynek pracy.

2. Określając oddalenie bezrobotnego od rynku pracy, powiatowy urząd pracy bierze pod uwagę czynniki utrudniające bezrobotnemu wejście lub powrót na rynek pracy: wiek, płeć, poziom wykształcenia, umiejętności, uprawnienia i doświadczenie zawodowe, stopień niepełnosprawności określony posiadanym orzeczeniem o niepełnosprawności, czas pozostawania bez pracy, miejsce zamieszkania pod względem oddalenia od potencjalnych miejsc pracy i dostępność do nowoczesnych form komunikowania się z powiatowym urzędem pracy i pracodawcami.

3. Określając gotowość do wejścia lub powrotu na rynek pracy, powiatowy urząd pracy bierze pod uwagę czynniki wskazujące na potrzebę i chęć bezrobotnego do podjęcia pracy: zaangażowanie w samodzielne poszukiwanie pracy, gotowość do dostosowania się do wymagań rynku pracy, dyspozycyjność, powody skłaniające do podjęcia pracy, powody rejestracji w powiatowym urzędzie pracy, dotychczasową oraz aktualną gotowość do współpracy z powiatowym urzędem pracy, innymi instytucjami rynku pracy lub pracodawcami.

##### § 3.

Powiatowy urząd pracy uzyskuje informacje niezbędne do określenia oddalenia bezrobotnego od rynku pracy i jego gotowości do wejścia lub powrotu na rynek pracy z danych dostępnych w karcie rejestracyjnej bezrobotnego, o której mowa w przepisach w sprawie rejestracji bezrobotnych i poszukujących pracy, zwanej dalej „kartą rejestracyjną”, oraz w trakcie wywiadu prowadzonego z bezrobotnym przez pracownika powiatowego urzędu pracy.

##### § 4.

Powiatowy urząd pracy ustala profil pomocy, przetwarzając informacje, o których mowa w § 3, z wykorzystaniem udostępnianych przez ministra właściwego do spraw pracy systemów teleinformatycznych, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 8 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy.

##### § 5.

1. Powiatowy urząd pracy odnotowuje w karcie rejestracyjnej dane przetwarzane w trakcie ustalania profilu pomocy i informację o ustalonym profilu pomocy.

2. Powiatowy urząd pracy przechowuje dane i informacje, o których mowa w ust. 1, zgodnie z zasadami określonymi w przepisach w sprawie rejestracji bezrobotnych i poszukujących pracy.

##### § 6.

Powiatowy urząd pracy, po ustaleniu profilu pomocy, informuje bezrobotnego, jakimi formami pomocy może zostać objęty w ramach ustalonego profilu pomocy.

##### § 7.

Pomoc przewidziana w ramach profilu pomocy jest realizowana przez powiatowy urząd pracy na podstawie przygotowanego z bezrobotnym indywidualnego planu działania, zwanego dalej „IPD”, w okresie nie dłuższym niż:

1) 180 dni dla profilu pomocy I;

2) 540 dni dla profilu pomocy II;

3) 720 dni dla profilu pomocy III.

##### § 8.

1. Powiatowy urząd pracy, w okresie realizacji IPD, co najmniej raz na 60 dni kontaktuje się z bezrobotnym, w celu monitorowania sytuacji i postępów w realizacji działań przewidzianych dla bezrobotnego.

2. Kontakt z bezrobotnym, o którym mowa w ust. 1, może być realizowany w formie spotkania z bezrobotnym, rozmowy telefonicznej albo wymiany informacji drogą elektroniczną lub pocztową.

3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio w przypadku kontaktu powiatowego urzędu pracy z podmiotem realizującym określoną formę pomocy na rzecz bezrobotnego w ramach IPD, w szczególności z pracodawcą, agencją zatrudnienia lub inną instytucją rynku pracy.

##### § 9.

1. Powiatowy urząd pracy może ponownie ustalić profil pomocy, jeżeli w trakcie realizacji działań przewidzianych w ramach IPD nastąpi zmiana sytuacji bezrobotnego w zakresie, o którym mowa w § 2 ust. 2 lub 3, uznana przez powiatowy urząd pracy lub bezrobotnego za uzasadnioną przyczynę do ustalenia nowego profilu pomocy.

2. Jeżeli w wyniku realizacji IPD nie udało się doprowadzić bezrobotnego do podjęcia pracy w okresie, o którym mowa w § 7, powiatowy urząd pracy dokonuje analizy realizacji IPD i ponownie ustala profil pomocy.

3. Na podstawie profilu pomocy, o którym mowa w ust. 1 i 2, powiatowy urząd pracy przygotowuje z bezrobotnym nowy IPD.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 maja 2014 r.
