---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 10 kwietnia 2015 r. w sprawie dotacji budżetowych przeznaczonych na finansowanie jednorazowych odpraw pieniężnych oraz na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa"
identifier: "DU-2015-510"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-04-10"
last_updated: "2015-04-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/510"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2015/510"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 510"
internal_address: "WDU20150000510"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "510"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-04-10"
entry_into_force: "2015-04-11"
valid_from: "2015-04-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przedsiębiorstwa, węgiel, odprawy, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 10 kwietnia 2015 r. w sprawie dotacji budżetowych przeznaczonych na finansowanie jednorazowych odpraw pieniężnych oraz na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11h ust. 1 ustawy z dnia 7 września 2007 r. o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki i tryb przyznawania oraz sposób wykorzystania środków przeznaczonych na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych, o których mowa w art. 11a ust. 1 pkt 3 aaaustawy z aaadnia 7 września 2007 r. o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego, zwanej dalej „ustawą”;

2) szczegółowe warunki i tryb przyznawania oraz sposób wykorzystania środków na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa, o którym mowa w art. 8 ust. 1 ustawy;

3) warunki i tryb wypłacania środków, o których mowa w pkt 1 i 2;

4) tryb rozliczania środków, o których mowa w pkt 1 i 2;

5) szczegółowe warunki powodujące cofnięcie lub czasowe wstrzymanie wypłaty przyznanych środków.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) koszt produkcji - całkowite koszty związane z bieżącą produkcją węgla, o którym mowa w § 6 ust. 1, w tym działaniami górniczymi, działaniami dotyczącymi przerobu tego węgla, a w szczególności ze wzbogacaniem na mokro, klasyfikacją i sortowaniem oraz dostawą, amortyzację i odsetki od pożyczonego kapitału naliczone na warunkach rynkowych;

2) cena sprzedaży - cenę sprzedaży węgla, o którym mowa w § 6 ust. 1, wraz z dostawą, nie niższą jednak niż cena węgla importowanego w rozumieniu ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym , podobnej jakości.

##### § 3.

1. Środki przeznaczone na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych, o których mowa w art. 11a ust. 1 pkt 3 ustawy, zwanych dalej „jednorazowymi odprawami pieniężnymi”, przyznaje się na wniosek przedsiębiorstwa, o którym mowa w art. 8 ust. 1 ustawy, zwanego dalej „przedsiębiorstwem”, ubiegającego się o te środki.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) oznaczenie przedsiębiorstwa;

2) liczbę osób uprawnionych do otrzymania jednorazowej odprawy pieniężnej, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części;

3) wysokość środków koniecznych do sfinansowania jednorazowych odpraw pieniężnych dla uprawnionych osób, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części.

3. Środki przyznane na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych wykorzystuje się wyłącznie na cel, na jaki zostały przyznane.

##### § 4.

1. Środki na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych przyznane przez ministra właściwego do spraw gospodarki są przekazywane zaliczkowo, w ratach miesięcznych, na rachunek bankowy specjalnie wyodrębniony przez przedsiębiorstwo w tym celu.

2. Podstawę do przekazania raty środków na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych stanowi przedłożenie przez przedsiębiorstwo:

1) wniosku o wypłacenie raty środków, który zawiera:

a) liczbę osób uprawnionych do otrzymania jednorazowej odprawy pieniężnej, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części,

b) wysokość środków koniecznych do sfinansowania jednorazowych odpraw pieniężnych dla uprawnionych osób, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części;

2) rozliczenia, o którym mowa w § 5 ust. 2, za poprzedni miesiąc.

3. Obowiązek przedłożenia miesięcznego rozliczenia, o którym mowa w § 5 ust. 2, nie dotyczy raty środków na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych wnioskowanej po raz pierwszy.

##### § 5.

1. Przedsiębiorstwo, które otrzymało środki na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych, składa ministrowi właściwemu do spraw gospodarki, w terminach określonych w § 9, miesięczne i roczne rozliczenia z ich wykorzystania.

2. Rozliczenie miesięczne zawiera:

1) rozliczenie kwot wypłacanych z tytułu jednorazowych odpraw pieniężnych dla uprawnionych osób, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części;

2) liczbę osób, którym wypłacono jednorazowe odprawy pieniężne, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części.

3. Rozliczenie roczne zawiera informacje, o których mowa w ust. 2, za okres od dnia złożenia wniosku o wypłatę pierwszej raty środków do dnia 31 grudnia danego roku.

##### § 6.

1. Środki przeznaczone na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa mogą być przyznane przedsiębiorstwu, na jego wniosek, pod warunkiem że przeznaczone będą na pokrycie bieżących strat produkcyjnych związanych z wydobyciem węgla przeznaczonego do wytwarzania energii elektrycznej, wytwarzania energii elektrycznej i ciepła w kogeneracji, produkcji koksu oraz opalania pieców hutniczych w przemyśle stalowym, obliczone jako dodatnia różnica pomiędzy kosztem produkcji a ceną sprzedaży.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera:

1) oznaczenie przedsiębiorstwa;

2) wysokość środków na pokrycie przewidywanych bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części.

3. Środki przyznane na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa wykorzystuje się wyłącznie na cel, na jaki zostały przyznane.

##### § 7.

1. Środki na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa przyznane przez ministra właściwego do spraw gospodarki są przekazywane zaliczkowo, w ratach miesięcznych, na rachunek bankowy specjalnie wyodrębniony przez przedsiębiorstwo w tym celu.

2. Podstawę do przekazania rat środków na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa stanowi przedłożenie przez przedsiębiorstwo:

1) wniosku o przekazanie raty środków na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa za miesiąc, którego dotyczy rata, określającego wysokość środków koniecznych na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa, obliczoną jako dodatnia różnica pomiędzy kosztem produkcji a ceną sprzedaży, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części;

2) rozliczenia, o którym mowa w § 8 ust. 2, za poprzedni miesiąc.

3. Obowiązek przedłożenia miesięcznego rozliczenia, o którym mowa w § 8 ust. 2, nie dotyczy raty środków wnioskowanej po raz pierwszy.

##### § 8.

1. Przedsiębiorstwo, które otrzymało środki na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa, składa ministrowi właściwemu do spraw gospodarki, w terminach określonych w § 9, miesięczne i roczne rozliczenia z ich wykorzystania.

2. Rozliczenie miesięczne zawiera rozliczenie środków otrzymanych na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa, w podziale na kopalnię, zakład górniczy lub jego oznaczone części.

3. Rozliczenie roczne zawiera informacje, o których mowa w ust. 2, za okres od dnia złożenia wniosku o wypłatę pierwszej raty środków do dnia 31 grudnia danego roku.

##### § 9.

Rozliczenia miesięczne i roczne są składane w terminach:

1) do 25 dnia każdego miesiąca za poprzedni miesiąc - rozliczenie miesięczne za miesiące od stycznia do listopada rozliczanego roku;

2) do dnia 25 stycznia roku następującego po rozliczanym roku - rozliczenie miesięczne za grudzień rozliczanego roku;

3) do dnia 20 lutego roku następującego po rozliczanym roku - rozliczenie roczne z wykorzystania środków na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych;

4) do dnia 20 lutego roku następującego po rozliczanym roku - rozliczenie roczne z wykorzystania środków na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa.

##### § 10.

1. Czasowe wstrzymanie przekazywania środków przeznaczonych na wypłatę jednorazowych odpraw pieniężnych oraz środków na pokrycie bieżących strat produkcyjnych przedsiębiorstwa następuje w przypadku, gdy przedsiębiorstwo nie przedłoży ministrowi właściwemu do spraw gospodarki rozliczeń, o których mowa w § 5 i § 8, w wyznaczonym terminie.

2. Czasowe wstrzymanie przekazywania środków, o których mowa w ust. 1, trwa do czasu przedłożenia prawidłowo sporządzonego rozliczenia oraz zaakceptowania go przez ministra właściwego do spraw gospodarki.

##### § 11.

Cofnięcie przyznanych środków, o których mowa w § 10 ust. 1, następuje, jeżeli przedsiębiorstwo wykorzystało je niezgodnie z przeznaczeniem.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
