---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów i trybu dokonywania operacji na rachunkach bankowych prowadzonych dla obsługi budżetu państwa w zakresie krajowych środków finansowych oraz zakresu i terminów udostępniania informacji o stanach środków na tych rachunkach"
identifier: "DU-2020-1088"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-16"
last_updated: "2020-06-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1088"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/1088"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1088"
internal_address: "WDU20200001088"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1088"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-06-23"
entry_into_force: "2020-08-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rachunki bankowe, budżet, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 czerwca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów i trybu dokonywania operacji na rachunkach bankowych prowadzonych dla obsługi budżetu państwa w zakresie krajowych środków finansowych oraz zakresu i terminów udostępniania informacji o stanach środków na tych rachunkach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 199 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 20 grudnia 2010 r. w sprawie rodzajów i trybu dokonywania operacji na rachunkach bankowych prowadzonych dla obsługi budżetu państwa w zakresie krajowych środków finansowych oraz zakresu i terminów udostępniania informacji o stanach środków na tych rachunkach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) rachunki bieżące państwowych jednostek budżetowych, z wyodrębnieniem rachunków dochodów i wydatków, oraz prowadzone dla tych rachunków rachunki VAT, o ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej;

b) w ust. 2 skreśla się zdanie drugie;

2) w § 7 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dysponenci środków budżetu państwa prowadzą jeden rachunek bieżący dochodów i jeden rachunek bieżący wydatków dla danej części budżetu państwa.

3) w § 8:

a) w ust. 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) środki pieniężne zgromadzone na rachunku VAT prowadzonym dla tego rachunku dochodów.

b) w ust. 2 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) przelewy zrealizowanego w dochodach budżetowych jednostki podatku od towarów i usług na właściwe rachunki na zasadach i w terminach określonych w odrębnych przepisach.

4) w § 9 w ust. 1 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) środki pieniężne zgromadzone na rachunku VAT prowadzonym dla tego rachunku wydatków.

5) w § 13 w ust. 1 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) środki pieniężne zgromadzone na rachunku VAT prowadzonym dla tego rachunku pomocniczego.

6) w § 14 w ust. 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) środki pieniężne zgromadzone na rachunku VAT prowadzonym dla tego rachunku pomocniczego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2020 r.
