---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwrotu akcyzy od samochodu osobowego"
identifier: "DU-2018-1776"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-10"
last_updated: "2018-09-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1776"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/1776"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1776"
internal_address: "WDU20180001776"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1776"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-09-14"
entry_into_force: "2018-09-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "samochody, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 10 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwrotu akcyzy od samochodu osobowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 107 ust. 6 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 24 lutego 2009 r. w sprawie zwrotu akcyzy od samochodu osobowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Zwrot akcyzy jest dokonywany: 1) w kasie właściwego organu podatkowego, o którym mowa w art. 107 ust. 5-5b ustawy, lub 2) przelewem na rachunek bankowy albo rachunek spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej podmiotu, wskazany we wniosku o zwrot akcyzy, o którym mowa w art. 107 ust. 1 ustawy - w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku wraz z oświadczeniami, o których mowa w § 2 ust. 1, lub dokumentami wymienionymi w art. 107 ust. 3 ustawy.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach zwrotu akcyzy od samochodu osobowego wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 19 września 2018 r.

## Załącznik - Wniosek o zwrot akcyzy od samochodu osobowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1776/text.pdf)
