---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 września 2018 r. w sprawie świadectwa służby oraz opinii o służbie funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2018-1840"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-20"
last_updated: "2018-09-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1840"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2018/1840"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1840"
internal_address: "WDU20180001840"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1840"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-09-27"
entry_into_force: "2018-10-12"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadectwo służby, opinie"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 września 2018 r. w sprawie świadectwa służby oraz opinii o służbie funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 114 ust. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe dane, które należy podać w świadectwie służby oraz opinii o służbie funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa, zwanego dalej „funkcjonariuszem”.

##### § 2.

1. W świadectwie służby, które otrzymuje funkcjonariusz zwalniany ze służby, podaje się:

1) imię, nazwisko, datę i miejsce urodzenia oraz numer PESEL funkcjonariusza;

2) okres służby z uwzględnieniem okresów, o których mowa w art. 70 ust. 4 i art. 364 pkt 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa;

3) ostatnio zajmowane stanowisko służbowe;

4) podstawę prawną zwolnienia ze służby;

5) informację o zajęciu uposażenia;

6) okres korzystania z urlopu bezpłatnego i podstawę prawną jego udzielenia;

7) okres korzystania z urlopu wychowawczego i podstawę prawną jego udzielenia;

8) liczbę dni urlopu wypoczynkowego niewykorzystanego w roku kalendarzowym, w którym stosunek służbowy został rozwiązany lub wygasł, za które wypłacono ekwiwalent pieniężny;

9) okres korzystania z urlopu ojcowskiego;

10) okres korzystania z urlopu rodzicielskiego i podstawę prawną jego udzielenia;

11) liczbę dni urlopu wypoczynkowego wykorzystanego w roku kalendarzowym, w którym stosunek służbowy ustał;

12) okres zwolnienia od służby przewidzianego w art. 188 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy , wykorzystanego w roku kalendarzowym, w którym ustał stosunek służbowy;

13) pouczenie o przysługującym prawie sprostowania świadectwa;

14) stanowisko i podpis wydającego świadectwo.

2. Na żądanie funkcjonariusza w świadectwie podaje się informacje o wysokości i składnikach uposażenia oraz uzyskanych kwalifikacjach.

##### § 3.

1. Opinię o służbie, którą funkcjonariusz otrzymuje na swój wniosek, sporządza się na podstawie danych zawartych w aktach osobowych funkcjonariusza.

2. W opinii podaje się:

1) imię, nazwisko, datę i miejsce urodzenia oraz numer PESEL;

2) ostatnio zajmowane stanowisko służbowe;

3) informacje o okresie i przebiegu służby;

4) charakterystykę kwalifikacji zawodowych;

5) ogólne określenie zakresu powierzonych obowiązków i sposobu wywiązywania się z obowiązków służbowych;

6) osiągnięcia służbowe, uzyskane nagrody i wyróżnienia;

7) naruszenia dyscypliny oraz wymierzone i niezatarte kary dyscyplinarne;

8) informacje o przyczynie i podstawie prawnej rozwiązania stosunku służbowego;

9) pouczenie:

a) w przypadku opinii wydanej przez Komendanta Służby Ochrony Państwa o przysługującym prawie złożenia wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy o treści: „Od opinii o służbie wydanej przez Komendanta Służby Ochrony Państwa w stosunku do funkcjonariusza pełniącego służbę na stanowisku kierownika komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa lub zastępcy Komendanta Służby Ochrony Państwa przysługuje prawo złożenia wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy w terminie 7 dni od dnia otrzymania opinii o służbie.”,

b) w przypadku opinii wydanej przez kierownika komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa właściwej w sprawach osobowych o przysługującym prawie złożenia odwołania o treści: „Od opinii o służbie wydanej przez kierownika komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa właściwej w sprawach osobowych przysługuje prawo odwołania do Komendanta Służby Ochrony Państwa w terminie 7 dni od dnia otrzymania opinii o służbie.”;

10) stanowisko i podpis wydającego opinię.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
