---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 sierpnia 2024 r. w sprawie preparatów ze stabilnym jodem, w jakie wyposaża się osoby znajdujące się w strefie planowania wyprzedzających działań interwencyjnych"
identifier: "DU-2024-1263"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-08-14"
last_updated: "2024-08-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1263"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/1263"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1263"
internal_address: "WDU20240001263"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1263"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-21"
entry_into_force: "2024-09-05"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "promieniowanie, atomowe prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 sierpnia 2024 r. w sprawie preparatów ze stabilnym jodem, w jakie wyposaża się osoby znajdujące się w strefie planowania wyprzedzających działań interwencyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 86r ust. 9 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) dawki preparatów ze stabilnym jodem, w jakie wyposaża się osoby z ogółu ludności znajdujące się w strefie planowania wyprzedzających działań interwencyjnych;

2) treść informacji dotyczącej stosowania preparatów ze stabilnym jodem.

##### § 2.

1. Osoby z ogółu ludności znajdujące się w strefie planowania wyprzedzających działań interwencyjnych w wieku:

1) do ukończenia 1. miesiąca życia wyposaża się w 1 dawkę preparatu ze stabilnym jodem, która wynosi 12,5 mg jodu;

2) powyżej 1. miesiąca życia do ukończenia 3 roku życia wyposaża się w 2 dawki preparatu ze stabilnym jodem, z których każda wynosi 25 mg jodu;

3) powyżej 3 lat do ukończenia 12 roku życia wyposaża się w 2 dawki preparatu ze stabilnym jodem, z których każda wynosi 50 mg jodu;

4) powyżej 12 lat do ukończenia 60 roku życia wyposaża się w 2 dawki preparatu ze stabilnym jodem, z których każda wynosi 100 mg jodu;

5) powyżej 60 roku życia wyposaża się w 1 dawkę preparatu ze stabilnym jodem, która wynosi 100 mg jodu.

2. Osoby z grup wiekowych, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, mogą być wyposażone w dawki preparatu ze stabilnym jodem przewidziane dla kolejnej grupy wiekowej, jeżeli zmiana przynależności tych osób do grupy wiekowej nastąpi w okresie krótszym niż planowany przez wojewodę termin weryfikacji danych potrzebnych do określenia liczby preparatów ze stabilnym jodem, o którym mowa w art. 86r ust. 8 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe.

##### § 3.

Treść informacji dotyczącej stosowania preparatów ze stabilnym jodem jest określona w załączniku do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Informacja dotycząca stosowania preparatu ze stabilnym jodem (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1263/text.pdf)
