---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Aktywów Państwowych"
identifier: "DU-2021-943"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-05-19"
last_updated: "2021-05-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/943"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/943"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 943"
internal_address: "WDU20210000943"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "943"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-05-21"
named_entities: "Min. Aktywów Państwowych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ministrowie, organizacja i zakres działania, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Aktywów Państwowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Aktywów Państwowych , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 marca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Aktywów Państwowych ;

2) rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 8 października 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Aktywów Państwowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 marca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Aktywów Państwowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 8 października 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Aktywów Państwowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 listopada 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Aktywów Państwowych

Na podstawie art. 33 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowy zakres działania Ministra Aktywów Państwowych, zwanego dalej „ministrem”.

2. Minister kieruje następującymi działami administracji rządowej:

1) (uchylony);

1a) aktywa państwowe;

2) gospodarka złożami kopalin;

3) łączność.

3. Minister jest dysponentem części 55, 48 i 26 budżetu państwa.

4. Obsługę ministra zapewnia Ministerstwo Aktywów Państwowych.

5. Minister sprawuje nadzór nad Prezesem Wyższego Urzędu Górniczego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 15 listopada 2019 r.
