---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 19 listopada 2024 r. w sprawie sposobu i trybu finansowania z budżetu państwa świadczeń opieki zdrowotnej wykonywanych w związku z przeciwdziałaniem skutkom powodzi"
identifier: "DU-2024-1708"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-11-19"
last_updated: "2024-11-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1708"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/1708"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1708"
internal_address: "WDU20240001708"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1708"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-21"
entry_into_force: "2024-11-22"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, klęski żywiołowe, budżet, finansowanie, powodzie, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 19 listopada 2024 r. w sprawie sposobu i trybu finansowania z budżetu państwa świadczeń opieki zdrowotnej wykonywanych w związku z przeciwdziałaniem skutkom powodzi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 40a ust. 9 ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb finansowania z budżetu państwa świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w art. 40a ust. 4 ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi, zwanych dalej „świadczeniami”.

##### § 2.

1. Świadczenia są finansowane przez ministra właściwego do spraw zdrowia w formie dotacji celowej udzielanej w miesięcznych transzach przekazywanych na podstawie wniosku o uruchomienie dotacji oraz miesięcznego sprawozdania ze sfinansowanych świadczeń, zwanego dalej „sprawozdaniem”, Narodowego Funduszu Zdrowia, zwanego dalej „Funduszem”.

2. Dotacji, o której mowa w ust. 1, udziela się do wysokości maksymalnego limitu środków finansowych ustalonych przez ministra właściwego do spraw zdrowia. Minister właściwy do spraw zdrowia niezwłocznie informuje Fundusz w formie pisemnej o ustalonej maksymalnej wysokości limitu.

3. Sprawozdanie obejmuje sfinansowane i rozliczone przez Fundusz świadczenia opieki zdrowotnej i zawiera następujące informacje:

1) podstawę prawną udzielonych świadczeń;

2) łączną wartość świadczeń oraz liczbę osób, którym ich udzielono;

3) wartość świadczeń, ich rodzaje i zakresy oraz liczbę osób, którym ich udzielono, dla każdego z oddziałów wojewódzkich Funduszu, w podziale na podmioty wykonujące działalność leczniczą oraz podmioty prowadzące apteki ogólnodostępne.

4. Sprawozdanie jest sporządzane odrębnie za miesiąc kalendarzowy, za który jest składane, oraz narastająco do końca miesiąca kalendarzowego, za który jest składane.

5. Sprawozdania za miesiąc poprzedni sprawdzone pod względem merytorycznym i formalno-rachunkowym Prezes Funduszu przekazuje w formie pisemnej w postaci elektronicznej ministrowi właściwemu do spraw zdrowia wraz z wnioskiem o uruchomienie dotacji, o którym mowa w ust. 1, w terminie do 20. dnia każdego miesiąca następującego po miesiącu objętym sprawozdaniem. Za datę przekazania sprawozdania uznaje się dzień jego wpływu do ministra właściwego do spraw zdrowia.

6. Wniosek o uruchomienie dotacji, o którym mowa w ust. 1, jest zgodny ze sprawozdaniem i zawiera dodatkowo informację dotyczącą podstawy prawnej uruchomienia dotacji celowej oraz numeru rachunku Funduszu, a także okresu, którego dotyczy.

7. Sprawozdanie za listopad zawiera dodatkowo prognozę wydatków Funduszu na grudzień.

8. Wniosek o uruchomienie dotacji, o którym mowa w ust. 1, za grudzień jest składany w terminie określonym dla wniosku o uruchomienie dotacji za listopad na podstawie prognozy, o której mowa w ust. 7.

##### § 3.

1. Minister właściwy do spraw zdrowia przekazuje Funduszowi środki finansowe w formie dotacji celowej w terminie 30 dni od dnia otrzymania sprawozdania na rachunek bankowy wskazany każdorazowo przez Fundusz we wniosku, o którym mowa w § 2 ust. 1.

2. W przypadku konieczności dokonania przez Fundusz korekty lub udzielenia wyjaśnień dotyczących przekazanego sprawozdania termin, o którym mowa w ust. 1, ulega przedłużeniu o 7 dni liczonych od daty przekazania ministrowi właściwemu do spraw zdrowia zaakceptowanej przez niego korekty sprawozdania lub udzielenia wyjaśnień przez Fundusz.

3. Za datę przekazania Funduszowi dotacji celowej przez ministra właściwego do spraw zdrowia uznaje się dzień obciążenia rachunku urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zdrowia.

4. W przypadku konieczności dokonania korekty sprawozdania za miesiąc, za który Fundusz otrzymał środki finansowe w formie dotacji celowej, korekty dokonuje się w sprawozdaniu sporządzanym w okresie, w którym stwierdzono konieczność jej dokonania. O dokonaniu korekty oraz przyczynie jej dokonania Fundusz informuje ministra właściwego do spraw zdrowia wraz ze wskazaniem kwoty i okresu, jakiego korekta dotyczy.

5. Dotację celową w wysokości równowartości kosztów świadczeń udzielonych osobom uprawnionym do świadczeń opieki zdrowotnej na podstawie przepisów o koordynacji, o których mowa w art. 5 pkt 32 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych , zwróconych przez instytucje państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA), Fundusz przekazuje na rachunek urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zdrowia w terminie 14 dni od dnia zidentyfikowania podstawy zwrotu. Środki te stanowią dochód budżetu państwa.

6. Fundusz jest obowiązany do prowadzenia wyodrębnionej ewidencji księgowej środków, o których mowa w ust. 1, oraz wydatków dokonywanych z tych środków, zgodnie z zasadami wynikającymi z ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości , w sposób umożliwiający identyfikację poszczególnych operacji księgowych i bankowych w ramach realizacji zadania.

##### § 4.

1. Prezes Funduszu w terminie do dnia 15 stycznia roku następującego po roku, w którym Fundusz otrzymał środki finansowe w formie dotacji celowej, przekazuje ministrowi właściwemu do spraw zdrowia rozliczenie otrzymanej i wykorzystanej dotacji celowej.

2. Niewykorzystaną część dotacji celowej przekazanej przez ministra właściwego do spraw zdrowia Fundusz zwraca na rachunek urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw zdrowia, z którego zostały przyznane środki, w terminie do dnia 15 stycznia roku następującego po roku przekazania środków finansowych.

3. Odsetki naliczane przez bank od wysokości dotacji celowych przekazanych przez ministra właściwego do spraw zdrowia Fundusz przekazuje niezwłocznie, jednak nie później niż w terminie do dnia 31 stycznia roku następującego po roku przekazania środków finansowych, na rachunek, o którym mowa w ust. 2.

4. W przypadku konieczności dokonania przez Fundusz kolejnych zwrotów po rozliczeniu dotacji, zwrot środków wraz z pismem zawierającym informacje o przyczynach zwrotu oraz okresie, którego ten zwrot dotyczy, następuje niezwłocznie. W informacji należy wskazać nazwę zadania, którego zwrot dotyczy.

5. Zwrot środków, o którym mowa w ust. 4, nie powoduje konieczności składania przez Fundusz korekty rozliczenia, o którym mowa w ust. 1.

##### § 5.

1. Sprawozdanie oraz wniosek o uruchomienie dotacji celowej, o którym mowa w § 2 ust. 1, obejmujące świadczenia udzielone od dnia 16 września 2024 r. oraz rozliczone i sfinansowane przez Fundusz do dnia 31 października 2024 r., składa się w terminie do dnia 30 listopada 2024 r.

2. Minister właściwy do spraw zdrowia przekazuje Funduszowi środki finansowe w formie dotacji celowej w terminie 30 dni od dnia otrzymania sprawozdania, o którym mowa w ust. 1.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
