---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 września 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie pomocy finansowej udzielanej funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu"
identifier: "DU-2019-1879"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-09-18"
last_updated: "2019-09-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1879"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/1879"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1879"
internal_address: "WDU20190001879"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1879"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-10-03"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal, pomoc finansowa"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 18 września 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie pomocy finansowej udzielanej funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie pomocy finansowej udzielanej funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 czerwca 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej udzielanej funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 czerwca 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej udzielanej funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu , które stanowią:

> § 2. Przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się do spraw wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie rozporządzenia. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie pomocy finansowej udzielanej funkcjonariuszom Służby Wywiadu Wojskowego na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu

Na podstawie art. 68 ust. 5 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego w spółdzielni mieszkaniowej albo domu jednorodzinnego lub lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość, zwanej dalej „pomocą finansową”, przysługującej funkcjonariuszowi Służby Wywiadu Wojskowego, który nie otrzymał lokalu mieszkalnego na podstawie decyzji administracyjnej o przydziale, tryb postępowania w sprawach związanych z jej przyznawaniem oraz zwrotem, a także wzór wniosku o jej przyznanie.

##### § 2.

1. Pomoc finansowa przyznawana jest na wniosek funkcjonariusza Służby Wywiadu Wojskowego w służbie stałej, zwanego dalej „funkcjonariuszem”, o przyznanie pomocy finansowej. Do wniosku dołącza się dokumenty potwierdzające fakt:

1) ubiegania się przez niego lub jego małżonka pozostającego z nim we wspólności majątkowej o uzyskanie lokalu mieszkalnego albo domu jednorodzinnego, o których mowa w § 1;

2) uzyskania lokalu mieszkalnego albo domu jednorodzinnego, o których mowa w § 1, przez niego lub jego małżonka pozostającego z nim we wspólności majątkowej, w dniu, w którym funkcjonariuszowi przysługiwało prawo, o którym mowa w art. 62 ust. 1 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego, zwanej dalej „ustawą”.

2. Dokumentami, o których mowa w ust. 1, są w szczególności:

1) umowa o ustanowienie spółdzielczego prawa do lokalu mieszkalnego lub domu jednorodzinnego albo umowa o budowę lokalu mieszkalnego lub domu jednorodzinnego zawarta ze spółdzielnią mieszkaniową;

2) umowa sprzedaży spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego albo umowa przedwstępna sprzedaży takiego prawa;

3) umowa sprzedaży lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość lub domu jednorodzinnego sporządzona w formie aktu notarialnego albo umowa przedwstępna sprzedaży takiego lokalu lub domu;

4) aktualny odpis księgi wieczystej potwierdzający własność lub prawo użytkowania wieczystego gruntu, wraz z ostateczną decyzją o pozwoleniu na budowę budynku mieszkalnego;

5) pozwolenie na użytkowanie budynku mieszkalnego albo zawiadomienie o zakończeniu budowy budynku mieszkalnego.

3. Wzór wniosku o przyznanie pomocy finansowej określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Jeżeli wniosek o przyznanie pomocy finansowej złożył funkcjonariusz, który zajmuje lokal mieszkalny będący w dyspozycji Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, pomoc finansową przyznaje się pod warunkiem zobowiązania się funkcjonariusza do opróżnienia tego lokalu przez wszystkie zamieszkałe w nim osoby i przekazania go do dyspozycji tego organu w terminie 6 miesięcy od dnia wypłaty pomocy finansowej.

##### § 4.

1. Wysokość pomocy finansowej stanowi iloczyn kwoty 4372 zł i liczby norm zaludnienia przysługujących funkcjonariuszowi i każdemu członkowi jego rodziny, określonych w rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie szczegółowych zasad przydziału, opróżniania i norm zaludnienia lokali mieszkalnych oraz tymczasowych kwater przeznaczonych dla funkcjonariuszy Służby Wywiadu Wojskowego według uprawnień na dzień złożenia wniosku.

2. Kwota 4372 zł podlega corocznej waloryzacji o prognozowany w ustawie budżetowej na dany rok średnioroczny wskaźnik cen towarów i usług konsumpcyjnych oraz zaokrągleniu do pełnych złotych w górę.

3. Podstawę waloryzacji stanowi kwota pomocy finansowej obowiązująca w roku poprzedzającym rok, w którym waloryzacja następuje.

##### § 4a.

1. W przypadku, o którym mowa w art. 68 ust. 3 pkt 1 ustawy, pomoc finansowa podlega zwrotowi w przyznanej wysokości.

2. W przypadku, o którym mowa w art. 68 ust. 3 pkt 2 ustawy, pomoc finansowa podlega zwrotowi w przyznanej wysokości, z zastosowaniem jej obniżenia o 1/10 za każdy pełny rok służby w Służbie Wywiadu Wojskowego.

3. Zwrot pomocy finansowej może nastąpić w ratach, których liczbę ustala się w decyzji o zwrocie tej pomocy.

4. W przypadku śmierci funkcjonariusza niezwrócone przez niego kwoty pomocy finansowej podlegającej zwrotowi umarza się.

##### § 5.

1. Decyzje w sprawach przyznania i zwrotu pomocy finansowej, w tym w sprawach rozłożenia zwrotu tej pomocy na raty i liczby tych rat oraz umorzenia niezwróconych kwot tej pomocy, wydaje Szef Służby Wywiadu Wojskowego lub upoważniony przez niego funkcjonariusz.

2. Decyzje, o których mowa w ust. 1, wykonuje jednostka organizacyjna Służby Wywiadu Wojskowego właściwa w sprawach finansów.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2006 r.

## Załącznik - Wniosek o przyznanie pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1879/text.pdf)
