---
title: "Ustawa z dnia 15 marca 2019 r. o zmianie ustawy o kołach gospodyń wiejskich"
identifier: "DU-2019-693"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-03-15"
last_updated: "2019-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/693"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/693"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 693"
internal_address: "WDU20190000693"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "693"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-04-15"
entry_into_force: "2019-04-30"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "koła gospodyń wiejskich, działalność kulturalna, likwidacja, organizacje społeczne, rejestry"
---
# Ustawa z dnia 15 marca 2019 r. o zmianie ustawy o kołach gospodyń wiejskich

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 9 listopada 2018 r. o kołach gospodyń wiejskich wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Koła gospodyń wiejskich mogą mieć siedzibę i działać także na terenach: 1) sołectw położonych w granicach administracyjnych miast; 2) miast do 5000 mieszkańców. 1b. Do kół gospodyń wiejskich, o których mowa w ust. 1a, przepisy ustawy stosuje się odpowiednio.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Członkiem koła gospodyń wiejskich może być każda osoba, która ukończyła lat 18.

2) w art. 5 w ust. 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Z inicjatywą założenia koła gospodyń wiejskich może wystąpić co najmniej 10 osób, o których mowa w art. 4 ust. 3, których miejscem zamieszkania jest wieś będąca terenem działalności koła, sołectwo położone w granicach administracyjnych miasta albo miasto do 5000 mieszkańców.

3) w art. 8 w ust. 2 w pkt 2 wyrazy „na obszarze wsi mającej być terenem działalności koła” zastępuje się wyrazami „na terenie działalności koła”;

4) po art. 10 dodaje się art. 10a w brzmieniu:

> Art. 10a. Koło gospodyń wiejskich, które zostało wpisane do rejestru, utrzymuje swój status i może kontynuować działalność także po zmianach w podziale terytorialnym kraju, polegających na nadaniu wsi będącej terenem działalności koła gospodyń wiejskich statusu miasta.

5) w art. 11 w zdaniu pierwszym skreśla się wyrazy „, wraz z oświadczeniami członków koła o miejscu zamieszkania na obszarze wsi będącej terenem działalności koła”;

6) w art. 24 w ust. 1 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) działalności statutowej z tytułu składek członkowskich, darowizn, zapisów, dotacji, pomocy finansowej,

7) po art. 25 dodaje się art. 25a w brzmieniu:

> Art. 25a. Pełnomocnik Rządu do spraw Małych i Średnich Przedsiębiorstw może realizować zadania związane z promowaniem i wspieraniem kół gospodyń wiejskich oraz ich związków, w szczególności w zakresie wszechstronnego rozwoju obszarów wiejskich oraz wsparcia rozwoju przedsiębiorczości na terenach wiejskich.

8) w art. 27:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadkach określonych w ust. 1, jeżeli statut nie przewiduje likwidacji koła gospodyń wiejskich lub jego postanowienia w tym przedmiocie nie są wykonywane, Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa może zwrócić się do sądu właściwego ze względu na siedzibę tego koła o likwidację tego koła.

b) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Po zakończeniu likwidacji koła gospodyń wiejskich Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wykreśla, w drodze decyzji, koło gospodyń wiejskich z rejestru.

9) po art. 27 dodaje się art. 27a-27d w brzmieniu:

> Art. 27a. 1. W razie przejścia koła gospodyń wiejskich w stan likwidacji, likwidatorami tego koła są członkowie jego zarządu, jeżeli statut lub, w razie braku odpowiednich postanowień statutu, uchwała ostatniego zebrania członków tego koła nie stanowi inaczej. 2. W razie braku możliwości wyznaczenia likwidatorów koła gospodyń wiejskich zgodnie z ust. 1, likwidatorów wyznacza sąd właściwy ze względu na siedzibę tego koła. 3. Koło gospodyń wiejskich w likwidacji zachowuje dotychczasową swoją nazwę z dodaniem wyrazów: „w likwidacji”. Art. 27b. 1. Obowiązkiem likwidatora jest przeprowadzenie likwidacji w możliwie najkrótszym czasie, w sposób zabezpieczający majątek likwidowanego koła gospodyń wiejskich przed nieuzasadnionym uszczupleniem. W tych granicach likwidator jest uprawniony do kierowania działalnością koła gospodyń wiejskich i reprezentowania tego koła na zewnątrz. 2. Likwidator w szczególności powinien: 1) zawiadomić Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa o otwarciu likwidacji i wyznaczeniu likwidatora, z podaniem jego imienia, nazwiska i miejsca zamieszkania; 2) dokonywać czynności prawnych niezbędnych do przeprowadzenia likwidacji, w szczególności podać do publicznej wiadomości informację o otwarciu likwidacji oraz wezwać wierzycieli do przedstawienia wierzytelności, w terminie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia; 3) po zakończeniu likwidacji zgłosić Prezesowi Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wniosek o wykreślenie koła gospodyń wiejskich z rejestru. 3. Wierzyciele, którzy zgłosili wierzytelności po upływie terminu, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, mogą ich dochodzić z nierozdzielonego jeszcze majątku koła gospodyń wiejskich. 4. Jeżeli likwidacja nie zostanie zakończona w ciągu roku od dnia jej zarządzenia, likwidatorzy przedstawiają przyczyny opóźnienia Prezesowi Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, który w razie uznania opóźnienia za usprawiedliwione występuje do właściwego sądu o przedłużenie terminu likwidacji lub o zarządzenie zmiany likwidatorów. 5. Likwidatorem nie może zostać pracownik Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa. Art. 27c. Koszty likwidacji pokrywa się z majątku likwidowanego koła gospodyń wiejskich. Art. 27d. 1. Po wykreśleniu koła gospodyń wiejskich z rejestru likwidator odpowiada wobec wierzycieli koła gospodyń wiejskich za wyrządzone im szkody przez niedopełnienie swoich ustawowych obowiązków. 2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do członków ostatniego zarządu koła gospodyń wiejskich wykreślonego z rejestru.

10) po art. 34 dodaje się art. 34a w brzmieniu:

> Art. 34a. 1. Przepisy art. 34 ust. 1, 5 i 7 stosuje się również do kół gospodyń wiejskich działających na podstawie ustawy z dnia 8 października 1982 r. o społeczno-zawodowych organizacjach rolników, które w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy działały w granicach administracyjnych miast. 2. Do kół gospodyń wiejskich, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 4 ust. 2-5 stosuje się odpowiednio.

11) po art. 36 dodaje się art. 36a w brzmieniu:

> Art. 36a. 1. Maksymalny limit wydatków z budżetu państwa przeznaczonych na pomoc finansową dla kół gospodyń wiejskich na realizację zadań, o których mowa w art. 2 ust. 3, wynosi w 2019 r. 40 000 000 zł. 2. Pomoc w ramach środków, o których mowa w ust. 1, jest przyznawana do wyczerpania środków finansowych, zgodnie z kolejnością złożenia prawidłowo wypełnionego wniosku o przyznanie pomocy. 3. Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa ogłasza na stronie podmiotowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, narastająco począwszy od dnia wejścia w życie ustawy, do 10 dnia każdego miesiąca według stanu za miesiąc poprzedni informację o kwocie, na jaką zostały założone wnioski o przyznanie pomocy. 4. Prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa ogłasza na stronie podmiotowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa informację o zaprzestaniu przyjmowania wniosków. 5. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego monitoruje poziom wykorzystania środków, o których mowa w ust. 1, na podstawie okresowych informacji o liczbie złożonych wniosków o przyznanie pomocy oraz kwotach wnioskowanej pomocy otrzymywanych od Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.

##### Art. 2.

Przepis art. 10a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się także do kół gospodyń wiejskich utworzonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, na podstawie przepisów ustawy zmienianej w art. 1.

##### Art. 3.

Do likwidacji kół gospodyń wiejskich, których likwidacja nie została zakończona przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
