---
title: "Zmiany do załączników do Międzynarodowej konwencji o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki, 1973, sporządzonej w Londynie dnia 2 listopada 1973 r., zmienionej Protokołem sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r. oraz uzupełnionej Protokołem przyjętym w Londynie dnia 26 września 1997 r., przyjęte w Londynie dnia 22 kwietnia 2016 r"
identifier: "DU-2017-1449"
country: "pl"
rank: "umowa_miedzynarodowa"
publication_date: "2016-04-22"
last_updated: "2016-04-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1449"
eli: "DU/2017/1449"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1449"
internal_address: "WDU20170001449"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1449"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-07-28"
entry_into_force: "2017-09-01"
references_count: "1"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "morza, umowy międzynarodowe, zanieczyszczenia, statki morskie"
---
# Zmiany do załączników do Międzynarodowej konwencji o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki, 1973, sporządzonej w Londynie dnia 2 listopada 1973 r., zmienionej Protokołem sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r. oraz uzupełnionej Protokołem przyjętym w Londynie dnia 26 września 1997 r., przyjęte w Londynie dnia 22 kwietnia 2016 r

## Treść

*Przekład*

**REZOLUCJA MEPC.270(69)**

**(przyjęta w dniu 22 kwietnia 2016 r.)**

**POPRAWKI DO ZAŁĄCZNIKA DO MIĘDZYNARODOWEJ KONWENCJI O**

**ZAPOBIEGANIU ZANIECZYSZCZANIU MORZA PRZEZ STATKI Z 1973 R.,**

**ZMODYFIKOWANEJ PRZYNALEŻNYM DO NIEJ PROTOKOŁEM Z 1978 R.**

**Poprawki do załącznika II do konwencji MARPOL**

**(poprawiona procedura oceny zagrożenia GESAMP)**

KOMITET OCHRONY ŚRODOWISKA MORSKIEGO,

PRZYWOŁUJĄC postanowienia art. 38 lit. a) konwencji o Międzynarodowej Organizacji Morskiej dotyczącego funkcji Komitetu Ochrony Środowiska Morskiego powierzonych mu przez konwencje międzynarodowe w celu zapobiegania zanieczyszczaniu morza przez statki i kontroli tego zanieczyszczania,

MAJĄC NA UWADZE art. 16 Międzynarodowej konwencji o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki, 1973, zmienionej Protokołem z 1978 r. (konwencja MARPOL), który określa procedurę wprowadzania poprawek i powierza odpowiedniemu organowi Organizacji funkcję rozpatrywania i przyjmowania poprawek do konwencji,

ROZWAŻYWSZY na 69. sesji proponowane poprawki do uzupełnienia I do załącznika II do konwencji MARPOL dotyczące skróconej legendy do poprawionej procedury oceny zagrożenia GESAMP,

1. PRZYJMUJE, zgodnie z art. 16 ust. 2 lit. d) konwencji MARPOL, poprawki do uzupełnienia I do załącznika II do konwencji MARPOL, których treść przedstawiono w załączniku do niniejszej rezolucji;

2. WSKAZUJE, zgodnie z art. 16 ust. 2 lit. f) ppkt (iii) konwencji MARPOL, że poprawki te zostaną uznane za przyjęte w dniu 1 marca 2017 r., chyba że przed tym dniem co najmniej jedna trzecia Stron lub Strony posiadające floty handlowe stanowiące łącznie nie mniej niż 50 procent pojemności brutto światowej floty handlowej zgłoszą Organizacji swój sprzeciw wobec tych poprawek;

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1449/text.pdf)

## Dodatek - Tekst Zmian w języku angielskim

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1449/text.pdf)
