---
title: "Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 9 lutego 2015 r. o wynikach wyborów uzupełniających do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej przeprowadzonych w dniu 8 lutego 2015 r"
identifier: "DU-2015-217"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2015-02-09"
last_updated: "2015-02-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/217"
department: "PAŃSTWOWA KOMISJA WYBORCZA"
eli: "DU/2015/217"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 217"
internal_address: "WDU20150000217"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "217"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2015-02-17"
named_entities: "Senat"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy, wybory"
---
# Obwieszczenie Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 9 lutego 2015 r. o wynikach wyborów uzupełniających do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej przeprowadzonych w dniu 8 lutego 2015 r

## Treść obwieszczenia

Na podstawie art. 276 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy Państwowa Komisja Wyborcza ogłasza wyniki wyborów uzupełniających do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej przeprowadzonych w dniu 8 lutego 2015 r. w województwie śląskim w okręgu wyborczym nr 75.

### Rozdział 1. Dane ogólne

1. Wybory przeprowadziły: Państwowa Komisja Wyborcza, Okręgowa Komisja Wyborcza w Katowicach i 148 obwodowych komisji wyborczych.

2. Senatora wybierano spośród 3 kandydatów.

### Rozdział 2. Wyniki głosowania i wyniki wyborów

1. Liczba osób uprawnionych do głosowania wyniosła 207 932, w tym pakiety wyborcze wysłano 10 wyborcom.

2. Karty do głosowania wydano 15 266 osobom, w tym 2 karty wydano na podstawie przedstawionego pełnomocnictwa do głosowania.

3. Z urn wyjęto 15 272 karty do głosowania, w tym 8 kart z kopert na karty do głosowania.

4. Liczba kart nieważnych wyniosła 0.

5. Liczba kart ważnych wyniosła 15 272.

6. Frekwencja wyborcza wyniosła 7,34%.

7. Liczba głosów nieważnych wyniosła 175, co stanowi 1,15% ogólnej liczby głosów.

8. Liczba głosów ważnych wyniosła 15 097, co stanowi 98,85% ogólnej liczby głosów.

9. Poszczególni kandydaci otrzymali następującą liczbę głosów ważnych:

1) DYRDA Dariusz Lucjan 2104

zgłoszony przez Komitet Wyborczy Wyborców Ze Śląska - Nie z Partii

2) GRAMATYKA Michał Sebastian 4452

zgłoszony przez Komitet Wyborczy Platforma Obywatelska RP

3) RYSZKA Czesław Wincenty 8541

zgłoszony przez Komitet Wyborczy Prawo i Sprawiedliwość

10. W województwie śląskim, w okręgu wyborczym nr 75 na senatora został wybrany Czesław Wincenty RYSZKA zgłoszony przez Komitet Wyborczy Prawo i Sprawiedliwość, który otrzymał najwięcej oddanych głosów ważnych.
