---
title: "Ustawa z dnia 8 listopada 2013 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz ustawy o dozorze technicznym"
identifier: "DU-2013-1611"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-11-08"
last_updated: "2013-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1611"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/1611"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1611"
internal_address: "WDU20130001611"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1611"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-20"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
effective_date_notes: "art. 5 wchodzi w życie 4 stycznia 2014 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "dozór techniczny, prawo o ruchu drogowym"
---
# Ustawa z dnia 8 listopada 2013 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz ustawy o dozorze technicznym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 70za ust. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9. Minister właściwy do spraw transportu ogłasza, w drodze obwieszczenia, przygotowany przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego wykaz jednostek uprawnionych do przeprowadzania badań homologacyjnych oraz badań potwierdzających spełnienie odpowiednich warunków lub wymagań technicznych danego pojazdu w celu dopuszczenia jednostkowego pojazdu albo dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu.

2) art. 70zj otrzymuje brzmienie:

> Art. 70zj. Opłaty, o których mowa w art. 70h ust. 2, art. 70j ust. 4, art. 70k ust. 4, art. 70za ust. 1 oraz art. 70ze ust. 2, stanowią przychód Transportowego Dozoru Technicznego.

3) art. 70zr otrzymuje brzmienie:

> Art. 70zr. Opłaty, o których mowa w art. 70zo ust. 1 oraz art. 70zp ust. 2, stanowią przychód Transportowego Dozoru Technicznego.

4) art. 70zw otrzymuje brzmienie:

> Art. 70zw. Opłata, o której mowa w art. 70zu ust. 1, stanowi przychód Transportowego Dozoru Technicznego.

5) w art. 140n:

a) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) za wprowadzenie do obrotu albo niewycofanie z obrotu pojazdów, o których mowa w art. 70d ust. 1, ust. 4 i ust. 6 pkt 2, nieprzeznaczonych dla konsumentów, nakłada Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Kary pieniężne, o których mowa w ust. 2: 1) pkt 1 stanowią dochód budżetu państwa; 2) pkt 2 stanowią przychód Transportowego Dozoru Technicznego.

c) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Kary pieniężne są wnoszone na odrębne rachunki bankowe odpowiednio budżetu państwa albo Transportowego Dozoru Technicznego, w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja o nałożeniu kary pieniężnej stała się ostateczna.

6) w art. 70h ust. 1 i 8, art. 70i ust. 3-8, art. 70j ust. 1, 5 i 6, art. 70k ust. 1, 5 i 6, art. 70l, art. 70m ust. 1, ust. 3 pkt 2, art. 70n, art. 70o ust. 1, art. 70p, art. 70q ust. 1 i 2, art. 70r, art. 70u ust. 1, ust. 2 pkt 2, ust. 3-7, art. 70v, art. 70w ust. 1, 2 i 4, art. 70x, art. 70y ust. 1, art. 70z ust. 7, art. 70za ust. 1, 4-8, art. 70zc, art. 70zd, art. 70ze ust. 2, art. 70zf ust. 1 i 2, art. 70zh ust. 1 i 3, art. 70zi ust. 1, art. 70zn ust. 6, art. 70zo ust. 1, art. 70zp ust. 1 i 4-6 oraz art. 70zu ust. 1 użyte w różnych przypadkach wyrazy „minister właściwy do spraw transportu” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego”.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym w art. 44 w ust. 1 w pkt 6 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje pkt 7 w brzmieniu:

> 7) wykonywanie zadań określonych w ustawie z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym .

##### Art. 3.

Do spraw przejętych przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego na podstawie niniejszej ustawy wszczętych a niezakończonych przed dniem wejścia w życie ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe, z tym że sprawy prowadzi Dyrektor Transportowego Dozoru Technicznego.

##### Art. 4.

1. Z dniem wejścia w życie ustawy minister właściwy do spraw transportu przekazuje Dyrektorowi Transportowego Dozoru Technicznego, wraz z aktami, sprawy, które przechodzą do zakresu jego działania na podstawie tej ustawy.

2. Przekazanie akt spraw, o którym mowa w ust. 1, następuje na podstawie protokołu zdawczo-odbiorczego zawierającego wykaz spraw i przekazywanych dokumentów.

##### Art. 5.

Do dnia przejęcia przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego na podstawie niniejszej ustawy zadań i kompetencji, o których mowa w niniejszej ustawie, minister właściwy do spraw transportu może upoważnić Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego do działania w jego imieniu.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r., z wyjątkiem art. 5, który wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
