---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 13 sierpnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad gospodarki finansowej oraz zasad lokowania środków Funduszu Ubezpieczeń Społecznych"
identifier: "DU-2013-1042"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-08-13"
last_updated: "2013-08-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1042"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2013/1042"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1042"
internal_address: "WDU20130001042"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1042"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-09-09"
entry_into_force: "2013-10-01"
valid_from: "2013-10-01"
named_entities: "Fundusz Ubezpieczeń Społecznych"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, ubezpieczenia społeczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 13 sierpnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad gospodarki finansowej oraz zasad lokowania środków Funduszu Ubezpieczeń Społecznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 56 ust. 4 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 20 czerwca 2001 r. w sprawie szczegółowych zasad gospodarki finansowej oraz zasad lokowania środków Funduszu Ubezpieczeń Społecznych w § 7 wprowadza się następujące zmiany:

1) ust. 5-7 otrzymują brzmienie:

> 5. Nadwyżki mogą być lokowane wyłącznie: 1) w papierach wartościowych emitowanych przez Skarb Państwa; 2) w formie depozytu u Ministra Finansów na zasadach określonych w przepisach ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych ; 3) na rachunkach lokat terminowych w bankach mających siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej spełniających warunki określone w ust. 6. 6. Banki, w których mogą być lokowane nadwyżki, posiadają fundusze własne w wysokości co najmniej 50 mln euro, a ich współczynnik wypłacalności wynosi co najmniej 8%. 7. Maksymalna kwota wszystkich lokat nadwyżek w jednym banku, którego współczynnik wypłacalności wynosi co najmniej 12%, nie może być wyższa od równowartości w złotych kwoty: 1) 50 mln euro, jeżeli fundusze własne banku nie przekraczają 100 mln euro, 2) 150 mln euro, jeżeli fundusze własne banku nie przekraczają 1 mld euro, 3) 500 mln euro, jeżeli fundusze własne banku przekraczają 1 mld euro - przeliczonej według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, obowiązującego w ostatnim dniu roboczym miesiąca poprzedzającego miesiąc, w którym są lokowane nadwyżki.

2) po ust. 7 dodaje się ust. 7a-7c w brzmieniu:

> 7a. Maksymalna dopuszczalna kwota lokat nadwyżek w bankach o funduszach własnych, o których mowa w ust. 7 i których współczynnik wypłacalności jest mniejszy niż 12%, jest korygowana mnożnikiem: 1) 0,5, jeżeli współczynnik wypłacalności banku jest mniejszy od 10%; 2) 0,8, jeżeli współczynnik wypłacalności banku wynosi co najmniej 10%. 7b. Banki, o których mowa w ust. 6, ubiegające się o depozyty z nadwyżek przekazują Zakładowi informację o wysokości funduszy własnych oraz o współczynniku wypłacalności za poprzedni kwartał. 7c. Banki, w których są lokowane nadwyżki, nie później niż do końca pierwszego miesiąca każdego kwartału przedkładają Zakładowi informacje o wysokości funduszy własnych oraz o współczynniku wypłacalności za poprzedni kwartał.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia kwartału następującego po kwartale ogłoszenia.
