---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 12 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych"
identifier: "DU-2024-1854"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-12-12"
last_updated: "2024-12-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1854"
department: "MIN. EDUKACJI"
eli: "DU/2024/1854"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1854"
internal_address: "WDU20240001854"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1854"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-16"
entry_into_force: "2024-12-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji z dnia 12 grudnia 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 117 ust. 5 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji i Nauki z dnia 6 października 2023 r. w sprawie kształcenia ustawicznego w formach pozaszkolnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 w ust. 1 w pkt 2 w lit. a skreśla się wyrazy „uczniów i”;

2) § 21 otrzymuje brzmienie:

> § 21. Minimalna liczba godzin kształcenia na branżowym szkoleniu zawodowym wynosi: 1) dla uczniów - co najmniej 15 godzin zgodnie z art. 4 pkt 35d ustawy; 2) dla studentów, doktorantów i nauczycieli akademickich - co najmniej 15 godzin; 3) dla osób innych niż wymienione w pkt 1 i 2, w szczególności dla pracowników, instruktorów praktycznej nauki zawodu oraz osób dorosłych zainteresowanych uzyskiwaniem i uzupełnianiem wiedzy, umiejętności i kwalifikacji zawodowych lub zmianą kwalifikacji zawodowych - co najmniej 30 godzin.

##### § 2.

Branżowe szkolenia zawodowe dla studentów, doktorantów i nauczycieli akademickich rozpoczęte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia prowadzi się w dotychczasowym wymiarze do zakończenia tych szkoleń.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
