---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 października 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie wynagrodzenia dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu"
identifier: "DU-2023-2376"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-10-23"
last_updated: "2023-10-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2376"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2023/2376"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2376"
internal_address: "WDU20230002376"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2376"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-11-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, sądy powszechne, pracownicy urzędów państwowych"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 października 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie wynagrodzenia dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2012 r. w sprawie wynagrodzenia dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 października 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wynagrodzenia dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 października 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wynagrodzenia dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2012 r. w sprawie wynagrodzenia dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu

Na podstawie art. 32c § 3 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość wynagrodzenia zasadniczego dyrektora sądu i zastępcy dyrektora sądu;

2) sposób ustalania wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy, które mogą być przyznane dyrektorowi sądu lub zastępcy dyrektora sądu.

##### § 2.

1. Wysokość wynagrodzenia zasadniczego dyrektora sądu ustala się w odniesieniu do maksymalnej wysokości wynagrodzenia zasadniczego na stanowisku samodzielnym określonego w załączniku nr 3 do rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 3 marca 2017 r. w sprawie stanowisk i szczegółowych zasad wynagradzania urzędników i innych pracowników sądów i prokuratury oraz odbywania stażu urzędniczego .

2. Ustala się następujące przedziały wysokości wynagrodzeń zasadniczych dyrektora sądu:

1) w sądach rejonowych, w których liczba stanowisk wynosi:

a) poniżej 40 sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych, do 105% wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1,

b) od 40 do 80 sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych, do 110% wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1,

c) od 81 sędziów, asesorów sądowych i referendarzy sądowych, do 115% wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1;

2) w sądach okręgowych, w których liczba stanowisk wynosi:

a) do 80 sędziów i referendarzy sądowych, do 115% wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1,

b) od 81 sędziów i referendarzy sądowych, do 120% wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1;

3) w sądach apelacyjnych do 130% wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 1.

3. Wysokość wynagrodzenia zasadniczego zastępcy dyrektora sądu wynosi do 90% wynagrodzenia zasadniczego dyrektora danego sądu.

4. W celu ustalenia przedziału wysokości wynagrodzenia zasadniczego dyrektora sądu okręgowego w przypadku, o którym mowa w art. 21a § 1 zdanie drugie ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych, zwanej dalej „ustawą”, sumuje się liczbę stanowisk sędziowskich i referendarskich w danym sądzie okręgowym oraz liczbę stanowisk sędziowskich, asesorskich i referendarskich w sądzie rejonowym, dla którego wykonuje on zadania dyrektora sądu.

##### § 3.

1. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości dodatku specjalnego dla dyrektora sądu lub zastępcy dyrektora sądu uwzględnia wymiar, czas i sposób realizacji powierzonych dodatkowych zadań.

2. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy dla dyrektora sądu lub zastępcy dyrektora sądu uwzględnia stopień realizacji celów i zadań określonych w planie działalności odpowiednio dla danego sądu lub sądów podległych oraz poprawę skuteczności i efektywności wykorzystania zasobów finansowych i kadrowych danego sądu lub sądów podległych.

##### § 4.

1. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy dla dyrektora sądu rejonowego i okręgowego uwzględnia również wniosek złożony przez prezesa tego sądu lub wniosek prezesa sądu rejonowego w przypadku, o którym mowa w art. 21a § 1 zdanie drugie ustawy, zaopiniowany przez dyrektora właściwego sądu apelacyjnego.

2. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy dla dyrektora sądu apelacyjnego uwzględnia również wniosek złożony przez prezesa tego sądu.

3. Minister Sprawiedliwości przy określaniu wysokości dodatku specjalnego oraz nagrody za szczególne osiągnięcia w pracy dla zastępcy dyrektora sądu rejonowego, okręgowego i apelacyjnego uwzględnia również wniosek złożony przez dyrektora tego sądu lub dyrektora właściwego sądu apelacyjnego, zaopiniowany przez prezesa właściwego sądu.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
