---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 2 czerwca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu nauczania szkolnego oraz zakresu treści dotyczących wiedzy o życiu seksualnym człowieka, o zasadach świadomego i odpowiedzialnego rodzicielstwa, o wartości rodziny, życia w fazie prenatalnej oraz metodach i środkach świadomej prokreacji zawartych w podstawie programowej kształcenia ogólnego"
identifier: "DU-2017-1117"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-06-02"
last_updated: "2017-06-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1117"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/1117"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1117"
internal_address: "WDU20170001117"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1117"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-06-09"
entry_into_force: "2017-09-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 2 czerwca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu nauczania szkolnego oraz zakresu treści dotyczących wiedzy o życiu seksualnym człowieka, o zasadach świadomego i odpowiedzialnego rodzicielstwa, o wartości rodziny, życia w fazie prenatalnej oraz metodach i środkach świadomej prokreacji zawartych w podstawie programowej kształcenia ogólnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 7 stycznia 1993 r. o planowaniu rodziny, ochronie płodu ludzkiego i warunkach dopuszczalności przerywania ciąży zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 1999 r. w sprawie sposobu nauczania szkolnego oraz zakresu treści dotyczących wiedzy o życiu seksualnym człowieka, o zasadach świadomego i odpowiedzialnego rodzicielstwa, o wartości rodziny, życia w fazie prenatalnej oraz metodach i środkach świadomej prokreacji zawartych w podstawie programowej kształcenia ogólnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zajęcia są realizowane w klasach IV-VIII szkoły podstawowej i w szkołach ponadpodstawowych: branżowej szkole I stopnia, w klasach I-III liceum ogólnokształcącego i w klasach I-III technikum, dla dzieci i młodzieży, publicznych i niepublicznych o uprawnieniach szkół publicznych.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Uczniowie z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym lub znacznym, w tym uczniowie z niepełnosprawnościami sprzężonymi, z których jedną z niepełnosprawności jest niepełnosprawność intelektualna w stopniu umiarkowanym lub znacznym, realizują treści, o których mowa w ust. 1, w ramach obowiązkowych zajęć edukacyjnych określonych w podstawie programowej kształcenia ogólnego dla uczniów z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym lub znacznym. Dla tych uczniów nie organizuje się zajęć, o których mowa w ust. 1.

2) w § 2 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „działaniami wychowawczymi i profilaktycznymi” zastępuje się wyrazami „zadaniami wychowawczo-profilaktycznymi”;

3) w § 3 w ust. 1 skreśla się wyrazy „w szkolnym planie nauczania”;

4) w § 4 w ust. 1 skreśla się wyrazy „(prawni opiekunowie)”.

##### § 2.

Do dotychczasowych gimnazjów, klas dotychczasowego gimnazjum prowadzonych w szkołach innego typu, dotychczasowych szkół ponadgimnazjalnych oraz klas dotychczasowych szkół ponadgimnazjalnych prowadzonych w szkołach ponadpodstawowych, dla dzieci i młodzieży, publicznych i niepublicznych o uprawnieniach szkół publicznych, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, do czasu zakończenia kształcenia w tych szkołach i klasach.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r.
