---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych"
identifier: "DU-2024-1071"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-12"
last_updated: "2024-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1071"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2024/1071"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1071"
internal_address: "WDU20240001071"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1071"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-07-19"
entry_into_force: "2024-08-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska, wynagrodzenia, pracownicy samorządowi"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 12 lipca 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o pracownikach samorządowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 25 października 2021 r. w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych w załączniku nr 3 wprowadza się następujące zmiany:

1) tabela określająca kwoty minimalnego miesięcznego poziomu wynagrodzenia zasadniczego ustalonego w kategoriach zaszeregowania otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

2) w II. Tabeli w części D. „Stanowiska w urzędach i samorządowych jednostkach organizacyjnych”:

a) w części I. „Wszystkie urzędy i wszystkie samorządowe jednostki organizacyjne”:

- w grupie stanowisk „Stanowiska kierownicze urzędnicze”:

- lp. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4 Kierownik Ośrodka Dokumentacji Geodezyjnej i Kartograficznej XVI jak dla stanowiska geodety województwa geodeta województwa, geodeta powiatowy, geodeta miasta (w mieście na prawach powiatu) XVI według odrębnych przepisów

- lp. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7 Główny księgowy, audytor wewnętrzny, gminny (miejski) konserwator zabytków, powiatowy konserwator zabytków, powiatowo-gminny konserwator zabytków, metropolitalny konserwator zabytków XV według odrębnych przepisów

- uchyla się lp. 8,

- po grupie stanowisk „Stanowiska wewnętrznej służby ochrony” dodaje się grupę stanowisk „Stanowiska techników, opiekunów zwierząt, edukatorów przyrody, stanowiska związane z ochroną zagrożonych i chronionych gatunków zwierząt i roślin, rehabilitacją”:

b) w części II. „Stanowiska w straży gminnej” w grupie stanowisk „Stanowiska urzędnicze” lp. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3 Młodszy inspektor XII wyższe^2)^ średnie^3)^ 3 4 Starszy specjalista XII średnie^3)^ 5

c) w części IV. „Jednostki organizacyjne pomocy społecznej, centra integracji społecznej, jednostki organizacyjne wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej oraz centra usług społecznych” w grupie stanowisk „Stanowiska pomocnicze i obsługi”:

- lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 9 Starszy terapeuta zajęciowy XIV wyższe^2)^ 5 XII policealna szkoła odpowiedniej specjalności i tytuł zawodowy lub dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe 5

- lp. 14 i 15 otrzymują brzmienie:

> 14 Starszy technik fizjoterapii XIII dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe 5 15 Terapeuta zajęciowy XIII wyższe^2)^ **-** XI policealna szkoła odpowiedniej specjalności i tytuł zawodowy lub dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe **-**

- lp. 18 otrzymuje brzmienie:

> 18 Starszy instruktor terapii zajęciowej, starszy opiekun kwalifikowany w domu pomocy społecznej, starszy opiekun osoby starszej, starszy opiekun dziecięcy, starszy technik masażysta XII dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe 5

- lp. 25-27 otrzymują brzmienie:

> 25 Starsza opiekunka środowiskowa, starszy asystent osoby niepełnosprawnej XI dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe lub świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie lub certyfikat kwalifikacji zawodowej 5 26 Opiekun kwalifikowany w domu pomocy społecznej, opiekun osoby starszej, technik fizjoterapii, instruktor terapii zajęciowej XI dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe **-** 27 Starszy opiekun medyczny XII dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe 5 XI certyfikat kwalifikacji zawodowej lub świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie w zakresie kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie opiekun medyczny 5

- lp. 29-31 otrzymują brzmienie:

> 29 Technik masażysta X dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe **-** 30 Opiekunka środowiskowa X dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe lub świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie lub certyfikat kwalifikacji zawodowej **-** 31 Opiekun medyczny XI dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe **-** X certyfikat kwalifikacji zawodowej lub świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie w zakresie kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie opiekun medyczny **-**

- lp. 34 otrzymuje brzmienie:

> 34 Asystent osoby niepełnosprawnej VIII dyplom zawodowy lub dyplom potwierdzający kwalifikacje zawodowe lub świadectwo potwierdzające kwalifikację w zawodzie lub certyfikat kwalifikacji zawodowej **-**

- lp. 38 i 39 otrzymują brzmienie:

> 38 Opiekun w ośrodku pomocy społecznej VI podstawowe^5)^ 1 39 Młodszy opiekun w ośrodku pomocy społecznej V podstawowe^5)^ **-**

d) w części VI. „Jednostki działające w zakresie oświaty” w grupie stanowisk „Stanowiska pomocnicze i obsługi” lp. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5 Osoba sprawująca opiekę nad dzieckiem wychowanki młodzieżowego ośrodka wychowawczego, będącej nieletnią matką, asystent międzykulturowy VII średnie^3)^ **-**

e) uchyla się część XXI.

##### § 2.

Kwoty minimalnego miesięcznego poziomu wynagrodzenia zasadniczego określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia mają zastosowanie do wynagrodzeń należnych od dnia 1 lipca 2024 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2024 r.

## Załącznik - Tekst załacznika
