---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 8 lipca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w niektórych państwowych jednostkach budżetowych"
identifier: "DU-2021-1335"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-07-08"
last_updated: "2021-07-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1335"
department: "MIN. ROZWOJU, PRACY I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2021/1335"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1335"
internal_address: "WDU20210001335"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1335"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-07-21"
entry_into_force: "2021-07-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "hufce pracy, wynagrodzenia, jednostki budżetowe, kodeks pracy"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 8 lipca 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w niektórych państwowych jednostkach budżetowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 77^3^ § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy (Dz. U. z 2020 r. poz. 1320 oraz z 2021 r. poz. 1162) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 30 kwietnia 2008 r. w sprawie warunków wynagradzania za pracę i przyznawania innych świadczeń związanych z pracą dla pracowników zatrudnionych w niektórych państwowych jednostkach budżetowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 2011 oraz z 2020 r. poz. 942) wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 po pkt 5d dodaje się pkt 5e w brzmieniu:

> 5e) Instytucie Finansów,

2) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) tabela I otrzymuje brzmienie:

b) po tabeli VII dodaje się tabelę VIIa w brzmieniu:

**Dla pracowników Instytutu Finansów**

c) tabela X otrzymuje brzmienie:

3) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) tabela II otrzymuje brzmienie:

b) tabela Vf otrzymuje brzmienie:

**Pracowników zatrudnionych w Krajowej Szkole Skarbowości**

c) po tabeli Vg dodaje się tabelę Vh w brzmieniu:

**Pracowników zatrudnionych w Instytucie Finansów**

##### § 2.

Miesięczne stawki wynagrodzenia zasadniczego określone w niniejszym rozporządzeniu mają zastosowanie do wynagrodzeń należnych od dnia 1 stycznia 2021 r., z wyjątkiem miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla pracowników Instytutu Finansów.

##### § 3.

Pracownik, który nie spełnia wymagań kwalifikacyjnych przewidzianych dla stanowiska zajmowanego przez niego w dniu wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, może być nadal zatrudniony na tym stanowisku.

##### § 4.

Wynagrodzenie pracownika ustalone na podstawie przepisów rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie może być niższe od wynagrodzenia ustalonego temu pracownikowi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 5.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie do pracowników Instytutu Finansów od dnia 1 maja 2021 r.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | **Kategoria zaszeregowania** | **Kwota w złotych** |
|  | 1 | 2 |
|  | I | 2 600-3 000 |
|  | II | 2 610-3 100 |
|  | III | 2 620-3 200 |
|  | IV | 2 630-3 300 |
|  | V | 2 640-3 400 |
|  | VI | 2 650-3 500 |
|  | VII | 2 660-3 600 |
|  | VIII | 2 670-3 800 |
|  | IX | 2 680-3 900 |
|  | X | 2 690-4 200 |
|  | XI | 2 710-4 500 |
|  | XII | 2 730-4 800 |
|  | XIII | 2 760-5 000 |
|  | XIV | 2 790-5 300 |
|  | XV | 2 820-5 600 |
|  | XVI | 2 910-5 900 |
|  | XVII | 3 010-6 300 |
|  | XVIII | 3 110-6 700 |
|  | XIX | 3 360-7 000 |
|  | XX | 3 610-7 400 |
|  | XXI | 3 860-7 800 |
|  |  |  |
