---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 listopada 2016 r. sygn. akt P 126/15"
identifier: "DU-2016-2201"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2016-11-08"
last_updated: "2016-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2201"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2016/2201"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2201"
internal_address: "WDU20160002201"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2201"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-12-29"
entry_into_force: "2016-12-29"
valid_from: "2016-12-29"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania cywilnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 8 listopada 2016 r. sygn. akt P 126/15

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Wróbel - przewodniczący,

Stanisław Biernat,

Piotr Tuleja - sprawozdawca,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

Marek Zubik,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 8 listopada 2016 r., pytania prawnego Sądu Rejonowego w Koninie: czy art. 386 § 4 i 6 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego „w zakresie, w jakim dopuszcza uchylenie przez sąd drugiej instancji zaskarżonego apelacją orzeczenia i przekazanie sprawy do «dalszego rozpoznania» - także w sytuacji, gdy sąd pierwszej instancji przeprowadził w całości postępowanie dowodowe istotne dla rozstrzygnięcia sprawy - wskazując sądowi pierwszej instancji wiążący sposób rozstrzygnięcia merytorycznie sprawy wiążąc go co do ustaleń faktycznych i prawnych”, jest zgodny z art. 2, art. 178 ust. 1 i art. 45 ust. 1 Konstytucji oraz z art. 6 ust. 1 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności, sporządzonej w Rzymie dnia 4 listopada 1950 r. ,

orzeka:

Art. 386 § 6 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim ocena prawna i wskazania co do dalszego postępowania wyrażone w uzasadnieniu wyroku sądu drugiej instancji wiążą sąd, któremu sprawa została przekazana, jest zgodny z art. 45 ust. 1 i art. 178 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 40 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 22 lipca 2016 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie.

Orzeczenie zapadło większością głosów.
