---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 sierpnia 2021 r. w sprawie funduszu socjalnego emerytów i rencistów Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego oraz członków ich rodzin"
identifier: "DU-2021-1495"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-04"
last_updated: "2021-08-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1495"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2021/1495"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1495"
internal_address: "WDU20210001495"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1495"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-08-17"
entry_into_force: "2021-09-01"
named_entities: "Służba Kontrwywiadu Wojskowego, Służba Wywiadu Wojskowego"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, funkcjonariusz publiczny, emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 4 sierpnia 2021 r. w sprawie funduszu socjalnego emerytów i rencistów Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego oraz członków ich rodzin

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 18 lutego 1994 r. o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Celno-Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób podziału środków funduszu socjalnego, zwanego dalej „funduszem”, pomiędzy jego dysponentów,

2) zakres i sposoby korzystania ze świadczeń socjalnych z funduszu,

3) rodzaje świadczeń socjalnych,

4) dysponentów środków funduszu,

5) tryb przyznawania świadczeń socjalnych

- w odniesieniu do emerytów i rencistów Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego uprawnionych do zaopatrzenia emerytalnego oraz członków ich rodzin, zwanych dalej „uprawnionymi”.

##### § 2.

Środki funduszu przeznacza się na następujące świadczenia socjalne:

1) zapomogi pieniężne;

2) dopłaty do kosztów leczenia oraz zwrot części kosztów opieki paliatywno-hospicyjnej;

3) zwrot części kosztów pogrzebu uprawnionego, niezależnie od przysługującego z tego tytułu zasiłku pogrzebowego;

4) dopłaty do kosztów zakwaterowania, wyżywienia i leczenia w sanatoriach lub uzdrowiskach;

5) dopłaty do kosztów wypoczynku indywidualnego i zbiorowego, a także do innych form rekreacji;

6) dopłaty do kosztów zorganizowanego wypoczynku dzieci i młodzieży w formie obozów i kolonii oraz innych form działalności socjalnej;

7) dopłaty do korzystania z różnych form działalności kulturalno-oświatowej.

##### § 3.

1. Dysponentami środków funduszu są:

1) Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego;

2) Szef Służby Wywiadu Wojskowego.

2. Dyrektor Wojskowego Biura Emerytalnego w Warszawie dokonuje podziału środków funduszu między dysponentów, o których mowa w ust. 1, odpowiednio do wysokości środków zaplanowanych na wypłatę emerytur i rent dla byłych funkcjonariuszy poszczególnych służb, z uwzględnieniem liczby emerytów i rencistów oraz osób uprawnionych do renty rodzinnej po funkcjonariuszach Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego, według stanu na dzień 1 stycznia danego roku kalendarzowego.

##### § 4.

1. Świadczenia socjalne przyznaje na wniosek uprawnionego, złożony osobiście lub za pośrednictwem organizacji zrzeszającej emerytów i rencistów, Szef Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Szef Służby Wywiadu Wojskowego.

2. Do wniosku dołącza się:

1) odcinek emerytury lub renty albo kopię (kserokopię) ostatniej decyzji w sprawie emerytury lub renty;

2) inne dokumenty uzasadniające przyznanie świadczenia socjalnego, w szczególności rachunki, faktury, zaświadczenia.

3. We wniosku uprawniony podaje, w zakresie niezbędnym do przyznania świadczenia socjalnego i ustalenia jego wysokości, swoje dane osobowe. Dysponenci środków funduszu mogą żądać udokumentowania podanych danych osobowych w zakresie niezbędnym do ich potwierdzenia. Potwierdzenie może odbywać się w szczególności na podstawie oświadczeń i zaświadczeń, w tym również o sytuacji życiowej (w tym zdrowotnej), rodzinnej i materialnej uprawnionego.

##### § 5.

Wniosek, o którym mowa w § 4, kieruje się do komórki socjalnej lub osoby wyznaczonej do załatwiania spraw socjalnych w komórce organizacyjnej, właściwej ze względu na miejsce zamieszkania uprawnionego.

##### § 6.

Świadczenia socjalne wypłaca niezwłocznie właściwa komórka finansowa jednostki organizacyjnej.

##### § 7.

Przy przyznawaniu świadczeń bierze się pod uwagę:

1) trudne warunki materialne;

2) szkody doznane na skutek klęsk żywiołowych, zdarzeń losowych powstałych niezależnie od uprawnionego;

3) sytuację rodzinną, w szczególności bycie sierotą, samotne wychowywanie dzieci lub wychowywanie dzieci wymagających specjalnej opieki i leczenia.

##### § 8.

Komisje socjalne powołane na podstawie rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 25 września 2006 r. w sprawie funduszu socjalnego emerytów i rencistów Służby Kontrwywiadu Wojskowego i Służby Wywiadu Wojskowego oraz ich rodzin działają do końca kadencji, na które zostały powołane.

##### § 9.

Postępowania wszczęte na podstawie rozporządzenia, o którym mowa w § 8, i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia są prowadzone na podstawie przepisów niniejszego rozporządzenia.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
