---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 22 maja 2014 r. w sprawie kart i tabliczek tożsamości wydawanych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką"
identifier: "DU-2014-810"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-22"
last_updated: "2014-05-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/810"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2014/810"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 810"
internal_address: "WDU20140000810"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "810"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-06-23"
entry_into_force: "2014-07-08"
valid_from: "2014-07-08"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, identyfikatory"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 22 maja 2014 r. w sprawie kart i tabliczek tożsamości wydawanych żołnierzom zawodowym i żołnierzom pełniącym służbę kandydacką

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137c ust. 6 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje oraz wzory kart i tabliczek tożsamości wydawanych:

a) żołnierzom zawodowym,

b) żołnierzom pełniącym służbę kandydacką

- zwanym dalej „żołnierzami”;

2) organy wojskowe właściwe do wydawania, ewidencjonowania, doręczania kart i tabliczek tożsamości oraz postępowania w razie ich zniszczenia lub utraty;

3) tryb wydawania kart i tabliczek tożsamości oraz postępowania w razie ich zniszczenia lub utraty;

4) wzór rozkazu wyjazdu wydawanego żołnierzom wyjeżdżającym w celach służbowych za granicę.

##### § 2.

1. Ustala się następujące rodzaje kart tożsamości:

1) poliwęglanowe;

2) papierowe.

2. Karty są przeznaczone dla:

1) żołnierzy, z wyjątkiem żołnierzy, o których mowa w pkt 2, według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) żołnierzy wykonujących czynności:

a) odszukiwania, zbierania, przenoszenia, przewożenia, leczenia rannych i chorych oraz zapobiegania chorobom,

b) zarządzania jednostkami lub zakładami medyczno-sanitarnymi,

c) duszpasterskie w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej

- według wzoru określonego w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Wzór tabliczki tożsamości określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

Kartę tożsamości wydaje się wraz z tabliczką tożsamości.

##### § 5.

1. Szef komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej w sprawach organizacji i uzupełnień, zwany dalej „szefem komórki”, jest organem właściwym do wydawania poliwęglanowych kart tożsamości.

2. Dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz jest ujęty w ewidencji, zwany dalej „dowódcą jednostki wojskowej”, występuje do szefa komórki o wydanie poliwęglanowej karty tożsamości dla tego żołnierza.

3. Dowódca jednostki wojskowej występuje o wydanie poliwęglanowej karty tożsamości co najmniej na 30 dni przed planowanym terminem wyjazdu lub utraty ważności poliwęglanowej karty tożsamości.

4. W przypadkach uzasadnionych terminem wyjazdu lub rodzajem wykonywanych zadań można wystąpić o wydanie poliwęglanowej karty tożsamości w terminie krótszym niż określony w ust. 3.

##### § 6.

1. Dowódca jednostki wojskowej w stosunku do żołnierza ujętego w ewidencji tej jednostki jest organem właściwym do wydawania:

1) papierowych kart tożsamości w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny, do czasu wydania poliwęglanowych kart tożsamości;

2) tabliczek tożsamości.

2. Papierowe karty tożsamości wydaje się w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny żołnierzom, którzy nie posiadają poliwęglanowych kart tożsamości.

##### § 7.

Organem właściwym do prowadzenia ewidencji kart i tabliczek tożsamości jest:

1) szef komórki - dla całych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej;

2) dowódca jednostki wojskowej - dla żołnierzy ujętych w ewidencji tej jednostki.

##### § 8.

Organem właściwym do doręczania żołnierzowi karty tożsamości i tabliczki tożsamości jest dowódca jednostki wojskowej.

##### § 9.

1. Organem właściwym w postępowaniu w razie zniszczenia lub utraty:

1) poliwęglanowej karty tożsamości lub tabliczki tożsamości jest szef komórki;

2) papierowej karty tożsamości jest dowódca jednostki wojskowej.

2. Żołnierz, któremu wydano poliwęglanową kartę tożsamości i tabliczkę tożsamości, w razie ich utraty lub zniszczenia niezwłocznie zawiadamia o tym fakcie oraz o okolicznościach tego zdarzenia szefa komórki, za pośrednictwem dowódcy jednostki wojskowej.

3. Żołnierz, któremu wydano papierową kartę tożsamości, w razie jej utraty lub zniszczenia niezwłocznie zawiadamia o tym fakcie oraz o okolicznościach tego zdarzenia dowódcę jednostki wojskowej.

4. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 2 i 3, stanowi podstawę do skreślenia karty tożsamości i tabliczki tożsamości z ewidencji, o której mowa w § 7.

##### § 10.

Wzór rozkazu wyjazdu określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór poliwęglanowej karty tożsamości

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór poliwęglanowej karty tożsamości

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzór tabliczki tożsamości

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Rozkaz wyjazdu NATO (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
