---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 1 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2020-577"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-04-01"
last_updated: "2020-04-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/577"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/577"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 577"
internal_address: "WDU20200000577"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "577"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2020-04-01"
entry_into_force: "2020-04-01"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 1 wchodzi w życie z mocą od dnia 31 marca 2020 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "łowieckie prawo, apteki, choroby zakaźne, nakaz, hotele"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 1 kwietnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 31 marca 2020 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) wykonywania czynności związanych z realizacją zadań określonych w ustawie z dnia 13 października 1995 r. - Prawo łowieckie i ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt i zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt oraz zakupu towarów i usług z nimi związanych.

2) w § 8 w ust. 2:

a) w pkt 1 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „z wyłączeniem” dodaje się wyrazy „właścicieli lub”,

b) w pkt 2 po wyrazach „z wyłączeniem” dodaje się wyrazy „właścicieli lub”;

3) w § 9:

a) w ust. 5 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) 3 osoby na jedno stanowisko kasowe - w przypadku stacji paliw płynnych w rozumieniu art. 3 pkt 8 ustawy z dnia 10 stycznia 2018 r. o ograniczeniu handlu w niedziele i święta oraz w niektóre inne dni,

b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Ograniczenia, o którym mowa w ust. 5 pkt 1, w zakresie dotyczącym osób powyżej 65. roku życia, nie stosuje się, jeżeli wydanie z apteki lub punktu aptecznego produktu leczniczego, wyrobu medycznego lub środka spożywczego specjalnego przeznaczenia żywieniowego innym osobom jest konieczne ze względu na nagłe zagrożenie życia lub zdrowia.

c) w ust. 7 w pkt 3 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) odległość pomiędzy stanowiskami pracy wynoszącą co najmniej 1,5 m, chyba że jest to niemożliwe ze względu na charakter działalności wykonywanej w danym zakładzie pracy, a zakład ten zapewnia środki ochrony osobistej związane ze zwalczaniem epidemii COVID-19.

4) w § 19 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Zakazu, o którym mowa w § 8 ust. 1 pkt 1 lit. k, nie stosuje się w przypadku, gdy świadczenie usług hotelarskich w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 8 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o usługach hotelarskich oraz usługach pilotów wycieczek i przewodników turystycznych rozpoczęło się przed dniem 31 marca 2020 r.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1, który wchodzi w życie z mocą od dnia 31 marca 2020 r.
