---
title: "Ustawa z dnia 27 listopada 2024 r. o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2024-1940"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-11-27"
last_updated: "2024-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1940"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1940"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1940"
internal_address: "WDU20240001940"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1940"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-12-27"
entry_into_force: "2025-01-11"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS KLIMATU, MIN. WŁAŚCIWY DS ENERGII"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 4 w zakresie art. 18b ust. 2 wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2025 r."
eu_directives_count: "5"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, jakość wyrobów, gminy, województwa, ochrona środowiska, działalność pożytku publicznego, planowanie przestrzenne, samorząd terytorialny, wolontariat, ochrona przyrody"
---
# Ustawa z dnia 27 listopada 2024 r. o zmianie ustawy - Prawo ochrony środowiska oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 3 po pkt 9 dodaje się pkt 9a w brzmieniu:

> 9a) miejskim planie adaptacji - rozumie się przez to dokument o charakterze strategiczno-wdrożeniowym obejmujący swoim zakresem obszar danego miasta, mający na celu zmniejszenie podatności miasta na zmiany klimatu, w tym poprawę zdolności przystosowania miasta do zmian klimatu;

2) w art. 14 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Polityka ochrony środowiska jest prowadzona również za pomocą wojewódzkich, powiatowych i gminnych programów ochrony środowiska oraz miejskich planów adaptacji.

3) tytuł działu III w tytule I otrzymuje brzmienie:

> Polityka ochrony środowiska

4) po art. 18 dodaje się art. 18a-18d w brzmieniu:

> Art. 18a. 1. Dla miasta o liczbie mieszkańców równej 20 tysięcy lub większej, zgodnie z danymi statystycznymi dotyczącymi ludności według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedniego ogłoszonymi przez Główny Urząd Statystyczny, sporządza się miejski plan adaptacji. 2. Rada gminy podejmuje uchwałę o przystąpieniu do sporządzenia miejskiego planu adaptacji. 3. Rada gminy podejmuje uchwałę z własnej inicjatywy albo na wniosek burmistrza albo prezydenta miasta, o którym mowa w ust. 1. 4. Burmistrz albo prezydent miasta, o którym mowa w ust. 1, po podjęciu przez radę gminy uchwały sporządza projekt miejskiego planu adaptacji w celu realizacji polityki ochrony środowiska, w szczególności wdrażania działań adaptacyjnych do zmian klimatu, oraz realizacji celów zawartych w strategiach rozwoju, programach i dokumentach programowych, o których mowa w ustawie z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju, oraz w planach, o których mowa w art. 315 pkt 1-3 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne. 5. Miejski plan adaptacji zawiera co najmniej: 1) część analityczną, w tym: a) analizę zjawisk meteorologicznych i hydrologicznych w mieście oraz ich pochodnych, b) scenariusze zmian klimatu, c) opis głównych zagrożeń klimatycznych dla miasta wynikających z analizy i scenariuszy, o których mowa w lit. a oraz b, d) ocenę wrażliwości miasta na zmiany klimatu, e) ocenę potencjału adaptacyjnego miasta do zmian klimatu, f) analizę podatności miasta na zmiany klimatu, g) analizę ryzyka związanego ze zmianami klimatu i szans wynikających z tych zmian dla miasta; 2) koncepcję zazieleniania miasta, w tym zwiększania powierzchni terenów zieleni i zadrzewień; 3) koncepcję zagospodarowania na terenie miasta wód opadowych i roztopowych będących skutkiem opadów atmosferycznych; 4) zbiór danych przestrzennych, w tym część graficzną zawierającą przedstawienie wyników analiz, o których mowa w pkt 1 lit. a, f oraz g, oraz zbiór danych przestrzennych z koncepcji, o których mowa w pkt 2 i 3; 5) część programową, w tym: a) szczegółowe cele planu, określone na podstawie pkt 1-4, wraz z miernikami monitorowania skuteczności osiągania tych celów, b) działania adaptacyjne do zmian klimatu, określone na podstawie pkt 1-4, wraz z opisem tych działań, wskaźnikami monitorowania skuteczności wdrażania tych działań oraz harmonogramem rzeczowo-finansowym tych działań, c) wskazanie podmiotów i organów biorących udział w sporządzaniu planu oraz sposobów ich włączenia w sporządzanie tego planu; 6) wskazanie sposobu wdrażania planu, w tym: a) wskazanie podmiotów i organów odpowiedzialnych za wdrażanie działań adaptacyjnych do zmian klimatu, b) zasady monitorowania skuteczności osiągania szczegółowych celów planu z wykorzystaniem mierników monitorowania oraz wdrażania działań adaptacyjnych do zmian klimatu z wykorzystaniem wskaźników monitorowania; 7) wnioski i rekomendacje sporządzone na podstawie pkt 5. 6. W ramach zasad monitorowania, o których mowa w ust. 5 pkt 6 lit. b, można wskazać również dodatkowe wskaźniki monitorowania i mierniki monitorowania, które nie zostały wymienione w przepisach wydanych na podstawie art. 18c ust. 7. 7. Wszystkie wskaźniki monitorowania i mierniki monitorowania spełniają następujące kryteria: 1) określona liczbowo wartość początkowa; 2) określona liczbowo wartość docelowa; 3) rok osiągnięcia wartości docelowej. 8. Burmistrz albo prezydent miasta, o którym mowa w ust. 1, zapewnia możliwość udziału społeczeństwa, na zasadach i w trybie określonych w ustawie z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko, w postępowaniu, którego przedmiotem jest sporządzenie miejskiego planu adaptacji. Art. 18b. 1. Miejski plan adaptacji jest przyjmowany przez radę gminy w drodze uchwały. 2. Uchwalenie miejskiego planu adaptacji następuje w terminie 30 miesięcy od dnia ogłoszenia przez Główny Urząd Statystyczny danych statystycznych dotyczących ludności według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedniego, zgodnie z którymi miasto osiągnęło liczbę mieszkańców, o której mowa w art. 18a ust. 1. 3. Miejski plan adaptacji nie jest aktem prawa miejscowego. 4. Burmistrz albo prezydent miasta, o którym mowa w art. 18a ust. 1, przekazuje Instytutowi Ochrony Środowiska - Państwowemu Instytutowi Badawczemu, zwanemu dalej „Instytutem Ochrony Środowiska”, za pośrednictwem systemu elektronicznego udostępnianego przez ten Instytut, uchwałę w sprawie przyjęcia miejskiego planu adaptacji wraz z tym planem w terminie 30 dni od dnia podjęcia uchwały. 5. Miejski plan adaptacji aktualizuje się, uwzględniając sprawozdania z monitorowania wdrażania działań adaptacyjnych do zmian klimatu, o których mowa w art. 18c ust. 1 pkt 2, nie rzadziej niż raz na 6 lat. 6. Przepisy dotyczące miejskiego planu adaptacji, o których mowa w ust. 1, 3 i 4 oraz w art. 18a ust. 2-8, stosuje się odpowiednio do jego aktualizacji. Art. 18c. 1. Burmistrz albo prezydent miasta, o którym mowa w art. 18a ust. 1: 1) monitoruje wdrażanie działań adaptacyjnych do zmian klimatu, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 5 lit. b, przez podmioty i organy, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 6 lit. a; 2) sporządza co 2 lata od dnia przyjęcia miejskiego planu adaptacji sprawozdanie z monitorowania wdrażania działań adaptacyjnych do zmian klimatu, o którym mowa w pkt 1, zwane dalej „sprawozdaniem z monitorowania”, i przedstawia je radzie gminy; 3) przekazuje sprawozdanie z monitorowania w roku parzystym Instytutowi Ochrony Środowiska w terminie do dnia 30 czerwca roku następującego po okresie, którego ono dotyczy, za pośrednictwem systemu elektronicznego, o którym mowa w ust. 4. 2. Pierwsze sprawozdanie z monitorowania sporządza się za okres od dnia przyjęcia miejskiego planu adaptacji do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok przekazania sprawozdania z monitorowania zgodnie z ust. 1 pkt 3. 3. Sprawozdanie z monitorowania zawiera: 1) dane dotyczące miasta, dla którego jest sporządzane sprawozdanie; 2) informacje o celach i działaniach adaptacyjnych do zmian klimatu, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 5 lit. a i b; 3) informacje o osiągniętych wartościach mierników monitorowania i wskaźników monitorowania, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 5 lit. a i b; 4) wnioski i rekomendacje wynikające z monitorowania, o którym mowa w ust. 1 pkt 1. 4. Sprawozdanie z monitorowania sporządza się w systemie elektronicznym dostępnym na stronie internetowej, której adres Instytut Ochrony Środowiska udostępnia na swojej stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej. 5. Instytut Ochrony Środowiska weryfikuje i analizuje sprawozdanie z monitorowania oraz zgłasza do niego uwagi, a burmistrz albo prezydent miasta, o którym mowa w art. 18a ust. 1, jest obowiązany uwzględnić te uwagi w terminie 60 dni od dnia ich otrzymania. 6. Instytut Ochrony Środowiska sporządza i przekazuje w terminie do dnia 30 listopada roku parzystego ministrowi właściwemu do spraw klimatu podsumowanie sprawozdań z monitorowania. 7. Minister właściwy do spraw klimatu określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres sprawozdania z monitorowania oraz mierniki monitorowania i wskaźniki monitorowania, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 5 lit. a i b, mając na uwadze potrzebę ujednolicenia zakresu informacji przekazywanych przez burmistrzów albo prezydentów miast, o których mowa w art. 18a ust. 1. Art. 18d. 1. W systemie elektronicznym, o którym mowa w art. 18c ust. 4, gromadzone są następujące dane użytkowników systemu: imię (imiona), nazwisko, służbowy adres e-mail, służbowy numer telefonu, miejsce zatrudnienia oraz zajmowane stanowisko. W systemie mogą być również gromadzone dane znajdujące się w przekazanych przez użytkowników systemu dokumentach: numer PESEL, numer i seria dowodu osobistego, imię (imiona), nazwisko, stanowisko, miejsce zatrudnienia. 2. Administratorem danych osobowych, o których mowa w ust. 1, jest Instytut Ochrony Środowiska. 3. Dane osobowe, o których mowa w ust. 1, są przetwarzane w celu realizacji zadań związanych ze sprawozdawczością, o których mowa w art. 18b ust. 4 oraz art. 18c ust. 4-6, przez okres nie dłuższy niż 10 lat od końca roku kalendarzowego, w którym zakończono realizację tych zadań.

5) w art. 71 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W gminach, które posiadają miejski plan adaptacji, przy sporządzaniu i aktualizacji strategii rozwoju gminy, strategii rozwoju ponadlokalnego, planów ogólnych gmin oraz miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego uwzględnia się wnioski i rekomendacje, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 7.

6) w art. 72 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wymagania, o których mowa w ust. 1-3, określa się na podstawie opracowań ekofizjograficznych, stosownie do rodzaju sporządzanego dokumentu, cech poszczególnych elementów przyrodniczych i ich wzajemnych powiązań, a dla miast, które posiadają miejskie plany adaptacji - także na podstawie wniosków i rekomendacji, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 7.

7) w art. 88 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Modelowanie matematyczne transportu i przemian substancji w powietrzu oraz analizy wyników tego modelowania wykonuje Instytut Ochrony Środowiska.

8) w art. 91 ust. 9c otrzymuje brzmienie:

> 9c. W przypadku stref, dla których programy ochrony powietrza zostały uchwalone, a poziomy dopuszczalne lub docelowe lub pułap stężenia ekspozycji są przekraczane w kolejnych latach, zarząd województwa jest obowiązany opracować projekt aktualizacji programu w terminie 4 lat od dnia wejścia w życie uchwały sejmiku województwa w sprawie programu ochrony powietrza, określając w nim działania ochronne dla grup ludności wrażliwych na przekroczenie, obejmujących w szczególności osoby starsze i dzieci. Sejmik województwa w terminie 3 miesięcy od dnia opracowania projektu aktualizacji programu ochrony powietrza określa, w drodze uchwały, aktualizację programu.

9) w art. 400d:

a) w ust. 2 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) przedstawiciela organizacji pozarządowych w rozumieniu art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, o zasięgu ogólnokrajowym, działających na rzecz ochrony klimatu, ochrony środowiska lub odnawialnych źródeł energii, w rozumieniu art. 2 pkt 22 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Członkiem Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu może być osoba, która nie pracowała lub nie pełniła służby w organach bezpieczeństwa państwa lub nie była współpracownikiem tych organów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów .

c) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Rada Działalności Pożytku Publicznego, o której mowa w art. 35 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, na wniosek ministra właściwego do spraw klimatu, przeprowadza postępowanie konkursowe w celu wyłonienia kandydatów na przedstawiciela, o którym mowa w ust. 2 pkt 5. 4. Zasady przeprowadzenia postępowania konkursowego określa Rada Działalności Pożytku Publicznego, uwzględniając zasadę przejrzystości oraz potrzebę wyłonienia kandydatów: 1) posiadających wiedzę i doświadczenie niezbędne do realizacji zadań Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu; 2) posiadających poparcie co najmniej pięciu organizacji pozarządowych o zasięgu ogólnokrajowym.

d) po ust. 4 dodaje się ust. 4a i 4b w brzmieniu:

> 4a. Rada Działalności Pożytku Publicznego w wyniku przeprowadzenia postępowania konkursowego wyłania od trzech do pięciu kandydatów na przedstawiciela, o którym mowa w ust. 2 pkt 5, i przekazuje informację o tych kandydatach ministrowi właściwemu do spraw klimatu nie później niż w terminie 45 dni od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w ust. 3. 4b. W przypadku: 1) uchybienia terminowi, o którym mowa w ust. 4a, lub zasadom, o których mowa w ust. 4, lub 2) niewyłonienia wymaganego minimum kandydatów zgodnie z ust. 4a - minister właściwy do spraw klimatu może delegować na miejsce przedstawiciela, o którym mowa w ust. 2 pkt 5, swojego przedstawiciela.

e) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W razie niezgłoszenia przedstawicieli przez stronę samorządową Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego minister właściwy do spraw klimatu może delegować na ich miejsce swoich przedstawicieli.

10) w art. 400f:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) członkowie rad wyznaczeni przez ministra właściwego do spraw klimatu spośród działających na rzecz ochrony klimatu, ochrony środowiska lub odnawialnych źródeł energii, w rozumieniu art. 2 pkt 22 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii, przedstawicieli nauki lub organizacji pozarządowych;

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Członkiem rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu może być osoba, która nie pracowała lub nie pełniła służby w organach bezpieczeństwa państwa lub nie była współpracownikiem tych organów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów.

c) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. W razie niewyznaczenia członków rad nadzorczych wojewódzkich funduszy, odpowiednio, przez wojewodę, Zarząd Narodowego Funduszu lub sejmik województwa, w terminie 14 dni od dnia odwołania albo wygaśnięcia mandatu, minister właściwy do spraw klimatu może powołać na ich miejsce swoich przedstawicieli.

11) w art. 400i:

a) w ust. 4 w pkt 7 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 8 w brzmieniu:

> 8) nie pracowała lub nie pełniła służby w organach bezpieczeństwa państwa lub nie była współpracownikiem tych organów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów.

b) dodaje się ust. 19 i 20 w brzmieniu:

> 19. Prezesa Zarządu Narodowego Funduszu w przypadku jego nieobecności lub czasowej niemożności sprawowania przez niego funkcji, na podstawie jego pisemnego upoważnienia i przez okres nie dłuższy niż 6 miesięcy, zastępuje jeden z zastępców Prezesa Zarządu Narodowego Funduszu. W przypadku gdy udzielenie upoważnienia przez Prezesa Zarządu Narodowego Funduszu nie jest możliwe - upoważnienia udziela minister właściwy do spraw klimatu. 20. W przypadku śmierci Prezesa Zarządu Narodowego Funduszu albo odwołania go ze sprawowanej funkcji do czasu powołania nowego Prezesa Zarządu Narodowego Funduszu jego obowiązki pełni zastępca Prezesa Zarządu Narodowego Funduszu wyznaczony przez ministra właściwego do spraw klimatu.

12) w art. 400j:

a) ust. 2a otrzymuje brzmienie:

> 2a. Jeżeli zarząd województwa w terminie 7 dni od dnia doręczenia wniosku, o którym mowa w ust. 2, nie odwoła lub nie powoła członków zarządu wojewódzkiego funduszu zgodnie z tym wnioskiem, odwołania lub powołania członków zarządu wojewódzkiego funduszu dokonuje rada nadzorcza wojewódzkiego funduszu.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. Członkiem zarządu wojewódzkiego funduszu może być osoba, która nie pracowała lub nie pełniła służby w organach bezpieczeństwa państwa lub nie była współpracownikiem tych organów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów.

13) w art. 401c w ust. 9a w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) zadania Instytutu Ochrony Środowiska, o których mowa w art. 18c ust. 5.

14) w art. 403:

a) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Finansowanie ochrony środowiska i gospodarki wodnej, o którym mowa w ust. 1 i 2, może polegać na udzielaniu dotacji celowej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych z budżetu gminy lub budżetu powiatu na finansowanie lub dofinansowanie kosztów inwestycji podmiotów niezaliczonych do sektora finansów publicznych lub jednostek sektora finansów publicznych będących gminnymi lub powiatowymi osobami prawnymi. 5. Rada gminy albo rada powiatu określi, w drodze uchwały, zasady udzielania dotacji celowej, o której mowa w ust. 4, obejmujące: 1) kryteria wyboru inwestycji do finansowania lub dofinansowania; 2) tryb weryfikacji spełnienia kryteriów, o których mowa w pkt 1; 3) tryb postępowania w sprawie udzielania dotacji celowej i sposób jej rozliczania.

b) po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:

> 5a. Rada gminy albo rada powiatu w uchwale, o której mowa w ust. 5, może także określić: 1) kategorie podmiotów niezaliczonych do sektora finansów publicznych uprawnionych do otrzymania dotacji celowej; 2) dodatkowe kryteria lub warunki, jakie będą musiały zostać spełnione przez podmiot lub jednostkę ubiegające się o udzielenie dotacji celowej, w tym kryteria lub warunki wynikające z wymagań określonych w przepisach odrębnych lub w umowie zawartej przez gminę albo powiat z Narodowym Funduszem albo z wojewódzkim funduszem, w ramach której gmina albo powiat otrzymuje dotację, o której mowa w art. 411 ust. 1 pkt 2; 3) tryb weryfikacji spełnienia kryteriów lub warunków, o których mowa w pkt 2. 5b. W przypadku gdy uchwała, o której mowa w ust. 5, określa kryteria lub warunki, o których mowa w ust. 5a pkt 2, dotyczące dochodów osoby fizycznej ubiegającej się o udzielenie dotacji celowej z budżetu gminy albo budżetu powiatu, przepisy art. 411 ust. 10g-10r i 10sa stosuje się odpowiednio.

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Udzielenie dotacji celowej, o której mowa w ust. 4, następuje na podstawie umowy zawartej z podmiotem niezaliczonym do sektora finansów publicznych albo z jednostką, o których mowa w ust. 4. W przypadku gdy dotacja celowa stanowi pomoc publiczną lub pomoc *de minimis* jej udzielenie następuje z uwzględnieniem warunków dopuszczalności tej pomocy określonych w przepisach prawa Unii Europejskiej.

15) w art. 411:

a) ust. 10l otrzymuje brzmienie:

> 10l. Do ustalania wysokości przeciętnego miesięcznego dochodu, o którym mowa w ust. 10g, z gospodarstwa rolnego stosuje się przepisy art. 5 ust. 8-9 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych, przy czym: 1) ilekroć w tych przepisach jest mowa o: a) rodzinie - rozumie się przez to gospodarstwo domowe, o którym mowa w ust. 10j, b) gospodarstwie rolnym - rozumie się przez to gospodarstwo rolne, o którym mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym ; 2) wysokość przeciętnego miesięcznego dochodu, o którym mowa w ust. 10g, z gospodarstwa rolnego jest ustalana na podstawie dochodów osiągniętych w: a) przedostatnim roku kalendarzowym poprzedzającym rok, w którym złożono żądanie wydania zaświadczenia, o którym mowa w ust. 10g - w przypadku żądania złożonego w okresie od dnia 1 stycznia danego roku do dnia ogłoszenia w danym roku, w drodze obwieszczenia, przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” wysokości przeciętnego dochodu z pracy w indywidualnych gospodarstwach rolnych z 1 ha przeliczeniowego, b) ostatnim roku kalendarzowym poprzedzającym rok, w którym złożono żądanie wydania zaświadczenia, o którym mowa w ust. 10g - w przypadku żądania złożonego w okresie od dnia następującego po dniu ogłoszenia w danym roku, w drodze obwieszczenia, o którym mowa w lit. a, wysokości przeciętnego dochodu z pracy w indywidualnych gospodarstwach rolnych z 1 ha przeliczeniowego do dnia 31 grudnia danego roku.

b) dodaje się ust. 12 w brzmieniu:

> 12. Wojewódzkie fundusze - w zakresie, w jakim są zaangażowane w realizację inwestycji w rozumieniu art. 14la pkt 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju - udostępniają, w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej, niezbędne dane osobowe osób fizycznych przetwarzane w związku z realizacją tej inwestycji: 1) Narodowemu Funduszowi jako ostatecznemu odbiorcy wsparcia w rozumieniu art. 14la pkt 6 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju albo jako jednostce wspierającej plan rozwojowy w rozumieniu art. 14la pkt 4 tej ustawy, 2) ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego, instytucji odpowiedzialnej za realizację reformy, instytucji odpowiedzialnej za realizację inwestycji, Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej oraz właściwym jednostkom organizacyjnym Krajowej Administracji Skarbowej, Komisji Europejskiej, Europejskiemu Urzędowi do spraw Zwalczania Nadużyć Finansowych, Europejskiemu Trybunałowi Obrachunkowemu i Prokuraturze Europejskiej - na ich żądanie, w celu realizacji, kontroli, audytu i ewaluacji reform i inwestycji na zasadach określonych w ustawie z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju lub w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/241 z dnia 12 lutego 2021 r. ustanawiającym Instrument na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności .

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 10e w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) cele strategiczne rozwoju w wymiarze społecznym, gospodarczym, przestrzennym i klimatyczno-środowiskowym;

2) w art. 10f w ust. 5 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Strategia rozwoju gminy podlega aktualizacji, jeżeli wymaga tego sytuacja społeczna, gospodarcza, przestrzenna lub klimatyczno-środowiskowa gminy albo gdy jest to konieczne dla zachowania jej spójności ze strategią rozwoju ponadlokalnego lub strategią rozwoju województwa.

3) w art. 10g w ust. 9 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Strategia rozwoju ponadlokalnego podlega aktualizacji, jeżeli wymaga tego sytuacja społeczna, gospodarcza, przestrzenna lub klimatyczno-środowiskowa obszaru objętego tą strategią albo gdy jest to konieczne dla zachowania jej spójności ze strategią rozwoju województwa.

4) w art. 28aa po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W gminach, które posiadają miejski plan adaptacji, przy sporządzaniu raportu o stanie gminy uwzględnia się wnioski i rekomendacje zawarte w sprawozdaniu, o którym mowa w art. 18c ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska .

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie województwa w art. 11:

1) w ust. 1c pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) cele strategiczne w wymiarze społecznym, gospodarczym, przestrzennym i klimatyczno-środowiskowym;

2) w ust. 2 po pkt 5 dodaje się pkt 5a w brzmieniu:

> 5a) tworzenie warunków do prowadzenia działań na rzecz ochrony klimatu oraz wdrażania działań adaptacyjnych do zmian klimatu, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 5 lit. b ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska ;

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 w ust. 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) wymagania ochrony środowiska, w tym: a) gospodarowania wodami, b) ochrony gruntów rolnych i leśnych, c) ochrony złóż kopalin, d) zmniejszania podatności na zmiany klimatu;

2) w art. 39 w ust. 3 po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) zasady prowadzenia działań na rzecz ochrony klimatu oraz działań adaptacyjnych do zmian klimatu, o których mowa w art. 18a ust. 5 pkt 5 lit. b ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska, które zmniejszają podatność regionu na zmiany klimatu;

3) w art. 53 ust. 5c otrzymuje brzmienie:

> 5c. Niewyrażenie stanowiska w terminie 21 dni od dnia otrzymania projektu decyzji, o której mowa w art. 51 ust. 1, przez regionalnego dyrektora ochrony środowiska uznaje się za uzgodnienie decyzji.

4) w art. 59 w ust. 2b pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 4, 5, 8, 10, 23 i 27 oraz ust. 2 pkt 1-3, 8, 14, 15, 17, 24, 29, 32 i 33 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane, sytuowanych na obszarach Natura 2000; 4) o których mowa w art. 29 ust. 1 pkt 5, 8 i 22 oraz ust. 2 pkt 1-3, 8, 14, 15, 31, 32 i 33 ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane, sytuowanych na obszarach objętych formami ochrony przyrody, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 3, 4 i 6-9 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody.

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie w art. 35 w ust. 2 w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) przeprowadzanie postępowania konkursowego w celu wyłonienia kandydatów na przedstawiciela organizacji pozarządowych do Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, zgodnie z art. 400d ust. 3-4b ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska .

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 78 otrzymuje brzmienie:

> Art. 78. 1. Organy gminy są obowiązane zakładać i utrzymywać w należytym stanie tereny zieleni i zadrzewienia. 2. Przy zakładaniu terenu zieleni wykorzystuje się w pierwszej kolejności zasoby przyrodnicze terenu, w tym zachowuje istniejącą roślinność rodzimą, oraz zapewnia, aby powierzchnia biologicznie czynna zajmowała w miarę możliwości co najmniej 90 % powierzchni tego terenu zieleni, z wyłączeniem terenów, w odniesieniu do których obowiązują ograniczenia wynikające z przepisów odrębnych. 3. Przy utrzymywaniu terenu zieleni w pierwszej kolejności utrzymuje się funkcje przyrodnicze tego terenu, w tym przez ekstensywną pielęgnację zieleni oraz pozostawienie części terenu do naturalnej wegetacji, oraz w miarę możliwości zwiększa się udział w powierzchni tego terenu zieleni powierzchni biologicznie czynnej.

2) w art. 96:

a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Minister właściwy do spraw środowiska powołuje, w drodze zarządzenia, członków Państwowej Rady Ochrony Przyrody spośród działających na rzecz ochrony przyrody przedstawicieli nauki, praktyki i organizacji ekologicznych.

b) uchyla się ust. 1b,

c) po ust. 1b dodaje się ust. 1ba w brzmieniu:

> 1ba. Kadencja Państwowej Rady Ochrony Przyrody trwa 5 lat.

d) ust. 1c otrzymuje brzmienie:

> 1c. Ustanie członkostwa w Państwowej Radzie Ochrony Przyrody następuje w przypadku: 1) pisemnej rezygnacji członka; 2) śmierci członka; 3) odwołania członka przez ministra właściwego do spraw środowiska w przypadku: a) trwałej niezdolności do pełnienia obowiązków członka, b) rażącego naruszenia prawa przez członka.

e) po ust. 1c dodaje się ust. 1d w brzmieniu:

> 1d. W miejsce członka Państwowej Rady Ochrony Przyrody, którego członkostwo w Radzie ustało z przyczyn określonych w ust. 1c, minister właściwy do spraw środowiska może powołać inną osobę spełniającą przesłanki, o których mowa w ust. 1a, na czas pozostały do końca kadencji Rady.

##### Art. 7.

W ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw po art. 3a dodaje się art. 3b-3d w brzmieniu:

> Art. 3b. 1. Biomasa pozyskana z drzew i krzewów, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4a lit. c, wprowadzana do obrotu lub obejmowana procedurą celną dopuszczenia do obrotu w postaci brykietu lub peletu z przeznaczeniem, o którym mowa w art. 1 ust. 2, musi spełniać wymagania jakościowe określone dla tego rodzaju paliwa ze względu na ochronę środowiska, wpływ na zdrowie ludzi oraz interesy konsumentów. 2. Minister właściwy do spraw klimatu oraz minister właściwy do spraw energii określą, w drodze rozporządzenia, wymagania jakościowe dla biomasy pozyskanej z drzew i krzewów, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4a lit. c, wprowadzanej do obrotu lub obejmowanej procedurą celną dopuszczenia do obrotu w postaci brykietu lub peletu z przeznaczeniem, o którym mowa w art. 1 ust. 2, biorąc pod uwagę stan wiedzy technicznej w tym zakresie wynikający z badań tych paliw, a także doświadczeń w ich stosowaniu, ze szczególnym uwzględnieniem potrzeby poprawy jakości powietrza, w tym ograniczenia emisji do powietrza gazów cieplarnianych i innych substancji. Art. 3c. 1. Biomasa roślinna z rolnictwa, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4a lit. c, wprowadzana do obrotu lub obejmowana procedurą celną dopuszczenia do obrotu w postaci brykietu lub peletu z przeznaczeniem, o którym mowa w art. 1 ust. 2, musi spełniać wymagania jakościowe określone dla tego rodzaju paliwa ze względu na ochronę środowiska, wpływ na zdrowie ludzi oraz interesy konsumentów. 2. Minister właściwy do spraw klimatu oraz minister właściwy do spraw energii mogą określić, w drodze rozporządzenia, wymagania jakościowe dla biomasy roślinnej z rolnictwa, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4a lit. c, wprowadzanej do obrotu lub obejmowanej procedurą celną dopuszczenia do obrotu w postaci brykietu lub peletu z przeznaczeniem, o którym mowa w art. 1 ust. 2, biorąc pod uwagę stan wiedzy technicznej w tym zakresie wynikający z badań tych paliw, a także doświadczeń w ich stosowaniu, ze szczególnym uwzględnieniem potrzeby poprawy jakości powietrza, w tym ograniczenia emisji do powietrza gazów cieplarnianych i innych substancji. Art. 3d. 1. Biomasa pozyskana z drzew i krzewów, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4a lit. c, wprowadzana do obrotu lub obejmowana procedurą celną dopuszczenia do obrotu w postaci zrębki drzewnej lub drewna kawałkowego z przeznaczeniem, o którym mowa w art. 1 ust. 2, musi spełniać wymagania jakościowe określone dla tego rodzaju paliwa ze względu na ochronę środowiska, wpływ na zdrowie ludzi oraz interesy konsumentów. 2. Minister właściwy do spraw klimatu oraz minister właściwy do spraw energii mogą określić, w drodze rozporządzenia, wymagania jakościowe dla biomasy pozyskanej z drzew lub krzewów, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4a lit. c, wprowadzanej do obrotu lub obejmowanej procedurą celną dopuszczenia do obrotu w postaci zrębki drzewnej lub drewna kawałkowego z przeznaczeniem, o którym mowa w art. 1 ust. 2, biorąc pod uwagę stan wiedzy technicznej w tym zakresie wynikający z badań tych paliw, a także doświadczeń w ich stosowaniu, ze szczególnym uwzględnieniem potrzeby poprawy jakości powietrza, w tym ograniczenia emisji do powietrza gazów cieplarnianych i innych substancji.

##### Art. 8.

W ustawie z dnia 18 października 2006 r. o ujawnianiu informacji o dokumentach organów bezpieczeństwa państwa z lat 1944-1990 oraz treści tych dokumentów wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 po pkt 69 dodaje się pkt 69a w brzmieniu:

> 69a) członek Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, członek Zarządu Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, członek rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej oraz członek zarządu wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej;

2) w art. 8 po pkt 64 dodaje się pkt 64a w brzmieniu:

> 64a) pkt 69a - minister właściwy do spraw klimatu;

##### Art. 9.

W ustawie z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 pkt 12 otrzymuje brzmienie:

> 12) wsparcie zwrotne - wsparcie finansowe niestanowiące dotacji, podlegające całkowitemu albo częściowemu zwrotowi, przyznawane w szczególności w formie poręczeń, gwarancji lub pożyczek, w tym pożyczek przeznaczonych na nabycie lub objęcie akcji lub udziałów w spółkach;

2) w art. 10a ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podmiot opracowujący projekt strategii rozwoju, projekt polityki publicznej, projekt programu rozwoju lub projekt programu służącego realizacji umowy partnerstwa przygotowuje diagnozę sytuacji społecznej, gospodarczej, przestrzennej i klimatyczno-środowiskowej z uwzględnieniem obszarów funkcjonalnych, w tym miejskich obszarów funkcjonalnych.

3) w art. 14lzh po ust. 4 dodaje się ust. 4a-4d w brzmieniu:

> 4a. Instytucja odpowiedzialna za realizację inwestycji E3.1.1, o której mowa w załączniku do decyzji wykonawczej Rady wydanej na podstawie art. 20 ust. 1 rozporządzenia 2021/241, może na wniosek podmiotu wnioskującego o objęcie wsparciem udzielić wsparcia zwrotnego w formie nieoprocentowanej pożyczki przeznaczonej na nabycie lub objęcie akcji lub udziałów w spółkach oraz pokrycie wynagrodzenia za zarządzanie środkami. 4b. Wysokość wynagrodzenia, o którym mowa w ust. 4a, uwzględnia koszty zarządzania przyznanymi środkami oraz ryczałt od kwoty transakcji nabycia lub objęcia akcji lub udziałów w spółkach i jest uzgadniana z ministrem właściwym do spraw finansów publicznych. 4c. Umowa o objęciu przedsięwzięcia wsparciem zwrotnym z planu rozwojowego w formie nieoprocentowanej pożyczki przeznaczonej na nabycie lub objęcie akcji lub udziałów w spółkach określa zasady realizacji przedsięwzięcia, w tym w szczególności: 1) opis przedsięwzięcia, w tym cel, na jaki przyznano środki, i termin jego realizacji; 2) strategię inwestycyjną obejmującą zasady i tryb nabywania lub obejmowania akcji lub udziałów w spółkach, zasady wykorzystywania przez spółki środków pochodzących z nabycia lub objęcia akcji lub udziałów w spółkach, zasady i tryb zbywania lub umarzania akcji lub udziałów w spółkach oraz opis sposobu jej wdrażania; 3) wysokość przyznanych środków oraz sposób ustalania transz, terminy i warunki przekazywania tych środków; 4) zobowiązanie do przechowywania dokumentów niezbędnych do przeprowadzenia kontroli przez okres wskazany w umowie; 5) zobowiązanie do poddania się kontroli i tryb kontroli realizacji przedsięwzięcia; 6) warunki rozwiązania umowy ze względu na nieprawidłowości występujące w trakcie realizacji przedsięwzięcia; 7) warunki i terminy zwrotu środków, w tym środków nieprawidłowo wykorzystanych lub pobranych w nadmiernej wysokości lub w sposób nienależny; 8) zobowiązanie do prowadzenia działań informacyjnych o finansowaniu przedsięwzięcia ze środków Instrumentu na rzecz Odbudowy i Zwiększania Odporności; 9) wysokość wynagrodzenia za zarządzanie środkami; 10) inne postanowienia umożliwiające monitorowanie i sprawozdawanie z osiągania wartości docelowych oraz wskaźników inwestycji, w ramach której jest realizowane przedsięwzięcie. 4d. W przypadkach, o których mowa w ust. 4a, nie stosuje się przepisów art. 411 ust. 6a i art. 411a ust. 3 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska w zakresie wymogu uzyskania zgody ministra właściwego do spraw klimatu i ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

4) w art. 14lzi:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Środki finansowe przekazane na realizację inwestycji lub jej części w formie wsparcia zwrotnego, po wykonaniu zobowiązań wynikających z umowy o objęcie przedsięwzięcia wsparciem z planu rozwojowego, oraz odsetki i inne przychody, a także zyski powstałe na skutek obrotu tymi środkami, po pomniejszeniu o koszty realizacji zadań przez podmioty, o których mowa w art. 14lr pkt 2 i 3, ponoszone zgodnie z umową, o której mowa w art. 14lj ust. 1 pkt 2 i 3, podlegają zwrotowi na rachunek:

b) po ust. 2a dodaje się ust. 2b-2e w brzmieniu:

> 2b. W przypadku, o którym mowa w art. 14lzh ust. 4a, środki, o których mowa w ust. 1, podlegają zwrotowi po pomniejszeniu o wynagrodzenie za zarządzanie środkami, o którym mowa w art. 14lzh ust. 4a. 2c. W przypadku gdy kwota uzyskana ze zbycia lub umorzenia akcji lub udziałów w spółkach lub pozyskana w wyniku innych zdarzeń przez podmiot, o którym mowa w art. 14lzh ust. 4a, jest niższa niż kwota udzielonej pożyczki, o której mowa w art. 14lzh ust. 4a, pomniejszona o wynagrodzenie za zarządzanie środkami, różnica jest pokrywana ze środków Funduszu Inwestycji Kapitałowych, o którym mowa w art. 33a ust. 1 ustawy z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym . 2d. Różnica, o której mowa w ust. 2c, jest finansowana na wniosek instytucji odpowiedzialnej za realizację inwestycji przez dysponenta Funduszu Inwestycji Kapitałowych. 2e. W przypadku gdy kwota uzyskana ze zbycia lub umorzenia akcji lub udziałów w spółkach lub pozyskana w wyniku innych zdarzeń przez podmiot, o którym mowa w art. 14lzh ust. 4a, jest wyższa niż kwota udzielonej pożyczki, o której mowa w art. 14lzh ust. 4a, pomniejszona o wynagrodzenie za zarządzanie środkami, kwota nadwyżki uzyskanej przez ten podmiot jest przekazywana na rachunek Funduszu Inwestycji Kapitałowych.

5) art. 14lzl otrzymuje brzmienie:

> Art. 14lzl. Dostęp do danych osobowych i informacji gromadzonych przez administratorów przysługuje ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego, instytucji odpowiedzialnej za realizację reformy, instytucji odpowiedzialnej za realizację inwestycji, jednostce wspierającej plan rozwojowy, Bankowi Gospodarstwa Krajowego, Narodowemu Funduszowi Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej i Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej oraz właściwym jednostkom organizacyjnym Krajowej Administracji Skarbowej.

6) w art. 24g ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Środki Funduszu przeznacza się na: 1) wzmacnianie zdolności inwestycyjnych miast i miejskich obszarów funkcjonalnych ukierunkowanych na zieloną transformację, w celu osiągnięcia neutralności klimatycznej, przy jednoczesnej dbałości o jakość środowiska przyrodniczego i jednoczesnym nieograniczaniu potencjału do rozwoju społeczno-gospodarczego, w tym na: a) wsparcie projektów inwestycyjnych, w tym związanych z tworzeniem terenów zieleni oraz przyczyniających się do redukcji emisji gazów cieplarnianych, b) zapewnienie zdolności instytucjonalnej jednostek samorządu terytorialnego do realizowania projektów, c) zintegrowanie z procedurami planowania przestrzennego, d) zapewnienie partycypacji społecznej przez organizację konsultacji; 2) wdrażanie projektów lub inwestycji wynikających z kluczowych dokumentów strategicznych w obszarze krajowej polityki regionalnej lub polityki miejskiej; 3) realizację zadań polegających na wsparciu działań w zakresie organizacji lub promocji inicjatyw służących wzmacnianiu lub promowaniu społeczno-gospodarczego, regionalnego i przestrzennego rozwoju kraju; 4) realizację zadań polegających na rozwoju społeczności lokalnych lub wzmacnianiu społeczeństwa obywatelskiego.

##### Art. 10.

W ustawie z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 21 w ust. 2 w pkt 23:

a) w lit. a dodaje się tiret siódme w brzmieniu:

> - miejskich planów adaptacji w rozumieniu art. 3 pkt 9a tej ustawy,

b) po lit. eb dodaje się lit. ec i ed w brzmieniu:

> ec) miejskich planach adaptacji w rozumieniu art. 3 pkt 9a tej ustawy, ed) sprawozdaniach, o których mowa w art. 18c ust. 1 pkt 2 tej ustawy,

2) w art. 25 w ust. 1 w pkt 8 w lit. a w tiret drugim średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się tiret trzecie i czwarte w brzmieniu:

> - miejskie plany adaptacji w rozumieniu art. 3 pkt 9a tej ustawy, - sprawozdania, o których mowa w art. 18c ust. 1 pkt 2 tej ustawy;

3) w art. 62 w ust. 1:

a) w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) środowisko, w tym klimat, oraz ludność, w tym zdrowie i warunki życia ludzi,

b) po pkt 1a dodaje się pkt 1b w brzmieniu:

> 1b) podatność danego przedsięwzięcia na zmiany klimatu;

4) w art. 63 w ust. 1 w pkt 1 w lit. e wyrazy „ze zmianą klimatu” zastępuje się wyrazami „ze zmianami klimatu”;

5) w art. 66 w ust. 1:

a) w pkt 1 lit. g otrzymuje brzmienie:

> g) ocenione w oparciu o wiedzę naukową ryzyko wystąpienia poważnych awarii lub katastrof naturalnych i budowlanych, przy uwzględnieniu używanych substancji i stosowanych technologii, w tym ryzyko związane ze zmianami klimatu, obejmujące ryzyko wynikające z podatności na zmiany klimatu, uwzględniającej narażenie oraz odporność przedsięwzięcia na zmiany klimatu;

b) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) określenie przewidywanego oddziaływania analizowanych wariantów na środowisko, w tym również w przypadku wystąpienia poważnej awarii przemysłowej, katastrofy naturalnej lub budowlanej, na klimat, w tym emisje gazów cieplarnianych i oddziaływania istotne z punktu widzenia adaptacji do zmian klimatu, przewidywanej podatności na zmiany klimatu, uwzględniającej narażenie oraz odporność analizowanych wariantów na zmiany klimatu, a także możliwego transgranicznego oddziaływania na środowisko, a w przypadku drogi, o której mowa w art. 24ga ust. 1 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, także wpływu planowanej drogi na bezpieczeństwo ruchu drogowego;

##### Art. 11.

W ustawie z dnia 21 listopada 2008 r. o wspieraniu termomodernizacji i remontów oraz o centralnej ewidencji emisyjności budynków wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 w pkt 1c w lit. a dodaje się tiret ósme w brzmieniu:

> - rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2015/1186 z dnia 24 kwietnia 2015 r. uzupełniającego dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2010/30/UE w odniesieniu do etykietowania energetycznego miejscowych ogrzewaczy pomieszczeń (Dz. Urz. UE L 193 z 21.07.2015, str. 20, z późn. zm.),

2) w art. 11b ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. Współfinansowanie ze środków Funduszu wynosi nie więcej niż 90 % kosztów realizacji porozumienia, o którym mowa w art. 11c ust. 1.

3) w art. 11c:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 wyrazy „20 takich budynków” zastępuje się wyrazami „10 takich budynków”, - pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) zabezpieczenia w swoim budżecie środków finansowych pochodzących z dochodów własnych lub ze środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, których suma stanowi 10 % kosztów realizacji porozumienia, a w przypadku miast, których liczba mieszkańców przekracza 100 000 - więcej niż 10 % kosztów realizacji porozumienia.

b) w ust. 5 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) koszty realizacji porozumienia, wraz z ich uzasadnieniem, na podstawie liczby przedsięwzięć niskoemisyjnych, o których mowa w pkt 2, przy czym średni koszt realizacji przedsięwzięcia niskoemisyjnego w jednym budynku mieszkalnym jednorodzinnym, a w przypadku budynku mieszkalnego jednorodzinnego o dwóch lokalach - w jednym lokalu, nie może przekroczyć kwoty 106 000 zł;

4) w art. 11d:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 3 i 4,

b) w ust. 1b wyrazy „oświadczenia, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 4” zastępuje się wyrazami „oświadczenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2”,

c) ust. 2b otrzymuje brzmienie:

> 2b. W przypadku realizacji przedsięwzięcia niskoemisyjnego na podstawie ust. 2a nie stosuje się przepisów ust. 1-2, 5-11 i 13, art. 11e i art. 11f.

d) w ust. 7 wyrazy „oświadczenia, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 4” zastępuje się wyrazami „oświadczenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2”,

e) w ust. 7e:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „oświadczeniach, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 4” zastępuje się wyrazami „oświadczeniu, o którym mowa w ust. 1 pkt 2”,

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) przeprowadzić wywiad środowiskowy, o którym mowa w ustawie z dnia 21 czerwca 2001 r. o dodatkach mieszkaniowych ;

f) w ust. 8a w pkt 2 wyrazy „oświadczeń, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 4” zastępuje się wyrazami „oświadczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2”,

g) ust. 13 otrzymuje brzmienie:

> 13. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, sporządza się zgodnie ze wzorem udostępnionym w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw klimatu.

5) w art. 11f:

a) w ust. 6 wyrazy „oświadczeniach, o których mowa w art. 11d ust. 1 pkt 2 lub 4” zastępuje się wyrazami „oświadczeniu, o którym mowa w art. 11d ust. 1 pkt 2”,

b) w ust. 7 w pkt 2 wyrazy „oświadczenia, o których mowa w art. 11d ust. 1 pkt 2 lub 4” zastępuje się wyrazami „oświadczenie, o którym mowa w art. 11d ust. 1 pkt 2”;

6) w art. 22c w ust. 3 w pkt 1 wyrazy „w terminach, o których mowa w art. 11c ust. 4” zastępuje się wyrazami „w terminie, na który jest ono zawierane”.

##### Art. 12.

W ustawie z dnia 17 lipca 2009 r. o systemie zarządzania emisjami gazów cieplarnianych i innych substancji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 5 w ust. 2 wyrazy „31 stycznia” zastępuje się wyrazami „28 lutego”;

2) w art. 9:

a) w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „5 lat” zastępuje się wyrazami „4 lata”,

b) w ust. 1b wyrazy „5 lat” zastępuje się wyrazami „4 lata”,

c) w ust. 1f wyrazy „12 miesięcy” zastępuje się wyrazami „6 miesięcy”,

d) w ust. 5:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dotyczą kolejnych 6 lat kalendarzowych kończących się cyfrą 0 albo cyfrą 5, następujących po roku, w którym są sporządzane prognozy;

- uchyla się pkt 2,

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) informacje i dane podaje się na podstawie danych dla roku odniesienia, gromadzonych na potrzeby statystyki publicznej, a w razie braku takich danych - na podstawie innych posiadanych danych dla tego roku, ze wskazaniem ich źródła, gdzie rokiem odniesienia jest rok rozpoczynający się 3 lata przed rokiem, w którym są sporządzane prognozy; 4) w uzasadnionych przypadkach dla poszczególnych informacji i danych można przyjąć za rok odniesienia inny reprezentatywny rok niż rok, o którym mowa w pkt 3, dla którego są dostępne te informacje i dane, pod warunkiem zamieszczenia w prognozach informacji o roku, którego one dotyczą, oraz powodu ich wykorzystania.

e) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Krajowy ośrodek w okresie od 18 do 22 miesięcy od dnia sporządzenia prognoz, o których mowa w ust. 1 i 1b, przeprowadza ocenę dotyczącą zasadności sporządzenia aktualizacji tych prognoz i w razie potrzeby sporządzenia aktualizacji wskazuje jej zakres, biorąc pod uwagę w szczególności: 1) zmiany mające wpływ na poziomy aktywności, które zaszły w okresie 18 miesięcy od dnia sporządzenia ostatnich prognoz, w obszarze: a) krajowych lub sektorowych polityk i strategii gospodarczych, b) krajowych przepisów prawa dotyczących poszczególnych sektorów gospodarki, o których mowa w ust. 1; 2) udział aktywności, której poziom uległ zmianie, w całkowitej wielkości emisji.

f) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Krajowy ośrodek sporządza aktualizację prognoz, o których mowa w ust. 1 i 1b, w terminie 2 lat od dnia sporządzenia tych prognoz, jeżeli ocena, o której mowa w ust. 5a, wykazała zasadność sporządzenia aktualizacji. Aktualizacja prognoz jest sporządzana na podstawie tej oceny.

g) uchyla się ust. 7,

h) w ust. 8 wyrazy „1c-1e” zastępuje się wyrazami „1c-1f”,

i) uchyla się ust. 9;

3) w art. 12 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Prognozy wielkości emisji i pochłaniania obejmują okres 30 lat i są aktualizowane po upływie 4 lat.

4) w art. 16b:

a) w ust. 3 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) w stosownych przypadkach, informacje na temat możliwości stosowania przepisów art. 16d ust. 3 i 5 oraz o skutkach zastosowania tych przepisów dla środowiska;

b) w ust. 4 w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 i 6 w brzmieniu:

> 5) uwzględnia najlepsze dostępne techniki zgodnie z dyrektywą 2010/75/WE, jak i wytyczne dotyczące amoniaku, o których mowa w lit. A części 2 załącznika III do dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2284 z dnia 14 grudnia 2016 r. w sprawie redukcji krajowych emisji niektórych rodzajów zanieczyszczeń atmosferycznych, zmiany dyrektywy 2003/35/WE oraz uchylenia dyrektywy 2001/81/WE , zwanej dalej „dyrektywą Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2284”; 6) uwzględnia skutki przyjętych środków wynikających z lit. A i B części 2 załącznika III do dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2284 dla małych i bardzo małych gospodarstw rolnych.

c) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. W przypadku gdy z oceny, o której mowa w ust. 4 pkt 1, wynika, że krajowe źródła emisji substancji wpływają na jakość powietrza na terytorium sąsiednich państw członkowskich Unii Europejskiej, minister właściwy do spraw klimatu przeprowadza konsultacje transgraniczne projektu Krajowego programu ograniczania zanieczyszczenia powietrza.

d) ust. 12 i 13 otrzymują brzmienie:

> 12. W przypadku gdy: 1) z inwentaryzacji emisji, o której mowa w art. 11 ust. 1 pkt 3, lub z prognoz wielkości emisji, o których mowa w art. 12 ust. 1, wynika, że przyjęty w Krajowym programie ograniczania zanieczyszczenia powietrza poziom redukcji emisji substancji wynikający ze ścieżki redukcji emisji nie został osiągnięty lub zachodzi ryzyko, że nie zostanie osiągnięty, oraz 2) do upływu terminu, o którym mowa w ust. 10, pozostaje więcej niż 24 miesiące - dokonuje się aktualizacji Krajowego programu ograniczania zanieczyszczenia powietrza w zakresie środków i strategii, o których mowa w ust. 3 pkt 4. 13. Aktualizacja, o której mowa w ust. 12, dotyczy dodatkowych działań i środków, które zostały lub zostaną podjęte w celu zmniejszenia poziomu emisji substancji zgodnie z przyjętą ścieżką redukcji emisji spośród ścieżek redukcji emisji, o których mowa w art. 16c.

e) ust. 15 i 16 otrzymują brzmienie:

> 15. Aktualizacji, o której mowa w ust. 12, dokonuje się w terminie 18 miesięcy od dnia przekazania Komisji Europejskiej inwentaryzacji emisji, o której mowa w art. 11 ust. 1 pkt 3, lub prognoz wielkości emisji, o których mowa w art. 12 ust. 1. 16. Do aktualizacji Krajowego programu ograniczania zanieczyszczenia powietrza stosuje się odpowiednio przepisy ust. 1, 2 i 4-9, z zastrzeżeniem, że do aktualizacji, o której mowa w ust. 12, nie stosuje się ust. 4.

5) w art. 16d:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Minister właściwy do spraw klimatu informuje właściwych ministrów w zakresie ich właściwości, że zgodnie z inwentaryzacją emisji, o której mowa w art. 11 ust. 1 pkt 3, lub z prognozami wielkości emisji, o których mowa w art. 12 ust. 1, przyjęty w Krajowym programie ograniczania zanieczyszczenia powietrza poziom redukcji emisji substancji wynikający ze ścieżki redukcji emisji nie został osiągnięty lub zachodzi ryzyko, że nie zostanie osiągnięty.

b) w ust. 3 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) co najmniej jedno zobowiązanie w zakresie redukcji emisji substancji zostało określone na poziomie wyższym niż racjonalna pod względem kosztów redukcja określona w sprawozdaniu nr 16, o którym mowa w art. 5 ust. 3 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2284, oraz

c) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. Znacząco różne wskaźniki emisji przyjęte do skorygowania inwentaryzacji emisji, o której mowa w ust. 7, nie mogą wynikać z wdrażania lub egzekwowania przepisów prawa Unii Europejskiej w zakresie ograniczania emisji zanieczyszczeń powietrza u źródła.

6) w załączniku nr 2 do ustawy:

a) w części 2:

- w ust. 2 po zdaniu pierwszym dodaje się zdanie w brzmieniu:

> Jeżeli nie jest to możliwe ze względu na brak wystarczająco szczegółowych danych, w raporcie metodycznym IIR zamieszcza się uzasadnienie bardziej zagregowanego poziomu sprawozdawczości.

- w tabeli nr 3 w kolumnie pierwszej: „Rodzaj informacji” w wierszu trzecim wyrazy „Prognozowane emisje według zagregowanych kategorii NFR” zastępuje się wyrazami „Prognozowane emisje w podziale na kategorie źródeł według NFR”,

b) w części 3:

- w ust. 1 po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:

> 6a) w przypadku wykorzystania elastycznego podejścia, o którym mowa w pkt 6, informacje wykazujące, że korzystanie z tego podejścia spełnia warunki określone w art. 5 ust. 1 i w załączniku IV część 4 lub w art. 5 ust. 2, 3 lub 4 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/2284;

- w tabeli nr 4 w kolumnie trzeciej: „Szereg czasowy” wyrazy „Wszystkie lata (jak podano w części 1 ust. 6, części 2 ust. 4)” zastępuje się wyrazami: „Wszystkie lata (jak podano w części 1 ust. 6 i 7, części 2 ust. 4)”.

##### Art. 13.

W ustawie z dnia 16 grudnia 2016 r. o zasadach zarządzania mieniem państwowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 33b w ust. 1 po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) środki z tytułu nadwyżki, o której mowa w art. 14lzi ust. 2e ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju ;

2) w art. 33c w ust. 1 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) pokrycie różnicy, o której mowa w art. 14lzi ust. 2c ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju.

##### Art. 14.

W ustawie z dnia 9 marca 2017 r. o związku metropolitalnym w województwie śląskim wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 12 w ust. 1 w pkt 6 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 7 w brzmieniu:

> 7) prowadzenia działań na rzecz ochrony klimatu oraz adaptacji do zmian klimatu.

2) w art. 12a ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Strategia rozwoju związku metropolitalnego podlega aktualizacji, jeżeli wymaga tego sytuacja społeczna, gospodarcza, przestrzenna lub klimatyczno-środowiskowa gmin wchodzących w skład związku albo gdy jest to konieczne dla zachowania jej spójności ze strategią rozwoju województwa. Do aktualizacji strategii rozwoju związku metropolitalnego stosuje się ust. 3-6.

##### Art. 15.

1. Rada gminy może, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, uznać dotychczas uchwalony dokument o charakterze strategiczno-wdrożeniowym, niebędący aktem prawa miejscowego, który realizuje cel określony w art. 3 pkt 9a ustawy zmienianej w art. 1, za miejski plan adaptacji w rozumieniu art. 3 pkt 9a ustawy zmienianej w art. 1.

2. Informację o uznaniu dokumentu o charakterze strategiczno-wdrożeniowym, o którym mowa w ust. 1, za miejski plan adaptacji w rozumieniu art. 3 pkt 9a ustawy zmienianej w art. 1 właściwy burmistrz albo prezydent miasta zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu gminy albo miasta, w terminie 14 dni od dnia uznania, o którym mowa w ust. 1, oraz przekazuje tę informację wraz z tym planem Instytutowi Ochrony Środowiska - Państwowemu Instytutowi Badawczemu, zwanemu dalej „Instytutem Ochrony Środowiska”, w terminie 30 dni od dnia tego zamieszczenia, za pośrednictwem systemu elektronicznego udostępnianego przez ten Instytut *.*

3. Dokument o charakterze strategiczno-wdrożeniowym, o którym mowa w ust. 1, zachowuje ważność i może być aktualizowany, zgodnie z art. 18b ust. 5 i 6 ustawy zmienianej w art. 1.

4. Dokument o charakterze strategiczno-wdrożeniowym, o którym mowa w ust. 1, którego termin aktualizacji, zgodnie z art. 18b ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1, przypada w okresie 30 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, aktualizuje się w terminie 30 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 16.

1. Sprawozdanie z monitorowania wdrażania działań adaptacyjnych do zmian klimatu, o którym mowa w art. 18c ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1, sporządza się dla dokumentu, o którym mowa w art. 15, w zakresie wynikającym z tego dokumentu.

2. Dla dokumentu, o którym mowa w art. 15, pierwsze sprawozdanie z monitorowania wdrażania działań adaptacyjnych do zmian klimatu, o którym mowa w art. 18c ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1, sporządza się i przekazuje Instytutowi Ochrony Środowiska za okres od dnia jego uchwalenia do dnia 31 grudnia 2025 r., w terminie do dnia 30 czerwca 2026 r.

##### Art. 17.

Do programów ochrony powietrza opracowywanych dla stref zaklasyfikowanych jako strefy, o których mowa w art. 89 ust. 1 pkt 1 lub 4 ustawy zmienianej w art. 1, stosuje się przepisy art. 91 ust. 9c ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 18.

1. Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz wojewódzkie fundusze ochrony środowiska i gospodarki wodnej w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie ustawy przekazują Prezesowi Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu listy członków organów Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i gospodarki wodnej urodzonych przed dniem 1 sierpnia 1972 r., zawierające następujące dane tych osób: datę urodzenia, imię (imiona), nazwisko oraz numer PESEL, a w przypadku nieposiadania przez te osoby numeru PESEL - imię ojca.

2. Imiona i nazwiska osób ujętych na listach, o których mowa w ust. 1, Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz wojewódzkie fundusze ochrony środowiska i gospodarki wodnej przekazują do wiadomości ministrowi właściwemu do spraw klimatu.

3. Listy, o których mowa w ust. 1, sporządza się na formularzu udostępnionym na stronie internetowej Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu oraz przekazuje w postaci papierowej.

4. Prezes Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu w terminie 3 miesięcy od dnia otrzymania list, o których mowa w ust. 1, z zachowaniem przepisów o ochronie informacji niejawnych, przekazuje, w sposób określony w ust. 3, ministrowi właściwemu do spraw klimatu informacje o osobach:

1) które złożyły oświadczenie lustracyjne potwierdzające pracę lub służbę w organach bezpieczeństwa państwa lub współpracę z tymi organami;

2) wobec których wydano prawomocne orzeczenie stwierdzające fakt złożenia przez te osoby niezgodnego z prawdą oświadczenia lustracyjnego.

##### Art. 19.

1. Po otrzymaniu informacji, o której mowa w art. 18 ust. 4, minister właściwy do spraw klimatu odwołuje członków Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej lub członków rad nadzorczych wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i gospodarki wodnej, lub członków Zarządu Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, którzy przed dniem wejścia w życie ustawy złożyli oświadczenia lustracyjne potwierdzające pracę lub służbę w organach bezpieczeństwa państwa lub współpracę z tymi organami albo wobec których wydano prawomocne orzeczenie stwierdzające fakt złożenia przez te osoby niezgodnego z prawdą oświadczenia lustracyjnego.

2. W przypadku gdy informacja, o której mowa w art. 18 ust. 4, dotyczy członka Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej lub członka rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej wyznaczonego przez inny podmiot niż minister właściwy do spraw klimatu, minister właściwy do spraw klimatu, odwołując tego członka, wzywa ten podmiot do wyznaczenia innego przedstawiciela w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania.

##### Art. 20.

Minister właściwy do spraw klimatu przekazuje informację, o której mowa w art. 18 ust. 4, właściwej radzie nadzorczej wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej, która w terminie 14 dni od dnia otrzymania informacji wnioskuje do zarządu województwa o odwołanie członka zarządu wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej, którego dotyczy ta informacja.

##### Art. 21.

1. Członkowie organów Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej i wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i gospodarki wodnej, którzy do dnia wejścia w życie ustawy nie złożyli oświadczeń lustracyjnych, są obowiązani do ich złożenia w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie ustawy.

2. Minister właściwy do spraw klimatu odwołuje członka Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej lub członka rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej, lub członka Zarządu Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, który:

1) złożył oświadczenie lustracyjne potwierdzające pracę lub służbę w organach bezpieczeństwa państwa lub współpracę z tymi organami;

2) nie złożył oświadczenia lustracyjnego w terminie, o którym mowa w ust. 1.

3. W przypadku gdy okoliczności, o których mowa w ust. 2, dotyczą:

1) członka Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej lub członka rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej wyznaczonego przez inny podmiot niż minister właściwy do spraw klimatu, minister właściwy do spraw klimatu wzywa ten podmiot do wyznaczenia innego przedstawiciela w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania;

2) członka zarządu wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej, minister właściwy do spraw klimatu przekazuje informację o zaistnieniu tych okoliczności do właściwej rady nadzorczej wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej, która w terminie 14 dni od dnia otrzymania informacji wnioskuje do zarządu województwa o odwołanie członka zarządu wojewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej.

##### Art. 22.

Mandat członka Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej powołanego na podstawie art. 400d ust. 2 pkt 5 i ust. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym wygasa z dniem powołania członka Rady Nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej wyłonionego w trybie określonym w art. 400d ust. 2 pkt 5 oraz ust. 3 i 4 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą oraz w art. 400d ust. 4a i 4b ustawy zmienianej w art. 1.

##### Art. 23.

Członkowie rad nadzorczych wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i gospodarki wodnej wyznaczeni do składu tych rad na podstawie art. 400f ust. 2 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym pełnią swoje funkcje do czasu cofnięcia ich wyznaczenia przez ministra właściwego do spraw klimatu.

##### Art. 24.

1. Uchwały rady gminy albo rady powiatu podjęte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy na podstawie art. 403 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym zachowują moc do dnia wejścia w życie uchwał podjętych na podstawie art. 403 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Do uchwał, o których mowa w ust. 1, podjętych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy na podstawie art. 403 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym stosuje się przepisy art. 403 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### Art. 25.

Wojewódzkie fundusze ochrony środowiska i gospodarki wodnej udostępniają, w formie pisemnej w postaci papierowej lub elektronicznej, podmiotom, o których mowa w art. 411 ust. 12 ustawy zmienianej w art. 1, na ich żądanie, w celu, o którym mowa w tym przepisie, niezbędne dane osobowe osób fizycznych pozyskane od tych osób od dnia 15 maja 2020 r. i przetwarzane w związku z zaangażowaniem tych funduszy w realizację inwestycji w rozumieniu art. 14la pkt 3 ustawy zmienianej w art. 9.

##### Art. 26.

1. Plany ogólne gmin oraz plany zagospodarowania przestrzennego województw uchwalone przed dniem wejścia w życie ustawy zachowują ważność i mogą być zmieniane.

2. Miejscowe plany zagospodarowania przestrzennego obowiązujące w dniu wejścia w życie ustawy zachowują moc i mogą być zmieniane.

3. Do planów ogólnych gmin oraz miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego, w odniesieniu do których przed dniem uchwalenia miejskich planów adaptacji, o których mowa w art. 18a ustawy zmienianej w art. 1, albo w odniesieniu do których przed uznaniem dokumentów, o których mowa w art. 15 ust. 1, za miejskie plany adaptacji rozpoczęto proces opiniowania lub uzgadniania, stosuje się przepisy dotychczasowe.

4. Do planów zagospodarowania przestrzennego województw, w odniesieniu do których przed dniem wejścia w życie ustawy rozpoczęto proces opiniowania lub uzgadniania, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 27.

1. Państwowa Rada Ochrony Przyrody, w składzie obowiązującym w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy, działa do końca 5-letniej kadencji, o której mowa w art. 96 ust. 1ba ustawy zmienianej w art. 6, liczonej od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. Członkowie Państwowej Rady Ochrony Przyrody powołani do składu Państwowej Rady, o której mowa w ust. 1, pełnią swoje funkcje do zakończenia kadencji, o której mowa w art. 96 ust. 1ba ustawy zmienianej w art. 6, liczonej od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 28.

1. Do polityk publicznych, programów rozwoju lub programów służących realizacji umowy partnerstwa, o których mowa w art. 10a ust. 1 ustawy zmienianej w art. 9 w brzmieniu dotychczasowym, w odniesieniu do których przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy rozpoczęto proces konsultacji, stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do spraw dotyczących opracowania i uchwalania strategii rozwoju gminy, strategii rozwoju ponadlokalnego, strategii rozwoju województwa i strategii rozwoju związku metropolitalnego, o których mowa w przepisach ustaw zmienianych w art. 2, art. 3, art. 9 i art. 14, albo zmian tych strategii, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 29.

Do postępowań w sprawie wydania decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach i postępowań, o których mowa w art. 61 ust. 1 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 10, oraz postępowań w sprawie wydania pozwolenia, o którym mowa w art. 75e ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o Centralnym Porcie Komunikacyjnym , wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 30.

1. Do porozumień, o których mowa w art. 11c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu dotychczasowym, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą w zakresie niedotyczącym przedsięwzięć niskoemisyjnych realizowanych na podstawie umów, o których mowa w ust. 5. Strony tych porozumień dostosują je do przepisów zmienionych niniejszą ustawą w terminie 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. Do umów, o których mowa w art. 11c ust. 1b ustawy zmienianej w art. 11, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą w zakresie niedotyczącym przedsięwzięć niskoemisyjnych realizowanych na podstawie umów, o których mowa w ust. 5.

3. Do wniosków, o których mowa w art. 11c ust. 4 ustawy zmienianej w art. 11, złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, w odniesieniu do których nie zawarto porozumień, o których mowa w art. 11c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu dotychczasowym, przed tym dniem, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej wzywa wnioskodawcę do dostosowania wniosku do przepisów zmienionych niniejszą ustawą w terminie nie krótszym niż 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpoznania, o czym poucza wnioskodawcę w tym wezwaniu.

4. Do wniosków, o których mowa w art. 11d ust. 1 ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu dotychczasowym, złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, w odniesieniu do których nie zawarto umów, o których mowa w art. 11d ust. 2 ustawy zmienianej w art. 11, przed tym dniem, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

5. Do umów, o których mowa w art. 11d ust. 2 ustawy zmienianej w art. 11, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe.

6. W porozumieniach, o których mowa w art. 11c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 11, zawartych przed dniem 1 stycznia 2024 r. okres, na który są one zawierane, nie może być dłuższy niż:

1) 4 lata - w przypadku realizacji przedsięwzięć niskoemisyjnych w liczbie nie większej niż 2 % łącznej liczby budynków mieszkalnych jednorodzinnych na obszarze gminy;

2) 5 lat - w przypadku realizacji przedsięwzięć niskoemisyjnych w liczbie większej niż 2 % łącznej liczby budynków mieszkalnych jednorodzinnych na obszarze gminy.

##### Art. 31.

Do porozumień, o których mowa w art. 11c ust. 1 ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu dotychczasowym, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się art. 11c ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą. Strony tych porozumień dostosują je do art. 11c ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 11 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą w terminie 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 32.

1. Krajowy ośrodek bilansowania i zarządzania emisjami po raz pierwszy sporządza prognozy zmian aktywności, o których mowa w art. 9 ust. 1 i 1b ustawy zmienianej w art. 12 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, do dnia 30 czerwca 2026 r.

2. Informacje i dane, o których mowa w art. 9 ust. 1c i 1d ustawy zmienianej w art. 12, w przypadku, o którym mowa w ust. 1, właściwi ministrowie w zakresie swojej właściwości przekazują po raz pierwszy Krajowemu ośrodkowi bilansowania i zarządzania emisjami do dnia 31 grudnia 2025 r.

3. Terminy sporządzania prognoz zmian aktywności, o których mowa w art. 9 ust. 1 i 1b ustawy zmienianej w art. 12 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, liczy się od dnia, o którym mowa w ust. 1.

##### Art. 33.

1. W latach 2025-2034 maksymalny limit wydatków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej będący skutkiem finansowym wejścia w życie ustawy wynosi 2 013 tys. zł, w tym w:

1) 2025 r. - 0 tys. zł;

2) 2026 r. - 200 tys. zł;

3) 2027 r. - 50 tys. zł;

4) 2028 r. - 320 tys. zł;

5) 2029 r. - 50 tys. zł;

6) 2030 r. - 431 tys. zł;

7) 2031 r. - 50 tys. zł;

8) 2032 r. - 431 tys. zł;

9) 2033 r. - 50 tys. zł;

10) 2034 r. - 431 tys. zł.

2. Organem monitorującym wykorzystanie limitu wydatków określonego w ust. 1 oraz wdrażającym mechanizm korygujący, o którym mowa w ust. 3, jest minister właściwy do spraw klimatu.

3. W przypadku gdy wielkość wydatków po pierwszym półroczu danego roku budżetowego wyniesie więcej niż 65 % limitu wydatków przewidzianych na dany rok, obniża się wielkość środków przeznaczonych na wydatki w drugim półroczu o kwotę stanowiącą różnicę między wielkością tego limitu a kwotą przekroczenia wydatków.

##### Art. 34.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 4 w zakresie art. 18b ust. 2, który wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2025 r.
