---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2020-437"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-14"
last_updated: "2020-03-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/437"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/437"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 437"
internal_address: "WDU20200000437"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "437"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-03-14"
entry_into_force: "2020-03-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, umowy, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 września 2015 r. w sprawie ogólnych warunków umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w § 24:

1) w ust. 1 wyrazy „14 dni” zastępuje się wyrazami „5 dni roboczych”;

2) w ust. 6 wyrazy „14 dni” zastępuje się wyrazami „7 dni”.

##### § 2.

1. Na wniosek świadczeniodawcy, w okresie, o którym mowa w art. 36 ust. 1 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych , należność, o której mowa w § 18 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, może być ustalona jako iloczyn odwrotności liczby okresów sprawozdawczych w okresie rozliczeniowym i kwoty zobowiązania dla danego zakresu świadczeń.

2. Podstawą wypłaty należności, o której mowa w ust. 1, jest rachunek składany w oddziale wojewódzkim Narodowego Funduszu Zdrowia, w terminie do 10. dnia miesiąca, za miesiąc poprzedni.

3. Dyrektor oddziału wojewódzkiego Narodowego Funduszu Zdrowia jest obowiązany do rozliczenia, w terminie do zakończenia okresu rozliczeniowego określonego w umowie o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, środków wynikających z wypłaty świadczeniodawcy należności, o których mowa w ust. 1, zgodnie z przepisami § 18 rozporządzenia zmienianego w § 1.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
