---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 października 2023 r. w sprawie trybu, zakresu, terminów i szczegółowego sposobu rozliczania wydatków poniesionych w ramach realizowanych operacji programu Fundusze Europejskie dla Rybactwa na lata 2021-2027"
identifier: "DU-2023-2373"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-30"
last_updated: "2023-10-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2373"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/2373"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2373"
internal_address: "WDU20230002373"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2373"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-11-02"
entry_into_force: "2023-11-03"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, Europejski Fundusz Morski, Rybacki i Akwakultury"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybactwo śródlądowe, rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 października 2023 r. w sprawie trybu, zakresu, terminów i szczegółowego sposobu rozliczania wydatków poniesionych w ramach realizowanych operacji programu Fundusze Europejskie dla Rybactwa na lata 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 3 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb, zakres, terminy i szczegółowy sposób rozliczania wydatków, o których mowa w art. 6 ust. 2 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury na lata 2021-2027, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. Instytucja zarządzająca przekazuje Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, deklarację poniesionych wydatków stanowiących podstawę wniosku o płatność, o którym mowa w art. 91 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1060 z dnia 24 czerwca 2021 r. ustanawiającego wspólne przepisy dotyczące Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego, Europejskiego Funduszu Społecznego Plus, Funduszu Spójności, Funduszu na rzecz Sprawiedliwej Transformacji i Europejskiego Funduszu Morskiego, Rybackiego i Akwakultury, a także przepisy finansowe na potrzeby tych funduszy oraz na potrzeby Funduszu Azylu, Migracji i Integracji, Funduszu Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Instrumentu Wsparcia Finansowego na rzecz Zarządzania Granicami i Polityki Wizowej , zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/1060”, w przypadku, o którym mowa w art. 18 ust. 3 ustawy, najpóźniej do dnia:

1) 7 kwietnia - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach styczeń-marzec;

2) 7 czerwca - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach kwiecień i maj;

3) 7 września - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach czerwiec-sierpień;

4) 7 października - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącu wrześniu;

5) 7 listopada - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącu październiku;

6) 7 stycznia - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach listopad i grudzień.

2. Agencja po dokonaniu wypłaty pomocy finansowej na realizację operacji w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rybactwa na lata 2021-2027, zwanego dalej „programem”, sporządza i przekazuje instytucji zarządzającej zbiorczą deklarację poniesionych wydatków.

3. Zbiorcza deklaracja poniesionych wydatków jest przekazywana najpóźniej do dnia:

1) 15 kwietnia - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach styczeń-marzec;

2) 15 czerwca - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach kwiecień i maj;

3) 15 września - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach czerwiec-sierpień;

4) 15 października - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącu wrześniu;

5) 15 listopada - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącu październiku;

6) 15 stycznia - w przypadku gdy obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach listopad i grudzień.

4. Jeżeli ze zbiorczej deklaracji poniesionych wydatków, która obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącu październiku, przekazanej do dnia 15 listopada wynika, że suma środków finansowych przeznaczonych do wykorzystania w danym roku kalendarzowym, zgodnie z planem finansowym programu, nie została wykorzystana w wysokości określonej w tym planie, instytucja zarządzająca może do dnia 15 grudnia danego roku wezwać Agencję do przekazania, w terminie nie krótszym niż 10 dni od dnia doręczenia wezwania, dodatkowej zbiorczej deklaracji poniesionych wydatków, która obejmuje wydatki kwalifikowalne poniesione w miesiącach listopad i grudzień.

5. Jeżeli w wyniku prowadzonego audytu lub kontroli:

1) wstrzymano certyfikację części wydatków kwalifikowalnych objętych przekazaną przez Agencję zbiorczą deklaracją poniesionych wydatków lub

2) Komisja Europejska odmówiła płatności okresowej lub płatności salda zestawienia wydatków dla danego roku obrachunkowego, o których mowa w art. 89 rozporządzenia 2021/1060

**-** instytucja zarządzająca po zakończeniu audytu lub kontroli może wezwać pisemnie Agencję do przekazania, w terminie nie krótszym niż 10 dni od dnia doręczenia wezwania, dodatkowych zbiorczych deklaracji poniesionych wydatków z uwzględnieniem wyników przeprowadzonych audytów lub kontroli, wskazując sposób ich przekazania.

##### § 3.

1. Instytucja zarządzająca w celu rozliczenia poniesionych wydatków dla programu sporządza i przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych, zwanemu dalej „ministrem”, deklarację poniesionych wydatków dla programu w terminie 30 dni po zakończeniu okresu, którego dotyczy ta deklaracja.

2. Deklaracja poniesionych wydatków dla programu jest sporządzana na podstawie zbiorczych deklaracji poniesionych wydatków oraz wyników kontroli, o których mowa w art. 42 ust. 1, art. 43 pkt 1 lub art. 44 ust. 1 i 2 ustawy.

3. Minister może wezwać instytucję zarządzającą do przekazania dodatkowych informacji lub wyjaśnień albo skorygowania deklaracji poniesionych wydatków dla programu w sposób i w terminie określonym w wezwaniu.

4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach, na wniosek ministra, instytucja zarządzająca składa dodatkowe deklaracje poniesionych wydatków dla programu za okres wskazany we wniosku.

##### § 4.

1. Agencja sporządza i przekazuje instytucji zarządzającej informacje stanowiące podstawę sporządzenia zestawienia wydatków, o którym mowa w art. 98 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2021/1060, w terminie do dnia 30 września następującego po zakończeniu danego roku obrachunkowego w rozumieniu art. 2 pkt 29 rozporządzenia 2021/1060.

2. Informacje, o których mowa w ust. 1, instytucja zarządzająca przekazuje ministrowi w terminie do dnia 15 października następującego po zakończeniu danego roku obrachunkowego w rozumieniu art. 2 pkt 29 rozporządzenia 2021/1060.

##### § 5.

1. Minister dokonuje weryfikacji wniosku o płatność, o którym mowa w art. 91 ust. 1 rozporządzenia 2021/1060, i po zatwierdzeniu poniesionych wydatków występuje do Komisji Europejskiej o ich refundację.

2. Minister dokonuje weryfikacji informacji stanowiących podstawę sporządzenia zestawienia wydatków, o którym mowa w art. 98 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2021/1060.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
