---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 16 maja 2014 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Dozoru Technicznego"
identifier: "DU-2014-682"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-05-16"
last_updated: "2014-05-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/682"
department: "MIN. GOSPODARKI"
eli: "DU/2014/682"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 682"
internal_address: "WDU20140000682"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "682"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2014-05-26"
entry_into_force: "2014-06-10"
valid_from: "2014-06-10"
named_entities: "Urząd Dozoru Technicznego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dozór techniczny, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 16 maja 2014 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Dozoru Technicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 41 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Urzędowi Dozoru Technicznego nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Gospodarki z dnia 23 grudnia 2008 r. w sprawie nadania statutu Urzędowi Dozoru Technicznego .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Urzędu Dozoru Technicznego

##### § 1.

Urząd Dozoru Technicznego z siedzibą w Warszawie, zwany dalej „UDT”, działa na podstawie ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o dozorze technicznym (Dz. U. z 2013 r. poz. 963, 984 i 1611), zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

UDT kieruje Prezes przy pomocy wiceprezesa, dyrektora Pionu Bezpieczeństwa Technicznego, o którym mowa w § 3 ust. 2, oraz dyrektorów komórek organizacyjnych i oddziałów terenowych, o których mowa w § 3 ust. 1 i 3.

##### § 3.

1. W skład UDT wchodzą następujące komórki organizacyjne:

1) Departament Koordynacji Inspekcji;

2) Departament Certyfikacji i Oceny Zgodności;

3) Departament Innowacji i Rozwoju;

4) Centralne Laboratorium Dozoru Technicznego;

5) Biuro Prezesa;

6) Departament Infrastruktury i Informatyki;

7) Departament Finansowo-Księgowy;

8) Departament Organizacyjno-Prawny;

9) Departament Kadr;

10) Zespół Ochrony Informacji Niejawnych;

11) Zespół Audytu Wewnętrznego i Ewaluacji;

12) Zespół Kontroli Wewnętrznej;

13) Zespół Bezpieczeństwa i Higieny Pracy oraz Ochrony Przeciwpożarowej.

2. Komórki organizacyjne wymienione w ust. 1 pkt 1-4 tworzą Pion Bezpieczeństwa Technicznego.

3. W skład UDT wchodzą ponadto:

1) oddział terenowy z siedzibą w Białymstoku;

2) oddział terenowy z siedzibą w Bielsku-Białej;

3) oddział terenowy z siedzibą w Bydgoszczy;

4) oddział terenowy z siedzibą w Częstochowie;

5) oddział terenowy z siedzibą w Dąbrowie Górniczej;

6) oddział terenowy z siedzibą w Gdańsku;

7) oddział terenowy z siedzibą w Gliwicach;

8) oddział terenowy z siedzibą w Gorzowie Wielkopolskim;

9) oddział terenowy z siedzibą w Katowicach;

10) oddział terenowy z siedzibą w Kielcach;

11) oddział terenowy z siedzibą w Koszalinie;

12) oddział terenowy z siedzibą w Krakowie;

13) oddział terenowy z siedzibą w Lublinie;

14) oddział terenowy z siedzibą w Łodzi;

15) oddział terenowy z siedzibą w Olsztynie;

16) oddział terenowy z siedzibą w Opolu;

17) oddział terenowy z siedzibą w Ostrowie Wielkopolskim;

18) oddział terenowy z siedzibą w Płocku;

19) oddział terenowy z siedzibą w Poznaniu;

20) oddział terenowy z siedzibą w Piotrkowie Trybunalskim;

21) oddział terenowy z siedzibą w Radomiu;

22) oddział terenowy z siedzibą w Rzeszowie;

23) oddział terenowy z siedzibą w Siedlcach;

24) oddział terenowy z siedzibą w Szczecinie;

25) oddział terenowy z siedzibą w Tarnowie;

26) oddział terenowy z siedzibą w Wałbrzychu;

27) oddział terenowy z siedzibą w Warszawie;

28) oddział terenowy z siedzibą we Wrocławiu;

29) oddział terenowy z siedzibą w Zielonej Górze.

4. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań Pionu Bezpieczeństwa Technicznego, komórek organizacyjnych i oddziałów terenowych określa regulamin organizacyjny nadany przez Prezesa UDT.

##### § 4.

1. Przy Prezesie UDT działa Kolegium UDT.

2. Kolegium UDT jest organem opiniodawczo-doradczym Prezesa UDT w zakresie przygotowywania projektów rozwiązań służących realizacji oraz zwiększaniu efektywności i jakości działań UDT, określonych w art. 37 ustawy.

3. Skład osobowy, zakres zadań i tryb pracy Kolegium UDT określa regulamin ustalony przez Prezesa UDT.

4. UDT zapewnia Kolegium UDT obsługę organizacyjną, biurową i prawną.

##### § 5.

1. Prezes UDT może udzielać osobom, o których mowa w § 2, a także innym pracownikom UDT lub innym osobom, ogólnych i szczególnych pełnomocnictw do dokonywania określonych czynności prawnych w imieniu UDT.

2. Prezes UDT udziela pełnomocnictw w formie pisemnej lub innej formie wymaganej do ważności czynności prawnej.

3. UDT prowadzi rejestr udzielonych pełnomocnictw zawierający adnotacje o odwołaniu lub wygaśnięciu pełnomocnictwa.

4. W sprawach nieuregulowanych w statucie do pełnomocnictw stosuje się przepisy ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny (Dz. U. z 2014 r. poz. 121).

##### § 6.

Wyboru podmiotu uprawnionego do badania sprawozdań finansowych UDT dokonuje minister właściwy do spraw gospodarki.

##### § 7.

W ramach funkcjonowania w UDT adekwatnej, skutecznej i efektywnej kontroli zarządczej Prezes UDT korzysta ze standardów kontroli zarządczej dla sektora finansów publicznych.
