---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 30 lipca 2024 r. w sprawie szczegółowych danych i informacji gromadzonych w centralnej ewidencji emisyjności budynków"
identifier: "DU-2024-1204"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-07-30"
last_updated: "2024-07-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1204"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2024/1204"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1204"
internal_address: "WDU20240001204"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1204"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-08-07"
entry_into_force: "2024-08-08"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, budownictwo, energetyczna gospodarka, termomodernizacja, energetyka"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 30 lipca 2024 r. w sprawie szczegółowych danych i informacji gromadzonych w centralnej ewidencji emisyjności budynków

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27a ust. 5 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o wspieraniu termomodernizacji i remontów oraz o centralnej ewidencji emisyjności budynków zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe dane i informacje, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o wspieraniu termomodernizacji i remontów oraz o centralnej ewidencji emisyjności budynków, zwanej dalej „ustawą”, gromadzone w centralnej ewidencji emisyjności budynków, o której mowa w art. 27a ust. 1 ustawy, zwanej dalej „ewidencją”, przekazywane przez osoby uprawnione, o których mowa w art. 27b ust. 1 ustawy, oraz uzupełniane automatycznie przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję.

##### § 2.

1. W ewidencji gromadzi się następujące dane i informacje o budynkach i lokalach w zakresie:

1) źródła ciepła, źródła energii elektrycznej i źródła spalania paliw, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. a-c ustawy:

a) rodzaj,

b) moc nominalną,

c) rodzaj paliwa i jego roczne zużycie,

d) rok montażu,

e) rok produkcji,

f) przeznaczenie (charakter produkowanego ciepła),

g) potwierdzenie spełnienia wymagań standardów niskoemisyjnych,

h) klasę kotła na paliwo stałe lub innego urządzenia grzewczego,

i) sposób podawania paliwa w kotle na paliwo stałe,

j) sprawność przy mocy nominalnej kotła na paliwo stałe lub innego urządzenia grzewczego,

k) bufor ciepła lub ciepłej wody użytkowej,

l) urządzenie odpylające i jego sprawność w kotle na paliwo stałe lub w innym urządzeniu grzewczym,

m) zbiornik akumulacyjny i jego pojemność,

n) źródło danych (tabliczka znamionowa, dokumentacja techniczno-ruchowa lub inne),

o) informacja o planowanej wymianie źródła ciepła lub źródła spalania paliw;

2) przeprowadzonej kontroli lub czynności, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. d:

a) tiret pierwsze-trzecie oraz szóste ustawy:

- datę,

- uczestników,

- zakres i wynik,

b) tiret czwarte ustawy:

- numer świadectwa charakterystyki energetycznej budynku lub części budynku,

- datę sporządzenia świadectwa charakterystyki energetycznej budynku lub części budynku,

- współczynnik przenikania ciepła przegród U,

- system ogrzewania, w tym wytwarzania ciepła, przesyłu ciepła, akumulacji ciepła, regulacji i wykorzystania ciepła,

- system przygotowania ciepłej wody użytkowej, w tym wytwarzania ciepła, przesyłu ciepła, akumulacji ciepła,

- powierzchnię pomieszczeń o regulowanej temperaturze powietrza,

c) tiret piąte ustawy:

- datę przeprowadzonej kontroli,

- powierzchnię całkowitą budynku,

- rodzaje źródeł ciepła występujących w budynku,

- rodzaj paliwa,

- rok montażu źródła ciepła,

- rok produkcji kotła,

- całkowitą nominalną moc zainstalowanych źródeł ciepła,

- moc nominalną,

- rok wykonania systemu ogrzewania,

- przeznaczenie źródła ciepła,

- sprawność przy mocy nominalnej,

- sprawność obliczoną kotła,

d) tiret siódme ustawy:

- datę,

- uczestników,

- wynik;

3) przekazanej premii termomodernizacyjnej, przekazanej premii remontowej, przekazanej premii MZG, przekazanego grantu termomodernizacyjnego, przekazanego grantu MZG i przekazanego grantu OZE, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. e ustawy:

a) rodzaj,

b) kwotę,

c) całkowity koszt przedsięwzięcia,

d) przedmiot i źródło,

e) okres trwałości przedsięwzięcia,

f) adres budynku lub lokalu;

4) zwrotu środków, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. e ustawy:

a) kwotę zwrotu,

b) adres budynku lub lokalu;

5) ulgi, o której mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. f ustawy:

a) rok podatkowy, za który dokonano odliczenia,

b) kwotę,

c) adres budynku lub lokalu;

6) udzielonego ze środków publicznych finansowania albo dofinansowania, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. g ustawy:

a) rodzaj,

b) kwotę,

c) całkowity koszt przedsięwzięcia,

d) przedmiot i źródło,

e) okres trwałości przedsięwzięcia,

f) adres budynku lub lokalu;

7) przyznanych świadczeń, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. h ustawy:

a) datę przyznania świadczenia,

b) formę,

c) kwotę,

d) szczegółowy cel przyznanego świadczenia (opał, gaz, energię elektryczną, ciepło z sieci ciepłowniczej), o ile został określony,

e) adres budynku lub lokalu.

2. W ewidencji gromadzi się również następujące dane i informacje o budynkach i lokalach w zakresie przeprowadzonej kontroli lub czynności, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. d ustawy, w przypadku ich pozyskania w toku tych kontroli lub czynności:

1) adres;

2) identyfikator infrastruktury informacji przestrzennej (IdIIP), o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 47b ust. 5 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne ;

3) liczbę kondygnacji;

4) obwód budynku;

5) funkcję ogólną;

6) rok budowy;

7) wysokość kondygnacji ogrzewanych;

8) powierzchnię pomieszczeń ogrzewanych;

9) stopień ocieplenia ścian zewnętrznych;

10) obliczony współczynnik przenikania ciepła U;

11) średnią temperaturę pomieszczeń ogrzewanych w sezonie grzewczym;

12) grubość ocieplenia podłogi na gruncie lub stropu nad piwnicą lub garażem;

13) grubość ocieplenia stropodachu;

14) grubość ocieplenia dachu;

15) grubość ocieplenia ścian zewnętrznych;

16) kształt budynku;

17) liczbę lokali;

18) typ budynku;

19) informację o ociepleniu stropów;

20) stan instalacji centralnego ogrzewania oraz ciepłej wody użytkowej;

21) stan stolarki okiennej;

22) rodzaj stolarki okiennej;

23) stan stolarki drzwi zewnętrznych;

24) informację o wymaganej termomodernizacji budynku;

25) rodzaj wentylacji.

##### § 3.

1. Osoby uprawnione, o których mowa w art. 27b ust. 1:

1) pkt 1-4 ustawy - wprowadzają do ewidencji dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i pkt 2 lit. a;

2) pkt 5 ustawy - wprowadzają do ewidencji dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 3 i 4;

3) pkt 6 ustawy - wprowadzają do ewidencji dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 5;

4) pkt 7 ustawy - wprowadzają do ewidencji dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 6;

5) pkt 8 ustawy - wprowadzają do ewidencji dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 7;

6) pkt 9 ustawy - wprowadzają do ewidencji dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i pkt 2 lit. d.

2. Osoby uprawnione, o których mowa w art. 27b ust. 1 pkt 1-4 i 9 ustawy, wprowadzają do ewidencji również dane i informacje, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i 6-25, w przypadku pozyskania tych danych w toku kontroli lub czynności, o których mowa w art. 27a ust. 2 pkt 1 lit. d ustawy.

##### § 4.

Dane, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 lit. b i c oraz ust. 2 pkt 2-5, są pozyskiwane automatycznie przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję. W przypadku braku możliwości pozyskania automatycznie tych danych, dane te są wprowadzane przez osoby uprawnione, o których mowa w art. 27b ust. 1 pkt 1-4 i 9 ustawy.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
