---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 1 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych"
identifier: "DU-2017-2231"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-01"
last_updated: "2017-12-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2231"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/2231"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2231"
internal_address: "WDU20170002231"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2231"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-12-01"
entry_into_force: "2017-12-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, klasyfikacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 1 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 4 pkt 1 i ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 2 marca 2010 r. w sprawie szczegółowej klasyfikacji dochodów, wydatków, przychodów i rozchodów oraz środków pochodzących ze źródeł zagranicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 3 do rozporządzenia objaśnienia do paragrafu „297 Różne przelewy” otrzymują brzmienie:

> Paragraf ten występuje w samorządowych zakładach budżetowych i państwowych funduszach celowych i obejmuje przelewy między różnymi rodzajami środków. Paragraf ten ma zastosowanie również do środków otrzymywanych na podstawie art. 16a ustawy z dnia 2 grudnia 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2017 .

2) w załączniku nr 4 do rozporządzenia objaśnienia do paragrafu „297 Różne przelewy” otrzymują brzmienie:

> Paragraf ten występuje w samorządowych zakładach budżetowych i państwowych funduszach celowych i obejmuje przelewy między różnymi rodzajami środków. Paragraf ten ma zastosowanie również do środków przekazywanych na podstawie art. 16a ustawy z dnia 2 grudnia 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach służących realizacji ustawy budżetowej na rok 2017.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
