---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 28 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kształcenia osób niebędących obywatelami polskimi oraz osób będących obywatelami polskimi, które pobierały naukę w szkołach funkcjonujących w systemach oświaty innych państw"
identifier: "DU-2019-685"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-28"
last_updated: "2019-03-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/685"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/685"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 685"
internal_address: "WDU20190000685"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "685"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-04-12"
entry_into_force: "2019-04-27"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 28 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kształcenia osób niebędących obywatelami polskimi oraz osób będących obywatelami polskimi, które pobierały naukę w szkołach funkcjonujących w systemach oświaty innych państw

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 165 ust. 16 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 23 sierpnia 2017 r. w sprawie kształcenia osób niebędących obywatelami polskimi oraz osób będących obywatelami polskimi, które pobierały naukę w szkołach funkcjonujących w systemach oświaty innych państw wprowadza się następujące zmiany:

1) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Uczeń przybywający z zagranicy jest kwalifikowany do odpowiedniej klasy lub na odpowiedni semestr oraz przyjmowany do: 1) publicznego liceum ogólnokształcącego - na podstawie dokumentów, 2) publicznego technikum i publicznej branżowej szkoły I stopnia - na podstawie: a) dokumentów, b) zaświadczenia lekarskiego zawierającego orzeczenie o braku przeciwwskazań zdrowotnych do podjęcia praktycznej nauki zawodu, wydane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 6 ust. 5 ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r. o służbie medycyny pracy , c) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje kształcenie zgodnie z wymogami określonymi w Międzynarodowej konwencji o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzonej w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. - orzeczenia lekarskiego wydawanego w formie świadectwa zdrowia o zdolności do pracy na statku, o którym mowa w art. 4 ust. 2 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o pracy na morzu , przy czym do uczniów nie stosuje się warunku posiadania zaświadczenia, o którym mowa w lit. b, d) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje przygotowanie do uzyskania umiejętności kierowania pojazdem silnikowym - orzeczenia lekarskiego o braku przeciwwskazań zdrowotnych do kierowania pojazdami, wydanego zgodnie z przepisami rozdziału 12 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami , e) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje przygotowanie do uzyskania umiejętności kierowania pojazdem silnikowym w zakresie prawa jazdy kategorii C lub C+E - orzeczenia psychologicznego o braku przeciwwskazań psychologicznych do kierowania pojazdem, o którym mowa w art. 84 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, 3) publicznej branżowej szkoły II stopnia - na podstawie: a) dokumentów: - świadectwa lub innego dokumentu wydanego za granicą uznanych za dokumenty potwierdzające w Rzeczypospolitej Polskiej wykształcenie zasadnicze branżowe na podstawie art. 93 ust. 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty albo - ostatecznej decyzji administracyjnej w sprawie potwierdzenia w Rzeczypospolitej Polskiej wykształcenia zasadniczego branżowego, wydanej na podstawie art. 93a ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, b) zaświadczenia lekarskiego, o którym mowa w pkt 2 lit. b, c) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje kształcenie zgodnie z wymogami określonymi w Międzynarodowej konwencji o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzonej w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. - orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w pkt 2 lit. c, przy czym do uczniów nie stosuje się warunku posiadania zaświadczenia, o którym mowa w pkt 2 lit. b, d) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje przygotowanie do uzyskania umiejętności kierowania pojazdem silnikowym - orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w pkt 2 lit. d, e) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje przygotowanie do uzyskania umiejętności kierowania pojazdem silnikowym w zakresie prawa jazdy kategorii C lub C+E - orzeczenia psychologicznego, o którym mowa w pkt 2 lit. e, 4) publicznej szkoły policealnej - na podstawie: a) dokumentów: - świadectwa lub innego dokumentu wydanego za granicą potwierdzających w Rzeczypospolitej Polskiej wykształcenie średnie lub uprawnienie do ubiegania się o przyjęcie na studia, na podstawie art. 93 ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty albo - świadectwa lub innego dokumentu wydanego za granicą uznanych za dokumenty potwierdzające w Rzeczypospolitej Polskiej wykształcenie średnie lub średnie branżowe, lub uprawnienie do ubiegania się o przyjęcie na studia, na podstawie art. 93 ust. 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, albo - ostatecznej decyzji administracyjnej w sprawie potwierdzenia w Rzeczypospolitej Polskiej wykształcenia średniego lub średniego branżowego, lub uprawnienia do ubiegania się o przyjęcie na studia, wydanej na podstawie art. 93a ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, albo - świadectwa lub innego dokumentu wydanych za granicą uznanych w drodze nostryfikacji do dnia 31 marca 2015 r. za równorzędne ze świadectwem dojrzałości, świadectwem ukończenia liceum ogólnokształcącego, świadectwem ukończenia liceum profilowanego lub świadectwem ukończenia technikum, b) zaświadczenia lekarskiego, o którym mowa w pkt 2 lit. b, c) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje kształcenie zgodnie z wymogami określonymi w Międzynarodowej konwencji o wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzonej w Londynie dnia 7 lipca 1978 r. - orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w pkt 2 lit. c, przy czym do uczniów nie stosuje się warunku posiadania zaświadczenia, o którym mowa w pkt 2 lit. b, d) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje przygotowanie do uzyskania umiejętności kierowania pojazdem silnikowym - orzeczenia lekarskiego, o którym mowa w pkt 2 lit. d, e) w przypadku uczniów szkoły prowadzącej kształcenie w zawodzie, dla którego podstawa programowa kształcenia w zawodzie szkolnictwa branżowego przewiduje przygotowanie do uzyskania umiejętności kierowania pojazdem silnikowym w zakresie prawa jazdy kategorii C lub C+E - orzeczenia psychologicznego, o którym mowa w pkt 2 lit. e, f) w przypadku uczniów szkoły, w której program nauczania wymaga od kandydatów szczególnych indywidualnych uzdolnień lub predyspozycji przydatnych w danym zawodzie - w przypadkach, o których mowa w § 10 ust. 1, na podstawie wyniku uzyskanego ze sprawdzianu uzdolnień lub predyspozycji przydatnych w danym zawodzie, o którym mowa w art. 136 ust. 2 ustawy, jeżeli taki sprawdzian jest w szkole przeprowadzany, 5) publicznej szkoły ponadpodstawowej, o której mowa w pkt 1-3, w której program nauczania realizowany w szkole lub oddziale tej szkoły wymaga od uczniów szczególnych indywidualnych predyspozycji - w przypadkach, o których mowa w § 10 ust. 1, na podstawie wyniku uzyskanego ze sprawdzianu uzdolnień kierunkowych, o którym mowa w art. 134 ust. 5 i art. 135 ust. 7 ustawy, oraz po spełnieniu warunków, o których mowa odpowiednio w pkt 1-3, 6) klasy wstępnej w publicznej szkole ponadpodstawowej, o której mowa w art. 25 ust. 3 ustawy - w przypadkach, o których mowa w § 10 ust. 1, na podstawie pozytywnego wyniku sprawdzianu predyspozycji językowych, o którym mowa w art. 140 ust. 2 ustawy, oraz po spełnieniu warunków, o których mowa odpowiednio w pkt 1 i 2, 7) publicznej szkoły ponadpodstawowej dwujęzycznej, oddziału dwujęzycznego lub oddziału międzynarodowego w publicznej szkole ponadpodstawowej ogólnodostępnej - w przypadkach, o których mowa w § 10 ust. 1, na podstawie pozytywnego wyniku sprawdzianu kompetencji językowych, o którym mowa w art. 140 ust. 1 ustawy, oraz po spełnieniu warunków, o których mowa odpowiednio w pkt 1 i 2, 8) publicznej szkoły ponadpodstawowej sportowej, publicznej szkoły ponadpodstawowej mistrzostwa sportowego, oddziału sportowego w publicznej szkole ponadpodstawowej ogólnodostępnej lub oddziału mistrzostwa sportowego w publicznej szkole ponadpodstawowej ogólnodostępnej - po spełnieniu warunków, o których mowa odpowiednio w pkt 1 i 2, oraz warunków, o których mowa w art. 137 ust. 1 pkt 1-3 ustawy - jeżeli szkoła dysponuje wolnymi miejscami.

2) w § 7 skreśla się wyrazy „z wyjątkiem szkoły policealnej dla dorosłych,”;

3) w § 9 w ust. 1 w pkt 4 wyrazy „art. 150 ust. 1, ust. 2 pkt 1 i 4 lit. f” zastępuje się wyrazami „art. 150 ust. 1, ust. 2 pkt 1 i 4 lit. f-fc”;

4) w § 10:

a) w ust. 1 w pkt 4 skreśla się wyrazy „i art. 141 ust. 1 pkt 4”,

b) w ust. 2 skreśla się wyrazy „i art. 141 ust. 1 pkt 4”;

5) w § 11 wyrazy „§ 6 pkt 1-6” zastępuje się wyrazami „§ 6 pkt 1, 2 i 5-8”;

6) w § 12 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do publicznej branżowej szkoły II stopnia i publicznej szkoły policealnej.

##### § 2.

Do uczniów przybywających z zagranicy, którzy są kwalifikowani do odpowiednich klas lub na odpowiednie semestry publicznych szkół ponadpodstawowych, w których jest realizowana podstawa programowa kształcenia w zawodach, określona w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, zgodnie z art. 94 ust. 4 ustawy z dnia 22 listopada 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo oświatowe, ustawy o systemie oświaty oraz niektórych innych ustaw , nie stosuje się warunku posiadania orzeczenia, o którym mowa w § 6 pkt 2 lit. c-e oraz pkt 4 lit. c-e rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Na lata szkolne 2020/2021-2022/2023 do publicznej branżowej szkoły II stopnia może być również przyjęty uczeń przybywający z zagranicy na podstawie:

1) świadectwa lub innego dokumentu wydanego za granicą uznanych za dokumenty potwierdzające w Rzeczypospolitej Polskiej wykształcenie zasadnicze zawodowe na podstawie art. 93 ust. 3 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty albo

2) ostatecznej decyzji administracyjnej w sprawie potwierdzenia w Rzeczypospolitej Polskiej wykształcenia zasadniczego zawodowego, wydanej na podstawie art. 93a ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty

- jeżeli szkoła dysponuje wolnymi miejscami. Przepisy § 6 pkt 3 lit. b-e i pkt 5 rozporządzenia zmienianego w § 1 **,**w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem **,** stosuje się odpowiednio.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
