---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 lipca 2023 r. w sprawie nagród uznaniowych i zapomóg żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2023-1398"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-12"
last_updated: "2023-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1398"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/1398"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1398"
internal_address: "WDU20230001398"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1398"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-07-24"
entry_into_force: "2023-08-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zapomogi, nagrody, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 lipca 2023 r. w sprawie nagród uznaniowych i zapomóg żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 443 ust. 9 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb przyznawania:

a) nagród uznaniowych żołnierzom zawodowym,

b) zapomóg żołnierzom zawodowym w przypadku zdarzeń losowych, klęsk żywiołowych, długotrwałej choroby lub śmierci członka rodziny oraz z innych przyczyn powodujących istotne pogorszenie warunków materialnych,

c) zapomóg małżonkowi żołnierza zawodowego, a w przypadku braku małżonka dzieciom pozostającym na utrzymaniu żołnierza zawodowego - w przypadku zaginięcia żołnierza zawodowego w związku z wykonywaniem zadań służbowych lub śmierci żołnierza zawodowego,

d) zapomóg rodzicom żołnierza zawodowego w przypadku braku małżonka i dzieci pozostających na utrzymaniu żołnierza zawodowego - w przypadku zaginięcia żołnierza zawodowego w związku z wykonywaniem zadań służbowych lub śmierci żołnierza zawodowego,

e) zapomóg małżonkowi, dzieciom pozostającym na utrzymaniu żołnierza zawodowego lub rodzicom żołnierza zawodowego, który zmarł w ciągu 3 lat po zwolnieniu z zawodowej służby wojskowej, w następstwie wypadku lub choroby pozostających w związku z wykonywaniem zadań służbowych;

2) właściwe organy wojskowe wnioskujące o przyznanie oraz przyznające nagrody uznaniowe lub zapomogi;

3) dokumenty stanowiące podstawę przyznania zapomogi.

##### § 2.

1. Nagrody uznaniowe przyznaje dowódca jednostki wojskowej, o którym mowa w art. 470 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zwanej dalej „ustawą”, zwany dalej „dowódcą”.

2. Organem przyznającym nagrody uznaniowe żołnierzom zawodowym skierowanym do wykonywania zadań służbowych w bezpośrednio podległej im jednostce wojskowej, w tym również pozostającym w dyspozycji, a także pełniącym służbę w podległych im jednostkach wojskowych niższego szczebla, są dowódca lub jego przełożeni.

3. Organem właściwym do przyznania nagrody uznaniowej w przypadku wykonywania zadań służbowych w zastępstwie żołnierza zawodowego przebywającego na zwolnieniu lekarskim, dowódcy lub jego zastępcy jest ich bezpośredni przełożony, z funduszu na nagrody uznaniowe i zapomogi utworzonego w jednostce wojskowej, w której nagradzany żołnierz pełni służbę, ze środków finansowych uzyskanych z tytułu zmniejszenia uposażeń żołnierzy zawodowych w okresie przebywania na zwolnieniu lekarskim.

4. Przyznanie nagrody uznaniowej następuje w formie rozkazu lub decyzji organu, który przyznał nagrodę.

##### § 3.

1. Nagrody uznaniowe przyznaje się:

1) z inicjatywy dowódcy oraz jego przełożonych;

2) na wniosek innego przełożonego żołnierza zawodowego niż przełożony, o którym mowa w § 2 ust. 2;

3) na wniosek bezpośredniego przełożonego żołnierza zawodowego, który wykonywał zadania, albo bezpośredniego przełożonego żołnierza zawodowego lub pracownika resortu obrony narodowej, za którego były wykonywane zadania - w przypadku wykonywania przez żołnierza zawodowego zadań służbowych za innego żołnierza zawodowego lub pracownika resortu obrony narodowej;

4) na wniosek bezpośredniego przełożonego żołnierza zawodowego, który wykonywał zadania, albo bezpośredniego przełożonego żołnierza zawodowego, za którego były wykonywane zadania - w przypadku wykonywania przez żołnierza zawodowego zadań służbowych za innego żołnierza zawodowego przebywającego na zwolnieniu lekarskim.

2. Wnioski, o których mowa w ust. 1 pkt 2-4, przesyła się drogą służbową.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, składa się do 10 dnia miesiąca kalendarzowego następującego po miesiącu, w którym zastępstwo miało miejsce.

4. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, dowódca rozpatruje nie rzadziej niż raz na kwartał.

5. Fakt wykonywania zadań służbowych za innego żołnierza zawodowego lub pracownika resortu obrony narodowej stwierdza się w rozkazie lub decyzji dowódcy.

##### § 4.

Minister Obrony Narodowej może przyznać nagrodę uznaniową żołnierzowi zawodowemu z własnej inicjatywy lub na wniosek dowódcy oraz przełożonych tego dowódcy, przesłany za pośrednictwem dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr.

##### § 5.

1. Dowódca może przyznać zapomogę, o której mowa w art. 443 ust. 1 pkt 2 ustawy, na wniosek:

1) zainteresowanego żołnierza zawodowego;

2) innego przełożonego żołnierza zawodowego niż przełożony, o którym mowa w § 2 ust. 2;

3) organu przedstawicielskiego, o którym mowa w art. 344 ust. 1 ustawy.

2. Minister Obrony Narodowej może przyznać zapomogę, o której mowa w art. 443 ust. 1 pkt 2 ustawy, żołnierzowi zawodowemu na wniosek:

1) zainteresowanego żołnierza zawodowego;

2) dowódcy oraz jego przełożonych;

3) organu przedstawicielskiego, o którym mowa w art. 344 ust. 1 ustawy.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, przesyła się Ministrowi Obrony Narodowej za pośrednictwem dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw socjalnych.

4. Osobom, o których mowa w art. 443 ust. 2 i 3 ustawy, zapomoga może być przyznana na ich wniosek lub na wniosek dowódcy oraz jego przełożonych lub organu przedstawicielskiego, o którym mowa w art. 344 ust. 1 ustawy.

5. Do wniosków, o których mowa w ust. 1-4, dołącza się dokumenty lub potwierdzone za zgodność z oryginałem przez dowódcę kopie potwierdzające zaistnienie zdarzenia określonego w art. 443 ust. 1 pkt 2, ust. 2 albo ust. 3 ustawy, w szczególności zaświadczenia, umowy, rachunki, faktury, wyciągi.

6. W przypadkach, o których mowa w art. 443 ust. 2 albo 3 ustawy, przyznanie zapomogi przez Ministra Obrony Narodowej następuje na wniosek małżonka żołnierza zawodowego, dzieci pozostających na utrzymaniu żołnierza zawodowego lub rodziców żołnierza zawodowego po uprzednim pisemnym poinformowaniu ich o możliwości złożenia takiego wniosku przez dowódcę jednostki wojskowej, w której żołnierz zawodowy pełnił ostatnio służbę wojskową.

##### § 6.

Przyznanie zapomogi, o której mowa w § 1 pkt 1 lit. c-e, następuje po analizie sytuacji materialnej rodziny żołnierza zawodowego.

##### § 7.

1. Przyznanie zapomogi, o której mowa w § 1 pkt 1 lit. c-e, realizowane jest przez jej wypłatę przez dowódcę jednostki wojskowej, na której zaopatrzeniu finansowym pozostawał żołnierz zawodowy w ostatnim dniu pełnienia służby.

2. Przyznanie zapomogi następuje po wskazaniu formy jej wypłaty dokonanej na piśmie przez uprawnionego do jej otrzymania członka rodziny spośród formy bezgotówkowej na rachunek bankowy (konto osobiste) lub rachunek prowadzony przez spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową albo bezpośrednio w kasie (punkcie kasowym) jednostki wojskowej, na której zaopatrzeniu finansowym pozostawał żołnierz zawodowy.

3. Przyznanie zapomogi następuje w formie rozkazu lub decyzji organu, który przyznał zapomogę.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
