---
title: "Ustawa z dnia 5 grudnia 2002 r. o zmianie ustawy o dostosowaniu górnictwa węgla kamiennego do funkcjonowania w warunkach gospodarki rynkowej oraz szczególnych uprawnieniach i zadaniach gmin górniczych"
identifier: "DU-2002-2020"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-12-05"
last_updated: "2002-12-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/2020"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/2020"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 238 poz. 2020"
internal_address: "WDU20022382020"
publisher: "DU"
volume: "238"
position: "2020"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2002-12-31"
entry_into_force: "2002-12-31"
valid_from: "2002-12-31"
obligated_bodies: "RADA MINISTRÓW"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, górnictwo, węgiel"
---
# Ustawa z dnia 5 grudnia 2002 r. o zmianie ustawy o dostosowaniu górnictwa węgla kamiennego do funkcjonowania w warunkach gospodarki rynkowej oraz szczególnych uprawnieniach i zadaniach gmin górniczych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 listopada 1998 r. o dostosowaniu górnictwa węgla kamiennego do funkcjonowania w warunkach gospodarki rynkowej oraz szczególnych uprawnieniach i zadaniach gmin górniczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) spółce węglowej - należy przez to rozumieć jednoosobową spółkę Skarbu Państwa prowadzącą wydobycie węgla kamiennego na podstawie koncesji albo która prowadzi lub prowadziła likwidację zakładu górniczego oraz spółkę, w której taka spółka jest właścicielem wszystkich udziałów, a także spółkę węglową, która dokonała czynności prawnej, o której mowa w art. 44,

2) w art. 6 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Umorzenie kwoty zobowiązań objętych postępowaniem oddłużeniowym uwzględnia się w rachunku zysków i strat, na zasadach określonych w przepisach o rachunkowości, z tym że przychody powstałe z tych tytułów nie stanowią przychodu w rozumieniu przepisów o podatku dochodowym od osób prawnych. Kwota przychodów uzyskanych z umorzenia zobowiązań wynikających z niniejszej ustawy oraz ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o restrukturyzacji niektórych należności publicznoprawnych od przedsiębiorców pomniejsza podstawę ustalania wysokości wpłat z zysku naliczonej na podstawie ustawy z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa .

3) art. 8 otrzymuje brzmienie:

> Art. 8. 1. Postępowanie oddłużeniowe prowadzi się na podstawie umowy zawartej przez dłużnika z wierzycielem uwzględniającej zasady, o których mowa w ustawie. Umowa określa warunki realizacji restrukturyzacji finansowej. 2. Podstawą realizacji postępowania oddłużeniowego jest spełnienie przez dłużnika, w okresie od dnia wejścia w życie ustawy do dnia 31 grudnia 2002 r., następujących warunków: 1) nieprzekroczenia przyrostu przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia, o którym mowa w art. 4 ust. 6 i 7 ustawy z dnia 16 grudnia 1994 r. o negocjacyjnym systemie kształtowania przyrostu przeciętnych wynagrodzeń u przedsiębiorców oraz o zmianie niektórych ustaw , 2) niedokonywania darowizn, chyba że dotyczy to nieodpłatnego przekazywania obiektów majątku nieprodukcyjnego przynoszącego straty, 3) nieudzielania poręczeń i gwarancji, 4) realizowania przez dłużnika restrukturyzacji przedsiębiorstwa górniczego zgodnie z programem naprawczym, 5) terminowego regulowania bieżących zobowiązań z tytułu ubezpieczeń społecznych, składki na Fundusz Pracy oraz Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, począwszy od dnia 1 stycznia 1999 r. 3. W przypadku niemożności terminowego regulowania zobowiązań, o których mowa w ust. 2 pkt 5, zobowiązania te mogą być regulowane przez dłużnika na zasadach określonych w umowie zawartej z Zakładem Ubezpieczeń Społecznych. 4. Z chwilą zawarcia umowy, o której mowa w ust. 1, wstrzymuje się wykonywanie zawartych wcześniej i niewykonanych umów, porozumień oraz decyzji dotyczących zobowiązań, o których mowa w art. 5 ust. 1 i 4-6, a postępowania egzekucyjne zawiesza się do dnia zakończenia postępowania oddłużeniowego. 5. W okresie prowadzenia postępowania oddłużeniowego nie może być ogłoszona upadłość dłużnika, a także nie stosuje się przepisów art. 5 rozporządzenia Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 24 października 1934 r. - Prawo upadłościowe . 6. Przepis ust. 5 stosuje się również w okresie od dnia wszczęcia postępowania restrukturyzacyjnego prowadzonego na podstawie ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o restrukturyzacji niektórych należności publicznoprawnych od przedsiębiorców do dnia jego zakończenia albo umorzenia. 7. Jeżeli postępowanie restrukturyzacyjne, o którym mowa w ust. 6, wszczęto po dniu złożenia wniosku o ogłoszenie upadłości, a przed dniem ogłoszenia upadłości, postępowanie w przedmiocie ogłoszenia upadłości podlega zawieszeniu. 8. Przepisy ust. 5-7 stosuje się odpowiednio do nabywcy przedsiębiorstwa spółki węglowej. 9. W przypadku niespełnienia przez dłużnika któregokolwiek z warunków określonych w ust. 2 lub wynikających z umowy, o której mowa w ust. 3, postępowanie oddłużeniowe podlega umorzeniu, a objęte tym postępowaniem zobowiązania wraz z odsetkami stają się wymagalne. 10. Decyzje w sprawie umorzenia postępowania oddłużeniowego podejmuje minister właściwy do spraw gospodarki, w uzgodnieniu z ministrami właściwymi do spraw środowiska, finansów publicznych i Skarbu Państwa. 11. Przebieg postępowania oddłużeniowego monitoruje podmiot określony przez ministra właściwego do spraw gospodarki, który w przypadku stwierdzenia niespełnienia przez dłużnika warunków, o których mowa w ust. 2, informuje o tym tego ministra.

4) art. 11 otrzymuje brzmienie:

> Art. 11. Spółkę prawa handlowego, której akcjonariuszem albo wspólnikiem jest Skarb Państwa, jeżeli przedmiotem działalności takiej spółki jest wyłącznie: prowadzenie likwidacji kopalń, zagospodarowanie majątku likwidowanych kopalń, zbędnego majątku spółek węglowych, tworzenie nowych miejsc pracy, w szczególności dla pracowników likwidowanych kopalń - zwalnia się z obowiązku zapłaty bieżących wpłat, opłat i kar, o których mowa w art. 4 ust. 1 pkt 3 i 4, z wyjątkiem opłat i kar stanowiących dochody jednostek samorządu terytorialnego.

5) w art. 16 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Źródłami finansowania likwidacji kopalń realizowanego przez spółkę prawa handlowego, o której mowa w art. 11, są: dotacje z budżetu państwa, przychody z likwidacji, dotacje z Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej lub inne źródła finansowania. 2. W kopalniach całkowicie likwidowanych, zgrupowanych w spółce, o której mowa w art. 11 - w 2003 r., kwota podatku od towarów i usług, zawarta w cenach zakupu towarów i usług związanych z likwidacją tych kopalń, podlega zwrotowi z urzędu skarbowego. Do tych kopalń nie stosuje się art. 20 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym w odniesieniu do towarów używanych, zwolnionych od podatku na podstawie art. 7 ust. 1 pkt 5 tej ustawy.

6) art. 18 otrzymuje brzmienie:

> Art. 18. Środki finansowe na realizację restrukturyzacji zatrudnienia zapewnia przedsiębiorstwo górnicze, wykorzystując w tym celu środki własne, dotacje z budżetu państwa lub inne źródła finansowania.

7) art. 22 otrzymuje brzmienie:

> Art. 22. 1. W okresie korzystania z urlopu górniczego, przyznanego pracownikowi przed dniem 1 stycznia 2003 r., pracownik ten otrzymuje świadczenie socjalne w wysokości 75% miesięcznego ekwiwalentu pieniężnego obliczanego jak wynagrodzenie za urlop wypoczynkowy, z zastrzeżeniem ust. 2. 2. Do podstawy obliczania wynagrodzenia za urlop wypoczynkowy, o którym mowa w ust. 1, wlicza się wynagrodzenie za pracę w godzinach nadliczbowych zgodnie z Kodeksem pracy. 3. Korzystający z urlopu górniczego, niezależnie od świadczenia socjalnego, otrzymuje: 1) deputat węglowy, 2) nagrodę z okazji „Dnia Górnika” i dodatkową nagrodę roczną, wynikającą z rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 30 grudnia 1981 r. w sprawie szczególnych przywilejów dla pracowników górnictwa - Karta górnika , 3) nagrodę jubileuszową oraz ma prawo do korzystania z uznaniowych świadczeń z zakładowego funduszu świadczeń socjalnych. Świadczenia, o których mowa w pkt 1 i 2, przysługują pod warunkiem, że uprawnienie do takich świadczeń przysługiwało pracownikowi przed uzyskaniem urlopu górniczego. 4. Wysokość odpisu podstawowego na zakładowy fundusz świadczeń socjalnych, o którym mowa w art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 4 marca 1994 r. o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych , wynosi na jednego pracownika przebywającego na urlopie górniczym 37,5% przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego, o którym mowa w art. 5 ust. 2 tej ustawy. 5. Świadczenie socjalne, o którym mowa w ust. 1, jest waloryzowane kwartalnie według wskaźnika, o którym mowa w ust. 6, z tym że kwota tego świadczenia nie może być niższa od kwoty wypłacanej w miesiącu poprzedzającym waloryzację. 6. Wskaźnik wzrostu przeciętnych wynagrodzeń na kolejny kwartał, począwszy od dnia 1 stycznia 1999 r., ustala się jako stosunek, obciążającego koszty, przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia pracowników wszystkich kopalń węgla kamiennego zatrudnionych pod ziemią, z ostatniego kwartału przed kwartałem, na który wskaźnik jest ustalony, do analogicznego miesięcznego wynagrodzenia za kwartał przedostatni. Do tego wynagrodzenia nie wlicza się nagród rocznych, odpraw pieniężnych przyznawanych w związku z rozwiązaniem stosunku pracy z przyczyn dotyczących zakładu pracy, nagród jubileuszowych i innych wypłat o charakterze jednorazowym. 7. Waloryzacja świadczenia socjalnego dla pracownika, któremu przyznano urlop górniczy w danym kwartale, rozpoczyna się od następnego kwartału. 8. Wskaźnik wzrostu przeciętnych wynagrodzeń, o którym mowa w ust. 6, ustala minister właściwy do spraw gospodarki i ogłasza, w formie obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”. 9. Osobie otrzymującej świadczenie socjalne, która podejmie zatrudnienie poza górnictwem, przysługuje miesięcznie 50% przyznanego świadczenia socjalnego wypłacanego nie dłużej niż do końca okresu, na który świadczenie przyznano, pod warunkiem że ten fakt zgłosi przedsiębiorstwu górniczemu zobowiązanemu do wypłacania świadczenia socjalnego w terminie miesiąca od dnia podjęcia pracy.

8) art. 23 otrzymuje brzmienie:

> Art. 23. 1. Wysokość zasiłku socjalnego, przyznanego na okres dwóch lat przed dniem 1 stycznia 2003 r., wynosi 65% miesięcznego ekwiwalentu pieniężnego obliczanego jak wynagrodzenie za urlop wypoczynkowy, z uwzględnieniem wynagrodzenia za pracę w godzinach nadliczbowych - zgodnie z Kodeksem pracy. 2. Osobie otrzymującej zasiłek socjalny, która podejmie zatrudnienie na czas nieokreślony poza górnictwem lub rozpocznie działalność gospodarczą udokumentowaną powstaniem obowiązku podatkowego, przysługuje miesięcznie 50% przyznanego zasiłku socjalnego, wypłacanego nie dłużej niż do końca okresu, na który zasiłek przyznano, pod warunkiem że zgłosi ten fakt przedsiębiorstwu górniczemu zobowiązanemu do wypłacania tego zasiłku, w terminie miesiąca od dnia podjęcia pracy lub rozpoczęcia działalności gospodarczej. 3. Przepisy art. 22 ust. 5-8 stosuje się odpowiednio.

9) art. 31 otrzymuje brzmienie:

> Art. 31. W przypadku likwidacji przedsiębiorstwa górniczego albo przedsiębiorstwa robót górniczych obowiązek wypłacania świadczeń, o których mowa w art. 22 i art. 23, oraz rent wyrównawczych przejmuje jednostka organizacyjna wskazana przez ministra właściwego do spraw gospodarki, w drodze rozporządzenia, w terminie miesiąca od dnia zakończenia likwidacji. Wydając rozporządzenie minister właściwy do spraw gospodarki bierze pod uwagę możliwość sprawnej realizacji obowiązku nałożonego na tę jednostkę.

10) art. 34 otrzymuje brzmienie:

> Art. 34. Monitoring zmian stanu zatrudnienia w górnictwie węgla kamiennego w tym wykorzystania wszystkich form osłonowych i aktywizujących wprowadzonych ustawą oraz rejestr pracowników, którzy skorzystali z uprawnień osłonowych i aktywizujących, prowadzi podmiot, o którym mowa w art. 8 ust. 11.

11) art. 35 otrzymuje brzmienie:

> Art. 35. Minister właściwy do spraw gospodarki określi, w drodze rozporządzenia: 1) szczegółowe zasady i tryb przyznawania oraz sposób wykorzystania dotacji przeznaczonych na finansowanie świadczeń, o których mowa w art. 22 i art. 23, 2) warunki, zasady i tryb przyznawania, obliczania i wypłacania świadczeń, o których mowa w art. 22 i art. 23, 3) szczegółowe warunki powodujące cofnięcie lub czasowe wstrzymanie wypłaty przyznanej dotacji budżetowej, biorąc pod uwagę rodzaje świadczeń, na finansowanie których będzie przyznana dotacja.

12) w art. 42 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Rada Ministrów, na wniosek ministra właściwego do spraw gospodarki, w projekcie ustawy budżetowej określi dotacje na finansowanie: 1) do dnia 31 grudnia 2006 r. - zadań dotyczących likwidacji kopalń, zabezpieczenia kopalń przed zagrożeniem wodnym po zakończeniu likwidacji kopalń, a także usuwania szkód górniczych wywołanych reaktywacją starych zrobów, 2) do dnia 31 grudnia 2006 r. - kosztów restrukturyzacji zatrudnienia, w tym: a) wypłat rent wyrównawczych przysługujących od kopalń całkowicie likwidowanych, b) deputatów węglowych dla emerytów i rencistów z kopalń całkowicie likwidowanych, c) utrzymywania biur pomocy zawodowej Górniczej Agencji Pracy Sp. z o.o., 3) do dnia 31 grudnia 2004 r. - kosztów refundacji składek Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, Funduszu Pracy i Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych pracodawcom spoza górnictwa, którzy zatrudnią byłych pracowników przedsiębiorstwa górniczego, 4) aż do wygaśnięcia - ekwiwalentów pieniężnych z tytułu prawa do bezpłatnego węgla przysługującego emerytom i rencistom górniczym z kopalń całkowicie likwidowanych, wypłacanych przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych, 5) aż do wygaśnięcia - kosztów obsługi wypłat ekwiwalentów pieniężnych za deputaty węglowe dla emerytów i rencistów górnictwa, wypłacanych przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych, 6) do dnia 31 grudnia 2006 r. - monitoringu procesów restrukturyzacyjnych górnictwa węgla kamiennego.

13) art. 43 otrzymuje brzmienie:

> Art. 43. 1. Do dnia 31 grudnia 2006 r. w odniesieniu do spółek węglowych, Państwowej Agencji Restrukturyzacji Górnictwa Węgla Kamiennego S.A., zwanej dalej „Agencją”, Spółki Restrukturyzacji Kopalń S.A., Centrali Zbytu Węgla „Węglozbyt” S.A. w Katowicach i „Węglokoks” S.A. w Katowicach, z wyjątkiem Kopalni Węgla Kamiennego „Bogdanka” S.A., kompetencje ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa określone w art. 2 pkt 5 oraz w art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa wykonuje minister właściwy do spraw gospodarki. 2. Prywatyzacji spółek węglowych dokonuje minister właściwy do spraw Skarbu Państwa.

14) art. 44 otrzymuje brzmienie:

> Art. 44. 1. W przypadku zbycia przez spółkę węglową przedsiębiorstwa na rzecz Agencji, Agencja wstępuje we wszystkie prawa i obowiązki spółki węglowej wynikające z koncesji i innych decyzji wydanych na podstawie prawa geologicznego i górniczego, a także innych ustaw w takim zakresie, w jakim decyzje te są niezbędne do prowadzenia zakładu górniczego. 2. Za przedsiębiorstwo w rozumieniu art. 55^1^ Kodeksu cywilnego uważa się również kopalnię wchodzącą w skład spółki węglowej, podlegającą zbyciu na rzecz Agencji. W razie nabycia przedsiębiorstwa będącego kopalnią, Agencja wstępuje w prawa i obowiązki, o których mowa w ust. 1, dotyczące tej kopalni. 3. Na wniosek Agencji, złożony w terminie miesiąca od dnia nabycia przedsiębiorstwa, właściwy organ potwierdza, w drodze decyzji, przejście praw i obowiązków, o których mowa w ust. 1. 4. Agencja spełnia zobowiązania ustawowe i umowne związane z nabyciem przedsiębiorstwa w kolejności określonej w art. 1025 Kodeksu postępowania cywilnego. 5. Z dniem zbycia przedsiębiorstwa podlegają umorzeniu, według stanu na dzień jego przekazania nabywcy, zobowiązania główne z odsetkami z tytułu opłat i kar za korzystanie ze środowiska, o których mowa w ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska , z wyjątkiem opłat i kar stanowiących dochody jednostek samorządu terytorialnego. 6. Przychody z tytułu zbycia przedsiębiorstwa nie stanowią przychodu w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych . 7. Czynności związane ze zbyciem przedsiębiorstwa są zwolnione od podatku od czynności cywilnoprawnych w rozumieniu ustawy z dnia 9 września 2000 r. o podatku od czynności cywilnoprawnych .

15) po art. 44 dodaje się art. 44a w brzmieniu:

> Art. 44a. Prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów rozpatrzy wniosek o wszczęcie postępowania antymonopolowego w sprawie koncentracji w terminie dwóch tygodni od dnia złożenia wniosku, uwzględniając cele restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego, a także przesłanki określone w art. 19 ust. 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o ochronie konkurencji i konsumentów .

16) art. 45 otrzymuje brzmienie:

> Art. 45. 1. Z dniem nabycia przedsiębiorstwa, o którym mowa w art. 44, Agencja staje się stroną postępowania restrukturyzacyjnego prowadzonego, na wniosek spółki węglowej, od której nabyła przedsiębiorstwo, na podstawie przepisów ustawy wymienionej w art. 8 ust. 6, a także na podstawie przepisów o pomocy publicznej dla przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu dla rynku pracy. Spółce węglowej służą nadal prawa strony w tych postępowaniach. 2. Agencja uczestniczy w postępowaniach restrukturyzacyjnych, o których mowa w ust. 1, w tym również w ugodzie restrukturyzacyjnej, jako dłużnik solidarny w zakresie wynikającym z art. 526 Kodeksu cywilnego i innych przepisów regulujących odpowiedzialność nabywcy przedsiębiorstwa, chyba że z czynności prawnej, na podstawie której nabyła przedsiębiorstwo, wynika, że ponosi odpowiedzialność w większym zakresie. 3. Spółka węglowa będąca dłużnikiem w postępowaniach restrukturyzacyjnych zawiadamia właściwy organ prowadzący postępowanie o zbyciu przedsiębiorstwa niezwłocznie po dokonaniu tej czynności prawnej. Po otrzymaniu zawiadomienia, organ prowadzący postępowanie restrukturyzacyjne wzywa Agencję do udziału w postępowaniu. O wezwaniu Agencji do udziału w postępowaniu Prezes Zarządu Agencji Rozwoju Przemysłu S.A. zawiadamia wierzycieli wierzytelności cywilnoprawnych, o których mowa w przepisach o pomocy publicznej dla przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu dla rynku pracy.

17) po art. 45 dodaje się art. 45a w brzmieniu:

> Art. 45a. Przepisy art. 44, art. 44a i art. 45 stosuje się odpowiednio w przypadku zbycia kopalni na rzecz spółki, o której mowa w art. 11.

18) art. 46 otrzymuje brzmienie:

> Art. 46. 1. Do prywatyzacji Agencji stosuje się przepisy ustawy z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych . 2. Pracownikom spółek węglowych, które zgodnie z art. 44 ust. 1 dokonały zbycia przedsiębiorstwa na rzecz Agencji, przysługuje prawo do nieodpłatnego nabycia akcji Agencji, w rozumieniu przepisów ustawy wymienionej w ust. 1, z chwilą jej prywatyzacji. 3. Liczbę akcji przeznaczonych dla uprawnionych pracowników, o których mowa w ust. 2, określa się według stanu na dzień 31 grudnia 2003 r.

19) w art. 55 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Osobie z kopalń całkowicie likwidowanych uprawnionej na podstawie Układu Zbiorowego Pracy do bezpłatnego węgla, która uzyskała lub uzyska emeryturę lub rentę przed dniem 1 stycznia 2007 r., wypłacany jest przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych ze środków budżetowych, oprócz emerytury lub renty, ekwiwalent pieniężny z tytułu praw do bezpłatnego węgla, z zastrzeżeniem ust. 2-4.

20) w art. 58 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ustawa obowiązuje do dnia 31 grudnia 2002 r., z wyjątkiem art. 2 pkt 1-5, art. 4, art. 5, art. 6, art. 7, art. 8, art. 9, art. 11, art. 16 ust. 1, 2, 4 i 5, art. 18, art. 22, art. 23, art. 31, art. 34, art. 35, art. 42 ust. 8, art. 43, art. 44, art. 44a, art. 45, art. 45a, art. 46, art. 54 i art. 55, które zachowują moc po dniu 31 grudnia 2002 r., oraz art. 2 pkt 9, art. 3 ust. 2, art. 39 ust. 2, art. 40 i art. 56a, które zachowują moc do dnia 31 grudnia 2003 r. w zakresie wyliczenia wpłat gmin górniczych na 2003 r.

##### Art. 2.

Osoba korzystająca z urlopu górniczego i zasiłku socjalnego traci przyznane jej uprawnienia, jeżeli w czasie korzystania z nich podjęta pracę pod ziemią lub u pracodawcy uprawnionego przed dniem 31 grudnia 2002 r. do przyznawania uprawnień na podstawie ustawy, o której mowa w art. 1, z wyjątkiem przypadków przejęcia przez przedsiębiorstwo górnicze lub przedsiębiorstwo robót górniczych osoby pozostającej na urlopie górniczym, w celu dokończenia tego urlopu.

##### Art. 3.

Z dniem 1 stycznia 2003 r. podlegają umorzeniu, według stanu na dzień 31 grudnia 2002 r., zobowiązania główne wraz z odsetkami z tytułu opłat i kar za korzystanie ze środowiska, o których mowa w ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska, podmiotów objętych postępowaniem oddłużeniowym na podstawie ustawy, o której mowa w art. 1, z wyjątkiem opłat i kar stanowiących dochody jednostek samorządu terytorialnego.

##### Art. 4.

Organ stanowiący jednostki samorządu terytorialnego może podjąć, w terminie 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, uchwałę o restrukturyzacji należności stanowiących dochody tej jednostki przypadające od przedsiębiorstw górniczych oraz przedsiębiorstw robót górniczych w rozumieniu ustawy, o której mowa w art. 1.

##### Art. 5.

Przedsiębiorstwa górnicze oraz przedsiębiorstwa robót górniczych zatrudniają w pierwszej kolejności pracowników likwidowanych kopalń o wymaganych przez te przedsiębiorstwa kwalifikacjach.

##### Art. 6.

Przepisy art. 44 ust. 1-6, art. 45 i art. 45a ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą stosuje się do czynności prawnych mających za przedmiot zbycie przedsiębiorstwa, dokonanych po dniu 1 grudnia 2002 r.

##### Art. 7.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2002 r.
