---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 września 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania"
identifier: "DU-2019-1826"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-09-05"
last_updated: "2019-09-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1826"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1826"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1826"
internal_address: "WDU20190001826"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1826"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-09-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nawozy, szkolenie pracowników"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 września 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 kwietnia 2008 r. w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 lipca 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 lipca 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 kwietnia 2008 r. w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania

Na podstawie art. 22 ustawy z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób stosowania nawozów;

2) jednostki organizacyjne upoważnione do prowadzenia szkoleń z zakresu stosowania nawozów.

##### § 2.

1. Nawozy stosuje się równomiernie na całej powierzchni pola w sposób wykluczający nawożenie pól i upraw do tego nieprzeznaczonych.

2. Nawozy mogą być stosowane łącznie ze środkami ochrony roślin jedynie wówczas, gdy jest to przewidziane w instrukcji stosowania środka ochrony roślin lub nawozu.

3. Przy ustalaniu dawek nawozu uwzględnia się potrzeby pokarmowe roślin i zasobność gleby w składniki pokarmowe, a w przypadku stosowania odpadów w rozumieniu przepisów o odpadach, środków wspomagających uprawę roślin i dodatków do wzbogacenia gleby - również dawki składników pokarmowych wprowadzanych do gleby z tymi substancjami.

4. (uchylony).

##### § 3.

1. (uchylony).

2. Nawozy naturalne i organiczne, w postaci stałej, mogą być stosowane podczas wegetacji roślin (pogłównie) tylko na użytkach zielonych i na wieloletnich uprawach polowych roślin nieprzeznaczonych do bezpośredniego spożycia przez ludzi.

3. (uchylony).

4. Nawozy mineralne, nawozy organiczne i nawozy organiczno-mineralne, zawierające w swoim składzie fosfor, stosuje się na gruntach rolnych w odległości co najmniej 5 m od brzegu:

1) jezior i innych zbiorników wodnych o powierzchni do 50 ha;

2) cieków naturalnych;

3) rowów w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne , z wyłączeniem rowów o szerokości do 5 m liczonej na górnej krawędzi brzegu rowu;

4) kanałów w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne.

4a. Nawozy mineralne, nawozy organiczne i nawozy organiczno-mineralne, zawierające w swoim składzie fosfor, stosuje się na gruntach rolnych w odległości co najmniej 20 m od:

1) brzegu jezior i innych zbiorników wodnych o powierzchni powyżej 50 ha;

2) ujęć wody - jeżeli nie ustanowiono strefy ochronnej na podstawie ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne;

3) obszarów morskiego pasa nadbrzeżnego.

4b. (uchylony).

5. (uchylony).

6. Odległości określone w ust. 4 i 4a, jeżeli występuje uprawa roślin, mogą zostać zmniejszone o połowę w przypadku stosowania nawozów mineralnych, nawozów organicznych i nawozów organiczno-mineralnych, zawierających w swoim składzie fosfor, za pomocą urządzeń aplikujących je bezpośrednio do gleby.

7. Odległości określone w ust. 4 i 4a, jeżeli występuje uprawa roślin, mogą zostać zmniejszone o połowę w przypadku podzielenia pełnej dawki nawozów mineralnych, nawozów organicznych i nawozów organiczno-mineralnych, zawierających w swoim składzie fosfor, na co najmniej trzy równe dawki, przy czym odstęp między zastosowaniem tych dawek nawozów nie może być krótszy niż 14 dni.

##### § 3a.

W przypadku punktowego stosowania nawozów mineralnych, nawozów organicznych lub nawozów organiczno-mineralnych, zawierających w swoim składzie fosfor, w wyniku mycia rozsiewaczy i sprzętu do aplikacji tych nawozów oraz rozlewania wody z ich mycia, należy zachować odległość nie mniejszą niż 25 m od:

1) brzegu jezior i innych zbiorników wodnych;

2) cieków naturalnych;

3) brzegu rowów w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne;

4) brzegu kanałów w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne;

5) ujęć wody - jeżeli nie ustanowiono strefy ochronnej na podstawie ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne;

6) obszarów morskiego pasa nadbrzeżnego.

##### § 3b.

Do sposobu stosowania nawozów, w zakresie nieobjętym przepisami § 2-3a, mają zastosowanie przepisy rozdziału 4 w dziale III ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne.

##### § 4.

(uchylony).

##### § 5.

Jednostkami organizacyjnymi upoważnionymi do prowadzenia szkoleń z zakresu stosowania nawozów są:

1) Instytut Uprawy, Nawożenia i Gleboznawstwa - Państwowy Instytut Badawczy w zakresie stosowania nawozów w uprawach polowych;

2) Instytut Ogrodnictwa w Skierniewicach w zakresie stosowania nawozów w uprawach sadowniczych, roślin ozdobnych i trawników oraz warzywnictwie;

3) (uchylony);

4) Instytut Technologiczno-Przyrodniczy w Falentach w zakresie stosowania nawozów na użytkach zielonych;

5) Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie oraz jego oddziały;

6) wojewódzkie ośrodki doradztwa rolniczego oraz ich oddziały;

7) Krajowa Stacja Chemiczno-Rolnicza w Warszawie oraz okręgowe stacje chemiczno-rolnicze;

8) uczelnie prowadzące studia wyższe na kierunku rolnictwo.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 czerwca 2001 r. w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
