---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 21 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłaty za udostępnianie komornikom sądowym informacji objętych tajemnicą skarbową"
identifier: "DU-2023-2519"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-11-21"
last_updated: "2023-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2519"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/2519"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2519"
internal_address: "WDU20230002519"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2519"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-11-21"
entry_into_force: "2023-11-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordynacja podatkowa, komornicy, urzędy i izby skarbowe, opłaty"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 21 listopada 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłaty za udostępnianie komornikom sądowym informacji objętych tajemnicą skarbową

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 299 § 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 1 września 2022 r. w sprawie opłaty za udostępnianie komornikom sądowym informacji objętych tajemnicą skarbową w § 3 w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13-19 w brzmieniu:

> 13) nadanym numerze identyfikacyjnym REGON; 14) imionach rodziców; 15) dacie urodzenia; 16) dacie zgonu; 17) dacie utraty bytu prawnego podmiotu niebędącego osobą fizyczną; 18) aktualnych danych kontaktowych: a) numerze telefonu, b) adresie poczty elektronicznej; 19) ostatniej przekazanej przez podatnika ewidencji określonej w art. 109 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług , zwanej dalej „ustawą”, obejmujące: a) datę i czas sporządzenia JPK_VAT, b) miesiąc i rok ewidencji, c) następujące dane zawarte w dokumentach sprzedaży: - numer dowodu sprzedaży, - oznaczenie dowodu sprzedaży, - data wystawienia dowodu sprzedaży, - data dokonania lub zakończenia dostawy towarów lub wykonania usługi lub data otrzymania zapłaty, o której mowa w art. 106b ust. 1 pkt 4 ustawy, o ile taka data jest określona i różni się od daty wystawienia dowodu, - kod kraju nadania numeru, za pomocą którego nabywca, dostawca lub usługodawca jest zidentyfikowany na potrzeby podatku lub podatku od wartości dodanej, - numer, za pomocą którego nabywca, dostawca lub usługodawca jest zidentyfikowany na potrzeby podatku lub podatku od wartości dodanej, - imię i nazwisko lub nazwa nabywcy, dostawcy lub usługodawcy, - wysokość podstawy opodatkowania wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług na terytorium kraju, zwolnionych od podatku, - wysokość podstawy opodatkowania wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług poza terytorium kraju, - wysokość podstawy opodatkowania wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług na terytorium kraju, opodatkowanych stawką 0%, - wysokość podstawy opodatkowania wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług na terytorium kraju, opodatkowanych stawką 5%, z uwzględnieniem korekty dokonanej zgodnie z art. 89a ust. 1 i 4 ustawy, - wysokość podatku należnego wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług na terytorium kraju, opodatkowanych stawką 5%, z uwzględnieniem korekty dokonanej zgodnie z art. 89a ust. 1 i 4 ustawy, - wysokość podstawy opodatkowania wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług na terytorium kraju, opodatkowanych stawką 7% albo 8%, z uwzględnieniem korekty dokonanej zgodnie z art. 89a ust. 1 i 4 ustawy, - wysokość podatku należnego wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług na terytorium kraju, opodatkowanych stawką 7% albo 8%, z uwzględnieniem korekty dokonanej zgodnie z art. 89a ust. 1 i 4 ustawy, - wysokość podstawy opodatkowania wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług na terytorium kraju, opodatkowanych stawką 22% albo 23%, z uwzględnieniem korekty dokonanej zgodnie z art. 89a ust. 1 i 4 ustawy, - wysokość podatku należnego wynikająca z dostawy towarów oraz świadczenia usług na terytorium kraju, opodatkowanych stawką 22% albo 23%, z uwzględnieniem korekty dokonanej zgodnie z art. 89a ust. 1 i 4 ustawy, - wysokość podstawy opodatkowania wynikająca z wewnątrzwspólnotowej dostawy towarów, o której mowa w art. 13 ust. 1 i 3 ustawy, - wysokość podstawy opodatkowania wynikająca z eksportu towarów, - wysokość podatku należnego od towarów objętych spisem z natury, o którym mowa w art. 14 ust. 5 ustawy, - wartość sprzedaży brutto dostawy towarów i świadczenia usług opodatkowanych na zasadach marży zgodnie z art. 119 i art. 120 ustawy, d) następujące dane zawarte w dokumentach zakupu: - numer dowodu zakupu, - oznaczenie dowodu zakupu, - data wystawienia dowodu zakupu, - data wpływu dowodu zakupu, - wartość netto wynikająca z nabycia towarów i usług zaliczanych u podatnika do środków trwałych, - wartość netto wynikająca z nabycia pozostałych towarów i usług.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 22 listopada 2023 r.
