---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Straż Graniczną czynności niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa"
identifier: "DU-2018-1142"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-30"
last_updated: "2018-05-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1142"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1142"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1142"
internal_address: "WDU20180001142"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1142"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2018-06-13"
entry_into_force: "2018-06-14"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Straż Graniczną czynności niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9g ust. 7 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 lutego 2011 r. w sprawie sposobu przeprowadzania i dokumentowania przez Straż Graniczną czynności niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Komendant Główny Straży Granicznej, Komendant Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej lub komendant oddziału Straży Granicznej, zwany dalej „organem Straży Granicznej”, wydający zarządzenie, o którym mowa w art. 9g ust. 1 ustawy, zwane dalej „zarządzeniem”, zawiadamia właściwe organy i instytucje publiczne oraz przedsiębiorców o potrzebie wykonania obowiązku, o którym mowa w art. 9g ust. 5 ustawy, jeżeli jest to niezbędne do skutecznego przeprowadzenia czynności.

2) w § 7 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wniosek kierownika właściwej komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, kierownika właściwej komórki organizacyjnej Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, kierownika właściwej komórki organizacyjnej komendy oddziału Straży Granicznej albo komendanta placówki Straży Granicznej o zarządzenie czynności;

3) w § 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W Komendzie Głównej Straży Granicznej, w Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, w komendach oddziałów Straży Granicznej i prokuraturach okręgowych prowadzi się rejestry czynności, zwane dalej „rejestrami”.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wzór rejestrów prowadzonych w postaci księgi oraz w formie zwizualizowanej w Komendzie Głównej Straży Granicznej, Biurze Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej lub komendzie oddziału Straży Granicznej stanowi załącznik nr 6 do rozporządzenia.

4) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

5) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

6) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wyrażenie zgody na zaprzestanie czynności z powodu trwałego braku możliwości ich wykonywania (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1142/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek kierownika właściwej komórki organizacyjnej Komendy Głównej Straży Granicznej, kierownika właściwej komórki organizacyjnej Biura Spraw Wewnętrznych Straży Granicznej, kierownika właściwej komórki organizacyjnej Komendy Oddziału Straży Granicznej albo Komendanta Placówki Straży Granicznej o zarządzenie czynności (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1142/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Rejestr czynności w sprawach niejawnego nadzorowania wytwarzania, przemieszczania, przechowywania i obrotu przedmiotami przestępstwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1142/text.pdf)
