---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 22 sierpnia 2019 r. w sprawie szczegółowej organizacji publicznych szkół i placówek artystycznych"
identifier: "DU-2019-1624"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-08-22"
last_updated: "2019-08-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1624"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2019/1624"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1624"
internal_address: "WDU20190001624"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1624"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-08-27"
entry_into_force: "2019-09-01"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 22 sierpnia 2019 r. w sprawie szczegółowej organizacji publicznych szkół i placówek artystycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 113 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Nazwa publicznej szkoły artystycznej, zwanej dalej „szkołą”, zawiera:

1) określenie typu szkoły;

2) imię szkoły, jeżeli imię takie nadano;

3) nazwę miejscowości, w której siedzibę ma szkoła.

2. Nazwa szkoły może również zawierać:

1) określenie „publiczna” albo:

a) określenie „państwowa” - w przypadku szkoły prowadzonej przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego albo jednostkę samorządu terytorialnego, albo

b) określenie „samorządowa” - w przypadku szkoły prowadzonej przez jednostkę samorządu terytorialnego;

2) określenie organu prowadzącego szkołę - w przypadku szkoły prowadzonej przez osobę prawną inną niż jednostka samorządu terytorialnego lub osobę fizyczną;

3) ustalony przez organ prowadzący szkołę, odrębnie dla danego typu szkoły, numer porządkowy szkoły, wyrażony cyfrą arabską, jeżeli w danej miejscowości jest więcej niż jedna szkoła danego typu;

4) określenie „Policealne Studium” - w przypadku szkoły policealnej.

3. Nazwa szkoły jest używana w pełnym brzmieniu. Na pieczęciach i sztandarze szkoły może być używany skrót nazwy.

4. Nazwa szkoły wchodzącej w skład zespołu szkół zawiera nazwę zespołu.

5. Nazwa zespołu szkoły muzycznej I stopnia i szkoły muzycznej II stopnia oraz zespołu ogólnokształcącej szkoły muzycznej I stopnia i ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia może zawierać odpowiednio określenie „Szkoła Muzyczna I i II stopnia” albo „Ogólnokształcąca Szkoła Muzyczna I i II stopnia”.

6. Do nazwy zespołu szkół przepisy ust. 2 pkt 3 i ust. 3 stosuje się odpowiednio.

##### § 2.

1. Nazwa publicznej placówki artystycznej, zwanej dalej „placówką”, zawiera:

1) określenie „ognisko” wraz z określeniem specjalności kształcenia albo określeniem „artystyczne”;

2) imię placówki, jeżeli imię takie nadano;

3) nazwę miejscowości, w której siedzibę ma placówka.

2. Do nazwy placówki przepisy § 1 ust. 2 pkt 1-3 oraz ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio.

##### § 3.

1. Szkole imię nadaje organ prowadzący szkołę na wniosek rady szkoły, a w przypadku braku rady szkoły - na wspólny wniosek rady pedagogicznej, rady rodziców i samorządu uczniowskiego.

2. W szkole, w której nie tworzy się rady rodziców, imię nadaje organ prowadzący szkołę na wspólny wniosek rady pedagogicznej i samorządu uczniowskiego.

3. W szkole, w której nie tworzy się samorządu uczniowskiego, imię nadaje organ prowadzący szkołę na wspólny wniosek rady pedagogicznej i rady rodziców.

4. W szkole, w której nie tworzy się rady rodziców i samorządu uczniowskiego, imię nadaje organ prowadzący szkołę na wniosek rady pedagogicznej.

5. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera uzasadnienie wyboru imienia oraz określa plan działań szkoły związanych z nadaniem imienia szkole i przewidywany termin uroczystości.

6. Organ prowadzący szkołę rozpatruje wniosek, o którym mowa w ust. 1, w terminie 60 dni od dnia złożenia wniosku.

7. Placówce imię nadaje organ prowadzący placówkę na wniosek rady pedagogicznej. Przepisy ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio.

8. Do zmiany imienia szkoły lub placówki albo uchylenia jego nadania przepisy ust. 1-7 stosuje się odpowiednio.

##### § 4.

1. W szkole mogą być tworzone sekcje, zespoły przedmiotowe lub problemowo-zadaniowe, w których skład wchodzą nauczyciele.

2. Sekcja może być utworzona w szkole, w której jest zatrudnionych co najmniej 6 nauczycieli prowadzących te same lub pokrewne zajęcia edukacyjne artystyczne.

3. Zadaniem sekcji jest współpraca nauczycieli w szczególności w zakresie:

1) tworzenia i realizacji programu nauczania danych zajęć edukacyjnych artystycznych;

2) udoskonalania metodyki nauczania danych zajęć edukacyjnych artystycznych;

3) organizacji doskonalenia zawodowego nauczycieli wchodzących w skład sekcji.

4. Pracą sekcji kieruje kierownik sekcji. Do zadań kierownika sekcji należy:

1) organizowanie pracy sekcji;

2) przygotowanie planu pracy sekcji;

3) współpraca z dyrektorem lub wicedyrektorem szkoły w zakresie sprawowania nadzoru pedagogicznego w stosunku do nauczycieli wchodzących w skład danej sekcji.

5. W uzasadnionych przypadkach w szkole, z wyjątkiem szkoły realizującej kształcenie artystyczne w zawodzie muzyk, może być utworzona sekcja, w której skład wchodzą wszyscy nauczyciele zajęć edukacyjnych artystycznych.

6. Zespół przedmiotowy może być utworzony w szkole realizującej kształcenie ogólne w celu współpracy nauczycieli tych samych lub pokrewnych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących. W skład zespołu przedmiotowego wchodzą nauczyciele danych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio.

7. Zespół problemowo-zadaniowy może być utworzony w celu rozwiązania określonego problemu lub realizacji określonego zadania o charakterze dydaktycznym, wychowawczym lub organizacyjnym albo w celu koordynacji współpracy w zakresie dydaktyczno-wychowawczym nauczycieli danego oddziału lub grupy uczniów.

8. Pracę zespołu przedmiotowego lub problemowo-zadaniowego koordynuje przewodniczący zespołu powoływany przez dyrektora szkoły. Przepisy ust. 4 pkt 1 i 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 5.

1. Stanowisko wicedyrektora tworzy się w szkole realizującej kształcenie ogólne lub w której realizuje się tygodniowo co najmniej 400 godzin zajęć dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych.

2. Stanowisko drugiego wicedyrektora tworzy się w szkole, w której realizuje się tygodniowo co najmniej 800 godzin zajęć dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych.

3. W szkole, w której utworzono sekcję, tworzy się stanowisko kierownika sekcji. Stanowisko kierownika sekcji jest stanowiskiem kierowniczym w szkole.

4. Dyrektor szkoły może, w ramach posiadanych środków finansowych, utworzyć dodatkowe stanowisko lub stanowiska wicedyrektora, za zgodą organu prowadzącego szkołę. Dyrektor szkoły, w której utworzono internat, może, w ramach posiadanych środków finansowych, utworzyć stanowisko kierownika internatu, za zgodą organu prowadzącego szkołę.

##### § 6.

1. W placówce w ramach każdej specjalności kształcenia tworzy się dział dziecięcy i dział młodzieżowy. Dział dziecięcy i dział młodzieżowy tworzą grupy uczniów utworzone przez dyrektora placówki realizujące ramowy plan nauczania placówki określony odpowiednio dla działu dziecięcego albo działu młodzieżowego.

2. W placówce może być utworzony przez dyrektora placówki zespół problemowo-zadaniowy. Pracę zespołu koordynuje przewodniczący zespołu powoływany przez dyrektora placówki. Przepisy § 4 ust. 4 pkt 1 i 2 oraz ust. 7 stosuje się odpowiednio.

##### § 7.

Stanowisko wicedyrektora może być utworzone w placówce, w której realizuje się tygodniowo co najmniej 400 godzin zajęć dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych.

##### § 8.

1. W szkole obowiązkowe zajęcia edukacyjne:

1) ogólnokształcące - są realizowane w systemie lekcyjno-klasowym w oddziale, grupie oddziałowej, grupie międzyoddziałowej lub grupie międzyklasowej,

2) artystyczne - są realizowane w formie indywidualnej lub grupowej, w tym w systemie lekcyjno-klasowym w oddziale lub grupie oddziałowej

- zgodnie z zasadami określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1a ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe, zwanej dalej „ustawą”.

2. Zajęcia edukacyjne mogą być prowadzone w szkole także w formie plenerów artystycznych, zielonych szkół, obozów naukowych lub artystycznych, realizacji spektakli, przedstawień, koncertów i wystaw.

3. W szkole muzycznej I stopnia i szkole muzycznej II stopnia oraz w ogólnokształcącej szkole muzycznej I stopnia i ogólnokształcącej szkole muzycznej II stopnia zajęcia edukacyjne artystyczne chóru, orkiestry, zespołu kameralnego, zespołu instrumentalnego, combo (zespołu jazzowego) i big-bandu, a w ogólnokształcącej szkole baletowej i szkole sztuki tańca zajęcia edukacyjne artystyczne tańca klasycznego i partnerowania mogą być prowadzone w grupie międzyoddziałowej lub grupie międzyklasowej.

4. Szkoła może prowadzić poszczególne zajęcia edukacyjne artystyczne na terenie innych jednostek organizacyjnych, w szczególności instytucji kultury, uczelni i u pracodawców, na podstawie umowy zawartej między szkołą a daną jednostką.

5. W placówce obowiązkowe zajęcia edukacyjne artystyczne są realizowane w formie indywidualnej lub grupowej. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.

##### § 9.

1. Szkoła organizuje udział uczniów w formach badania jakości kształcenia artystycznego, o których mowa w art. 53 ust. 1b ustawy, przeprowadzanego przez specjalistyczną jednostkę nadzoru, o której mowa w art. 53 ust. 1 ustawy.

2. Szkoła może organizować uczniom udział w wydarzeniach artystycznych zgodnie ze specyfiką kształcenia artystycznego, w szczególności w koncertach, wystawach i festiwalach.

3. Udział w formach badania jakości kształcenia artystycznego, o których mowa w ust. 1, i w wydarzeniach artystycznych, o których mowa w ust. 2, szkoła może organizować także w czasie dni wolnych od zajęć dydaktyczno-wychowawczych, z wyjątkiem ferii szkolnych.

##### § 10.

1. Liczba uczniów w oddziale szkoły realizującej kształcenie ogólne w zakresie klas I-III szkoły podstawowej wynosi nie więcej niż 25.

2. Na zajęciach świetlicowych pod opieką jednego nauczyciela może pozostawać nie więcej niż 25 uczniów.

##### § 11.

1. Godzina lekcyjna trwa 45 minut. W uzasadnionych przypadkach dopuszcza się prowadzenie zajęć edukacyjnych w czasie nie krótszym niż 15 i nie dłuższym niż 60 minut, zachowując ogólny tygodniowy czas trwania zajęć edukacyjnych ustalony w tygodniowym rozkładzie zajęć.

2. Czas trwania poszczególnych zajęć edukacyjnych ogólnokształcących w szkole realizującej kształcenie ogólne w zakresie klas I-III szkoły podstawowej ustala nauczyciel prowadzący te zajęcia, zachowując ogólny tygodniowy czas trwania zajęć ustalony w tygodniowym rozkładzie zajęć.

3. Godzina zajęć rewalidacyjnych dla uczniów niepełnosprawnych trwa 60 minut.

4. W uzasadnionych przypadkach dopuszcza się prowadzenie zajęć, o których mowa w ust. 3, w czasie krótszym niż 60 minut, zachowując ustalony dla ucznia łączny czas tych zajęć w okresie tygodniowym.

##### § 12.

1. Internat zapewnia opiekę i wychowanie uczniom szkół uczącym się poza miejscem stałego zamieszkania. Internat jest integralną częścią szkoły.

2. Do zadań internatu należy:

1) zapewnienie uczniom bezpiecznych i higienicznych warunków pobytu;

2) zapewnienie uczniom warunków do nauki, w tym pomocy w nauce;

3) wspieranie rozwoju zainteresowań i uzdolnień uczniów;

4) wspieranie w rozwiązywaniu problemów uczniów;

5) tworzenie uczniom warunków do uczestnictwa w kulturze, sporcie i turystyce oraz organizowanie ich czasu wolnego;

6) uczenie uczniów samodzielności, tolerancji oraz wyrabianie w nich poczucia odpowiedzialności.

3. Internat zapewnia uczniom:

1) zakwaterowanie i całodobową opiekę;

2) możliwość korzystania z wyżywienia;

3) właściwe warunki sanitarno-higieniczne;

4) miejsce do nauki, w tym pomieszczenie do indywidualnej nauki;

5) pokój dla chorych;

6) miejsce do samodzielnego przygotowywania posiłków.

4. Internat realizuje zadania, w tym wychowawcze i profilaktyczne, we współpracy z rodzicami ucznia, wychowawcą klasy, nauczycielami oraz poradniami psychologiczno-pedagogicznymi, w tym specjalistycznymi.

5. Liczba uczniów w grupie wychowawczej w internacie wynosi nie więcej niż 30 uczniów realizujących kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej oraz nie więcej niż 35 uczniów realizujących kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego.

6. Godzina zajęć opiekuńczych i wychowawczych w internacie trwa 60 minut.

7. Tygodniowy wymiar zajęć opiekuńczych i wychowawczych z jedną grupą wychowawczą wynosi:

1) w przypadku grupy wychowawczej składającej się z uczniów realizujących kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej - co najmniej 70 godzin;

2) w przypadku grupy wychowawczej składającej się z uczniów realizujących kształcenie ogólne w zakresie liceum ogólnokształcącego - co najmniej 49 godzin.

8. Grupą wychowawczą w internacie opiekuje się wychowawca grupy wychowawczej.

9. Za zgodą organu prowadzącego szkołę, w celu zapewnienia opieki w porze nocnej, w internacie można zatrudnić wychowawcę - opiekuna nocnego.

10. Internat prowadzi działalność przez cały rok szkolny, z wyjątkiem ferii letnich i zimowych oraz wiosennej i zimowej przerwy świątecznej.

11. Za zgodą organu prowadzącego szkołę internat może prowadzić działalność w czasie ferii letnich i zimowych oraz wiosennej i zimowej przerwy świątecznej, zapewniając uczniom zajęcia opiekuńcze i wychowawcze.

##### § 13.

1. Arkusz organizacji szkoły realizującej kształcenie ogólne zawiera w szczególności informacje dotyczące:

1) klas z wyodrębnieniem liczby uczniów kształcących się w danej specjalności lub specjalizacji, a w przypadku ogólnokształcącej szkoły muzycznej I stopnia i specjalności instrumentalistyka i instrumentalistyka jazzowa w ogólnokształcącej szkole muzycznej II stopnia - także z wyodrębnieniem liczby uczniów kształcących się w zakresie gry na poszczególnych instrumentach głównych albo instrumentach głównych-jazzowych;

2) liczby oddziałów i grup w poszczególnych klasach;

3) liczby uczniów w poszczególnych oddziałach;

4) liczby uczniów w poszczególnych grupach;

5) w poszczególnych oddziałach:

a) tygodniowego wymiaru godzin obowiązkowych zajęć edukacyjnych artystycznych i ogólnokształcących, w tym godzin zajęć prowadzonych w grupach,

b) tygodniowego wymiaru godzin zajęć: religii, etyki i wychowania do życia w rodzinie,

c) tygodniowego wymiaru godzin zajęć rewalidacyjnych dla uczniów niepełnosprawnych,

d) rodzaju innych zajęć edukacyjnych i ich tygodniowego wymiaru godzin,

e) tygodniowego wymiaru i przeznaczenia godzin do dyspozycji dyrektora szkoły;

6) liczby pracowników ogółem;

7) imienia, nazwiska, stopnia awansu zawodowego, stażu pracy i kwalifikacji poszczególnych nauczycieli, rodzaju prowadzonych przez nich zajęć i liczby godzin tych zajęć w poszczególnych klasach, z wyodrębnieniem nauczycieli zajmujących stanowiska kierownicze;

8) liczby nauczycieli, o których mowa w art. 9d ust. 8 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela , zwanej dalej „ustawą - Karta Nauczyciela”, w podziale na stopnie awansu zawodowego;

9) liczby nauczycieli, z wyszczególnieniem liczby nauczycieli zajmujących stanowiska kierownicze;

10) liczby pracowników administracji i obsługi, z wyszczególnieniem liczby pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, oraz liczby etatów przeliczeniowych;

11) liczby godzin zajęć finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący szkołę, w tym liczby godzin:

a) zajęć dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych,

b) zajęć rewalidacyjnych dla uczniów niepełnosprawnych,

c) zajęć w ramach pomocy psychologiczno-pedagogicznej,

d) innych zajęć wspomagających proces kształcenia, realizowanych w szczególności przez pedagoga, psychologa, logopedę i innych nauczycieli,

e) zajęć opiekuńczo-wychowawczych w świetlicy,

f) zajęć opiekuńczo-wychowawczych w internacie,

g) ponadwymiarowych;

12) szczegółowego harmonogramu zajęć realizowanych w formie innej niż lekcyjno-klasowa, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1a ustawy, w tym liczby tygodni pracy dydaktycznej.

2. Arkusz organizacji szkoły realizującej wyłącznie kształcenie artystyczne zawiera w szczególności informacje dotyczące:

1) klas z wyodrębnieniem liczby uczniów kształcących się w realizowanych przez szkołę cyklach kształcenia w danej specjalności lub specjalizacji, a w przypadku szkoły muzycznej I stopnia i specjalności instrumentalistyka i instrumentalistyka jazzowa w szkole muzycznej II stopnia - także z wyodrębnieniem liczby uczniów kształcących się w zakresie gry na poszczególnych instrumentach głównych albo instrumentach głównych-jazzowych, z wyszczególnieniem:

a) tygodniowego wymiaru godzin obowiązkowych zajęć edukacyjnych artystycznych, w tym godzin zajęć realizowanych w grupach,

b) rodzaju innych zajęć edukacyjnych i ich tygodniowego wymiaru godzin,

c) tygodniowego wymiaru i przeznaczenia godzin do dyspozycji dyrektora szkoły;

2) liczby grup w poszczególnych klasach;

3) liczby uczniów w poszczególnych grupach;

4) liczby pracowników ogółem;

5) imienia, nazwiska, stopnia awansu zawodowego, stażu pracy i kwalifikacji poszczególnych nauczycieli, rodzaju prowadzonych przez nich zajęć i liczby godzin tych zajęć w poszczególnych klasach, z wyodrębnieniem nauczycieli zajmujących stanowiska kierownicze;

6) liczby nauczycieli, o których mowa w art. 9d ust. 8 ustawy - Karta Nauczyciela, w podziale na stopnie awansu zawodowego;

7) liczby nauczycieli, z wyszczególnieniem liczby nauczycieli zajmujących stanowiska kierownicze;

8) liczby pracowników administracji i obsługi, z wyszczególnieniem liczby pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, oraz liczby etatów przeliczeniowych;

9) liczby godzin zajęć finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący szkołę, w tym liczby godzin:

a) zajęć dydaktycznych i opiekuńczych,

b) zajęć opiekuńczo-wychowawczych w świetlicy, w przypadku prowadzenia przez szkołę świetlicy,

c) ponadwymiarowych;

10) szczegółowego harmonogramu zajęć realizowanych w formie innej niż lekcyjno-klasowa, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1a ustawy, w tym liczby tygodni pracy dydaktycznej.

3. Arkusz organizacji placówki zawiera w szczególności informacje dotyczące:

1) prowadzonych specjalności kształcenia z wyszczególnieniem:

a) tygodniowego wymiaru godzin obowiązkowych zajęć edukacyjnych artystycznych, w tym godzin zajęć realizowanych w grupach,

b) liczby i rodzajów zajęć indywidualnych, zespołów albo fakultetów artystycznych;

2) liczby grup;

3) liczby uczniów w poszczególnych grupach;

4) liczby pracowników ogółem;

5) imienia, nazwiska, stopnia awansu zawodowego, stażu pracy i kwalifikacji poszczególnych nauczycieli, rodzaju prowadzonych przez nich zajęć i liczby godzin tych zajęć, z wyodrębnieniem nauczycieli zajmujących stanowiska kierownicze;

6) liczby nauczycieli, o których mowa w art. 9d ust. 8 ustawy - Karta Nauczyciela, w podziale na stopnie awansu zawodowego;

7) liczby nauczycieli, z wyszczególnieniem liczby nauczycieli zajmujących stanowiska kierownicze;

8) liczby pracowników administracji i obsługi, z wyszczególnieniem liczby pracowników zajmujących stanowiska kierownicze, oraz liczby etatów przeliczeniowych;

9) liczby godzin zajęć finansowanych ze środków przydzielonych przez organ prowadzący placówkę, w tym liczby godzin:

a) zajęć dydaktycznych i opiekuńczych,

b) ponadwymiarowych;

10) szczegółowego harmonogramu zajęć realizowanych w formie innej niż lekcyjno-klasowa, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1a ustawy, w tym liczby tygodni pracy dydaktycznej.

4. Dyrektor szkoły opracowuje i przekazuje arkusz organizacji szkoły zaopiniowany przez zakładowe organizacje związkowe, o których mowa w art. 110 ust. 2 ustawy, organowi prowadzącemu szkołę, w terminie do dnia 10 lipca danego roku.

5. Zakładowe organizacje związkowe, o których mowa w art. 110 ust. 2 ustawy, wydają opinie i przekazują je dyrektorowi szkoły w terminie 10 dni roboczych od dnia otrzymania przez nie arkusza organizacji szkoły.

6. Organ prowadzący szkołę, po uzyskaniu opinii organu sprawującego nadzór pedagogiczny, zatwierdza arkusz organizacji szkoły w terminie do dnia 31 lipca danego roku.

7. Organ sprawujący nadzór pedagogiczny wydaje opinię, o której mowa w ust. 6, i przekazuje ją organowi prowadzącemu szkołę w terminie 10 dni roboczych od dnia otrzymania przez ten organ arkusza organizacji szkoły.

8. W przypadku wprowadzenia do dnia 30 września zmian do zatwierdzonego arkusza organizacji szkoły:

1) opinie, o których mowa w ust. 5, są wydawane w terminie 4 dni roboczych od dnia otrzymania przez zakładowe organizacje związkowe informacji o dokonanych zmianach;

2) opinia, o której mowa w ust. 6, jest wydawana w terminie 7 dni roboczych od dnia otrzymania przez organ sprawujący nadzór pedagogiczny informacji o dokonanych zmianach;

3) organ prowadzący szkołę zatwierdza zmiany w terminie 7 dni roboczych od dnia otrzymania opinii, o których mowa w ust. 5 i 6.

9. Dyrektor placówki opracowuje i przekazuje arkusz organizacji placówki organowi prowadzącemu placówkę w terminie do dnia 10 lipca danego roku. Organ prowadzący placówkę zatwierdza arkusz organizacji placówki w terminie do dnia 31 lipca danego roku.

##### § 14.

1. Zajęcia dydaktyczno-wychowawcze w szkołach są realizowane przez 5 dni w tygodniu.

2. Dyrektor szkoły może, po zasięgnięciu opinii rady szkoły, jeżeli została utworzona, rady pedagogicznej i rady rodziców, zdecydować, że zajęcia edukacyjne artystyczne prowadzone indywidualnie lub w grupach, w tym w grupie międzyoddziałowej lub grupie międzyklasowej, o których mowa w § 8 ust. 3, są realizowane przez 6 dni w tygodniu, jeżeli poprawi to warunki kształcenia w szkole i efektywność prowadzonych zajęć.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, dyrektor szkoły powiadamia, przed rozpoczęciem ferii letnich, organ prowadzący szkołę, uczniów i ich rodziców o organizacji tygodnia pracy w następnym roku szkolnym.

4. W szkołach, w których zajęcia dydaktyczno-wychowawcze są realizowane przez 5 dni w tygodniu, w dni wolne od zajęć mogą być organizowane zajęcia wychowawczo-opiekuńcze, imprezy artystyczne i inne służące upowszechnianiu kultury.

##### § 15.

Do dnia 31 sierpnia 2020 r. organy prowadzące szkołę lub placówkę dostosują do przepisów rozporządzenia nazwę szkoły lub placówki.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.
