---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego"
identifier: "DU-2021-1976"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-22"
last_updated: "2021-10-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1976"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/1976"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1976"
internal_address: "WDU20210001976"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1976"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2021-10-29"
entry_into_force: "2021-10-30"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 27 kwietnia 2018 r. w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku nieposiadania oddziału psychiatrycznego, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, świadczenia oddziału psychiatrycznego i pomocy doraźnej mogą być udzielane przez podwykonawcę udzielającego świadczeń w ramach umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień albo umowy o realizację pilotażu w centrum. Podwykonawca wskazuje oddział psychiatryczny wraz z liczbą łóżek przeznaczonych na udzielanie świadczeń na rzecz centrum. Oddział ten może być zgłoszony do umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień, w części liczby łóżek nieobjętej umową na podwykonawstwo. Liczba łóżek przeznaczona na podwykonawstwo nie może być mniejsza niż 25 na 100 tys. osób powyżej 18. roku życia zamieszkujących obszar działania centrum.

2) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Realizatorzy pilotażu oraz obszar działania centrum zdrowia psychicznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1976/text.pdf)
