---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 grudnia 2016 r. w sprawie przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym i uczelniom, w których zgodnie z ich statutami nie wyodrębniono podstawowych jednostek organizacyjnych"
identifier: "DU-2016-2154"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-12"
last_updated: "2016-12-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2016/2154"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2154"
internal_address: "WDU20160002154"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2154"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2016-12-27"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, badawczo-rozwojowe jednostki, nauka, wydawnictwa i publikacje, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 12 grudnia 2016 r. w sprawie przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym i uczelniom, w których zgodnie z ich statutami nie wyodrębniono podstawowych jednostek organizacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44 ust. 2 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym i uczelniom, w których zgodnie z ich statutami nie wyodrębniono podstawowych jednostek organizacyjnych, w tym:

1) szczegółowe parametry i kryteria kompleksowej oceny jakości działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej jednostek naukowych;

2) sposób przeprowadzania i dokumentowania kompleksowej oceny;

3) wzory kart oceny dokonywanej przez zespoły do spraw ewaluacji jednostek naukowych.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki;

2) kompleksowej ocenie - należy przez to rozumieć kompleksową ocenę jakości działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej jednostek naukowych;

3) zespole ewaluacji - należy przez to rozumieć zespół do spraw ewaluacji jednostek naukowych;

4) jednostce - należy przez to rozumieć jednostkę naukową, o której mowa w art. 2 pkt 9 lit. a-d i f ustawy, i uczelnię, w której zgodnie z jej statutem nie wyodrębniono podstawowych jednostek organizacyjnych;

5) ankiecie - należy przez to rozumieć wniosek jednostki o przyznanie kategorii naukowej;

6) Komitecie - należy przez to rozumieć Komitet Ewaluacji Jednostek Naukowych;

7) PAU - należy przez to rozumieć Polską Akademię Umiejętności;

8) ministrze - należy przez to rozumieć ministra właściwego do spraw nauki;

9) systemie - należy przez to rozumieć system teleinformatyczny w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , wskazany przez ministra;

10) publikacji naukowej - należy przez to rozumieć recenzowany artykuł naukowy, w tym recenzowane opracowanie o charakterze monograficznym, polemicznym lub przeglądowym, glosę lub komentarz prawniczy:

a) opublikowany w czasopiśmie naukowym albo w suplemencie lub zeszycie specjalnym czasopisma naukowego pod warunkiem, że suplement lub zeszyt stanowią kolejne numery czasopisma zamieszczonego w wykazie czasopism naukowych, o którym mowa w § 15 ust. 1,

b) prezentujący wyniki badań naukowych lub prac rozwojowych o charakterze empirycznym, teoretycznym, technicznym lub analitycznym,

c) przedstawiający metodykę badań naukowych lub prac rozwojowych, przebieg procesu badawczego i jego wyniki oraz wnioski - z podaniem cytowanej literatury (bibliografię);

11) dziełach architektonicznych lub wzorniczych - należy przez to rozumieć utwory architektoniczne, architektoniczno-urbanistyczne i urbanistyczne oraz utwory z zakresu sztuk projektowych i wzornictwa przemysłowego;

12) dziełach artystycznych - należy przez to rozumieć utwory z zakresu sztuk pięknych, projektowych oraz konserwacji i restauracji dzieł sztuki, utwory fotograficzne, muzyczne, słowno-muzyczne, sceniczne, choreograficzne, pantomimiczne i audiowizualne, w tym filmowe, oraz utwory z zakresu sztuk wykonawczych, w tym aktorstwo, dyrygenturę, wokalistykę, instrumentalistykę i balet;

13) afiliacji - należy przez to rozumieć miejsce prowadzenia badań naukowych lub prac rozwojowych, których wyniki stanowią podstawę do opracowania publikacji naukowej lub monografii naukowej;

14) GWO - należy przez to rozumieć grupę wspólnej oceny.

##### § 3.

1. Komitet przeprowadza kompleksową ocenę:

1) jednostek - na podstawie informacji zawartych w ankiecie, której zakres określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) PAU - na podstawie informacji dotyczących jej działalności, których zakres określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Jednostka składa ankietę w systemie, z tym że:

1) kartę wdrożenia produktu, o której mowa w części B ust. 17 załącznika nr 1 do rozporządzenia i

2) kartę aplikacji produktu, o której mowa w części B ust. 18 załącznika nr 1 do rozporządzenia

- w formie skanów dokumentów.

3. Dodatkowo kierownik jednostki składa, w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP, na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra, oświadczenie, że wszystkie informacje zawarte w ankiecie złożonej w systemie oraz dołączonych do niej skanach dokumentów są zgodne ze stanem faktycznym i dokumentacją dostępną w jednostce.

4. Do ankiety jednostka dołącza, w formie skanów, kopie następujących dokumentów:

1) potwierdzających uzyskanie patentu lub prawa ochronnego;

2) faktur potwierdzających wdrożenie wynalazku oraz środki finansowe i przychody w złotych, o których mowa w § 17 ust. 1 pkt 2-4;

3) potwierdzających zastosowanie praw ochronnych lub autorskich.

5. Jednostka posiadająca kategorię naukową C, która występuje o ponowną kompleksową ocenę na podstawie art. 19 ust. 4 ustawy, dołącza do ankiety, w formie skanu, sprawozdanie z podjętych działań naprawczych lub restrukturyzacyjnych wraz z opisem uzyskanych efektów.

6. PAU składa w systemie informacje, o których mowa w ust. 1 pkt 2, w formie skanu.

7. Minister ogłasza w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej komunikat o terminie składania:

1) ankiet przez jednostki;

2) informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 2, przez PAU.

8. Komitet przeprowadza kompleksową ocenę w terminie:

1) 6 miesięcy od dnia, w którym upłynął termin określony na podstawie ust. 7;

2) 3 miesięcy od dnia otrzymania ankiety - w przypadkach określonych w § 4 ust. 1.

9. W przypadku złożenia niespełniających wymagań formalnych:

1) ankiety albo

2) informacji, o których mowa w ust. 1 pkt 2

- wzywa się odpowiednio jednostkę albo PAU do ich poprawienia albo uzupełnienia w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, pod rygorem pozostawienia sprawy przyznania kategorii naukowej bez rozpoznania.

##### § 4.

1. Niezależnie od terminu określonego na podstawie § 3 ust. 7 jednostka:

1) posiadająca kategorię naukową C, która występuje o ponowną kompleksową ocenę, może złożyć ankietę po upływie terminu określonego w art. 19 ust. 4 ustawy;

2) utworzona po ostatnim terminie określonym na podstawie § 3 ust. 7, może złożyć ankietę po upływie 2 lat od dnia jej utworzenia;

3) powstała w wyniku podziału jednostki posiadającej kategorię naukową albo połączenia jednostek, z których co najmniej jedna posiadała kategorię naukową, składa ankietę w terminie 60 dni od dnia:

a) dokonania zmian organizacyjnych,

b) wpisania do rejestru instytutów Polskiej Akademii Nauk - w przypadku instytutu naukowego Polskiej Akademii Nauk,

c) wpisania do Krajowego Rejestru Sądowego − w przypadku innej jednostki, posiadającej osobowość prawną;

4) posiadająca kategorię naukową, do której przyłączono wydzieloną organizacyjnie część innej jednostki albo części innych jednostek, lub z której wyłączono wydzieloną organizacyjnie część, może złożyć ankietę w terminie, o którym mowa w pkt 3.

2. Warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie dotyczy nowej jednostki, która, działając w innej formie organizacyjnej, prowadziła badania naukowe lub prace rozwojowe przez okres co najmniej 2 lat przed dniem utworzenia w tej formie organizacyjnej, oraz jednostki utworzonej z wydzielonych organizacyjnie części innej jednostki albo innych jednostek posiadających kategorię naukową.

3. Do dnia przyznania nowej kategorii naukowej:

1) jednostka powstała w wyniku połączenia jednostek zachowuje kategorię naukową najwyższą z posiadanych przez te jednostki;

2) jednostki powstałe w wyniku podziału jednostki zachowują kategorię naukową, jaką posiadała jednostka przed podziałem;

3) jednostka, do której przyłączono wydzieloną organizacyjnie część innej jednostki albo części innych jednostek, albo z której wyłączono wydzieloną organizacyjnie część, zachowuje kategorię posiadaną przed przyłączeniem albo wyłączeniem.

##### § 5.

1. Jednostka przedstawia w ankiecie informacje za okres 4 kolejnych lat poprzedzających rok jej złożenia.

2. PAU składa informacje, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2, za okres 4 kolejnych lat poprzedzających rok ich złożenia.

3. Jednostka działająca dłużej niż 2 lata, ale krócej niż 4 lata, która nie powstała w wyniku zmian organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 3 i 4, przedstawia w ankiecie informacje za cały okres swojej działalności poprzedzający rok złożenia ankiety.

4. Jednostka powstała w wyniku zmian organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 3 i 4 oraz ust. 2, przedstawia w ankiecie informacje za okres 4 kolejnych lat poprzedzających rok jej złożenia, w tym informacje o osiągnięciach naukowych i twórczych przyporządkowanych tej jednostce, z uwzględnieniem dokonanych zmian.

##### § 6.

Zmiana nazwy jednostki niezwiązana ze zmianami organizacyjnymi, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 3 i 4, nie powoduje zmiany kategorii naukowej przyznanej tej jednostce działającej pod dotychczasową nazwą.

##### § 7.

1. Jednostka prowadząca badania naukowe lub prace rozwojowe na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa objęte ochroną informacji niejawnych może wystąpić do ministra z wnioskiem o przeprowadzenie kompleksowej oceny w trybie określonym w § 27.

2. Jednostka, o której mowa w ust. 1, przedstawia w ankiecie informacje niepodlegające ochronie.

##### § 8.

Kompleksową ocenę jednostek przeprowadza się z uwzględnieniem następujących kryteriów:

1) osiągnięcia naukowe i twórcze;

2) potencjał naukowy;

3) praktyczne efekty działalności naukowej i artystycznej;

4) pozostałe efekty działalności naukowej i artystycznej.

##### § 9.

Kompleksową ocenę przeprowadza się w grupach nauk, o których mowa w art. 39 pkt 2-5 ustawy, obejmujących obszary wiedzy określone w przepisach wydanych na podstawie art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki według następującego przyporządkowania:

1) w grupie nauk humanistycznych i społecznych - obszar nauk humanistycznych i obszar nauk społecznych;

2) w grupie nauk ścisłych i inżynierskich - obszar nauk ścisłych i obszar nauk technicznych oraz dyscyplinę artystyczną sztuki projektowe;

3) w grupie nauk o życiu - obszar nauk przyrodniczych; obszar nauk rolniczych, leśnych i weterynaryjnych; obszar nauk medycznych i nauk o zdrowiu oraz nauk o kulturze fizycznej;

4) w grupie nauk o sztuce i twórczości artystycznej - obszar sztuki oraz dyscyplinę naukową nauki o sztuce.

##### § 10.

1. Ocena osiągnięć naukowych i twórczych jednostki, o których mowa w § 8 pkt 1, obejmuje następujące parametry:

1) publikacje naukowe w czasopismach naukowych zamieszczonych w części A wykazu czasopism naukowych, o której mowa w § 15 ust. 1 pkt 1;

2) publikacje naukowe w czasopismach naukowych zamieszczonych w części B wykazu czasopism naukowych, o której mowa w § 15 ust. 1 pkt 2;

3) publikacje naukowe w czasopismach naukowych zamieszczonych w części C wykazu czasopism naukowych, o której mowa w § 15 ust. 1 pkt 3;

4) recenzowane publikacje naukowe w języku innym niż polski o objętości co najmniej 0,5 arkusza wydawniczego, zamieszczone w zagranicznym czasopiśmie naukowym niezamieszczonym w wykazie czasopism naukowych, o którym mowa w § 15 ust. 1;

5) publikacje naukowe w recenzowanych materiałach z konferencji międzynarodowych, uwzględnionych w uznanej bazie publikacji naukowych o zasięgu międzynarodowym;

6) monografie naukowe, redakcję naukową monografii naukowych i rozdziały w monografiach naukowych;

7) patenty na wynalazki udzielone w okresie objętym ankietą, prawa ochronne na wzory użytkowe i znaki towarowe, prawa z rejestracji wzorów przemysłowych lub topografii układu scalonego, oraz ich zastosowania;

8) wynalazki wdrożone po raz pierwszy w okresie objętym ankietą, na które zostały udzielone patenty w okresie objętym ankietą albo przed tym okresem;

9) wyłączne prawa do odmian roślin przyznane przez Centralny Ośrodek Badania Odmian Roślin Uprawnych lub za granicą;

10) wykorzystane autorskie prawa majątkowe do utworów z zakresu architektury, urbanistyki lub sztuk projektowych oraz z zakresu architektury krajobrazu;

11) dzieła architektoniczne lub wzornicze;

12) dzieła artystyczne;

13) dzieła z zakresu architektury krajobrazu.

2. Do kompleksowej oceny jednostki o zakresie działalności należącym do grupy:

1) nauk humanistycznych i społecznych - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-6, a w przypadku dyscypliny naukowej towaroznawstwo - dodatkowo parametry określone w ust. 1 pkt 7 i 8;

2) nauk ścisłych i inżynierskich - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-8, a w przypadku dyscypliny naukowej architektura i urbanistyka oraz dyscypliny artystycznej sztuki projektowe - dodatkowo parametry określone w ust. 1 pkt 10 i 11;

3) nauk o życiu - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-9, a w zakresie architektury krajobrazu - dodatkowo parametry określone w ust. 1 pkt 10 i 13;

4) nauk o sztuce i twórczości artystycznej - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-8 i 12.

3. W kompleksowej ocenie jednostki w zakresie kryterium, o którym mowa w § 8 pkt 1, uwzględnia się najwyżej punktowane osiągnięcia określone w ust. 1.

##### § 11.

1. Monografie naukowe, w tym edycje naukowe tekstów źródłowych i artystycznych, atlasy i mapy, tematyczne encyklopedie i leksykony, komentarze do ustaw, skrypty i podręczniki akademickie, słowniki biograficzne i bibliograficzne, bibliografie oraz katalogi zabytków, zalicza się do osiągnięć naukowych i twórczych jednostki, jeżeli spełniają łącznie następujące warunki:

1) stanowią spójne tematycznie opracowania naukowe;

2) przedstawiają określone zagadnienie w sposób oryginalny i twórczy;

3) były poddane procedurze recenzji wydawniczych;

4) są opatrzone właściwym aparatem naukowym (bibliografia lub przypisy), z wyłączeniem map;

5) posiadają objętość co najmniej 6 arkuszy wydawniczych lub są mapami odpowiadającymi tej objętości tekstu;

6) są opublikowane jako książki lub odrębne tomy (z wyłączeniem map), których egzemplarze obowiązkowe zostały przekazane uprawnionym bibliotekom, zgodnie z art. 3 ustawy z dnia 7 listopada 1996 r. o obowiązkowych egzemplarzach bibliotecznych , są dostępne w bibliotekach krajowych lub zagranicznych uczelni, lub innych uznanych organizacji naukowych, lub są opublikowane w formie elektronicznej w Internecie;

7) posiadają ISBN, ISMN, ISSN lub DOI ( *Digital Object Identifier* - cyfrowy identyfikator dokumentu elektronicznego).

2. Podstawę do uznania monografii naukowej za dzieło wybitne stanowi w szczególności przyznana w okresie objętym ankietą:

1) nagroda Prezesa Rady Ministrów;

2) nagroda ministra kierującego działem administracji rządowej;

3) nagroda właściwego wydziału Polskiej Akademii Nauk;

4) nagroda komitetu naukowego Polskiej Akademii Nauk;

5) nagroda Fundacji na rzecz Nauki Polskiej;

6) prestiżowa nagroda zagranicznego towarzystwa naukowego;

7) prestiżowa nagroda organizacji międzynarodowej lub ogólnopolskiego towarzystwa naukowego.

3. Do monografii naukowych nie zalicza się:

1) monograficznych artykułów naukowych opublikowanych w czasopismach naukowych;

2) powieści;

3) zbiorów poezji;

4) zbiorów opowiadań i reportaży;

5) pamiętników i dzienników;

6) wznowień monografii naukowych.

4. Do osiągnięć naukowych i twórczych jednostki zalicza się:

1) rozdział w monografii naukowej stanowiący opracowanie naukowe o objętości co najmniej 0,5 arkusza wydawniczego,

2) odpowiadające tej objętości tekstu odrębnie opublikowane mapy,

3) hasła w wydawnictwach encyklopedycznych i słownikowych o objętości co najmniej 0,25 arkusza wydawniczego

- jeżeli spełniają wymagania określone w ust. 1 pkt 1-4.

##### § 12.

Podstawę do uznania dzieła artystycznego za wybitne stanowi prestiżowa nagroda krajowa albo zagraniczna przyznana w konkursie wykonawczym, kompozytorskim, baletowym, filmowym, plastycznym, projektowym, konserwatorskim lub innym charakterystycznym dla twórczości artystycznej, a w przypadku dzieła plastycznego lub projektowego - także jego umieszczenie w prestiżowej kolekcji.

##### § 13.

1. Ważona liczba publikacji naukowych, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 1-5, łącznie z liczbą osiągnięć naukowych i twórczych, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 6 i 11-13, uwzględnianych przy kompleksowej ocenie, nie mogą być większe niż:

(3N-2N0)*T/48

gdzie:

2. Liczbę (3N-2N0)*T/48 zaokrągla się w górę do liczby całkowitej.

3. Pracownikami, o których mowa w ust. 1, są w przypadku:

1) podstawowych jednostek organizacyjnych uczelni i uczelni, w których zgodnie z ich statutami nie wyodrębniono podstawowych jednostek organizacyjnych - pracownicy, o których mowa w art. 108 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym , oraz pracownicy naukowo-techniczni i inżynieryjno-techniczni, zatrudnieni w celu wykonywania prac pomocniczych w badaniach naukowych lub pracach rozwojowych,

2) jednostek naukowych Polskiej Akademii Nauk - pracownicy, o których mowa w art. 87 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk ,

3) instytutów badawczych - pracownicy, o których mowa w art. 39 ust. 1 pkt 1-3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych ,

4) pozostałych jednostek - pracownicy zatrudnieni na stanowiskach związanych z prowadzeniem badań naukowych lub prac rozwojowych

- zwani dalej „pracownikami jednostki”.

4. Liczba N jest określana:

1) na podstawie wykazów pracowników jednostki zamieszczonych przez tę jednostkę w ankiecie, zawierających informacje, o których mowa w części B ust. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia,

2) według stanu na dzień złożenia wniosków o przyznanie środków finansowych na działalność statutową składanych w każdym roku objętym ankietą

- i nie może być mniejsza od liczby pracowników podanej przez jednostkę we wnioskach, o których mowa w pkt 2, chyba że zmniejszenie jest wynikiem kontroli przeprowadzonej w jednostce.

5. W przypadku zmniejszenia liczby N, o którym mowa w ust. 4, jednostka dokonuje w ankiecie szczegółowego wyjaśnienia powodów zaistniałych różnic.

6. Przepisy ust. 1-3 stosuje się także do jednostek:

1) które nie składały wniosków o przyznanie środków finansowych na działalność statutową w roku objętym ankietą, z tym że do określenia liczby N uwzględnia się pracowników jednostki zatrudnionych w danym roku przy prowadzeniu badań naukowych lub prac rozwojowych w ramach stosunku pracy, w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy, według stanu na dzień 31 grudnia danego roku objętego ankietą;

2) o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 3 i 4, z tym że do określenia liczby N w latach poprzedzających rok wprowadzenia zmian organizacyjnych, w których jednostka ta nie składała wniosków o przyznanie środków finansowych na działalność statutową, przyjmuje się liczbę pracowników jednostki ustaloną na dzień wejścia w życie zmian organizacyjnych.

7. Do osiągnięć naukowych i twórczych jednostki zalicza się publikacje naukowe, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 1-5:

1) jeżeli ich autorzy lub współautorzy zostali uwzględnieni przy określeniu liczby N i wskazali tę jednostkę jako afiliację;

2) autorów nieuwzględnionych przy określeniu liczby N, jeżeli wskazali tę jednostkę jako afiliację, z zastrzeżeniem, że liczba tych publikacji nie może przekroczyć 20% wartości (3N-2N0)*T/48.

8. Liczba publikacji naukowych, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 4, zaliczanych do osiągnięć naukowych i twórczych jednostki nie może przekroczyć 10% wartości (3N-2N0)*T/48.

9. Do osiągnięć naukowych i twórczych jednostki zalicza się monografie naukowe i rozdziały w monografiach naukowych:

1) jeżeli ich autorzy lub współautorzy zostali uwzględnieni przy określeniu liczby N i wskazali tę jednostkę jako afiliację;

2) autorów nieuwzględnionych przy określeniu liczby N, jeżeli wskazali tę jednostkę jako afiliację, z zastrzeżeniem, że liczba tych monografii i rozdziałów nie może stanowić więcej niż 20% wszystkich monografii naukowych i rozdziałów w monografiach naukowych, uwzględnianych przy kompleksowej ocenie w poszczególnych grupach nauk.

10. Liczba monografii naukowych i rozdziałów w monografiach naukowych, uwzględnianych przy kompleksowej ocenie nie może łącznie przekroczyć w grupie:

1) nauk humanistycznych i społecznych - 40%,

2) nauk o sztuce i twórczości artystycznej - 25%,

3) nauk ścisłych i inżynierskich - 20%,

4) nauk o życiu - 10%

- wartości (3N-2N0)*T/48.

11. Liczba dzieł artystycznych uwzględnianych przy kompleksowej ocenie w grupie nauk o sztuce i twórczości artystycznej nie może przekroczyć 50% wartości (3N-2N0)*T/48.

12. Liczba uwzględnianych przy kompleksowej ocenie w grupie:

1) nauk ścisłych i inżynierskich, w zakresie dyscypliny naukowej architektura i urbanistyka oraz dyscypliny artystycznej sztuki projektowe - dzieł architektonicznych lub wzorniczych,

2) nauk o życiu - dzieł z zakresu architektury krajobrazu

- nie może przekroczyć 20% wartości (3N-2N0)*T/48.

13. Liczba uwzględnianych przy kompleksowej ocenie monografii naukowych uznanych za dzieła wybitne i rozdziałów w tych monografiach, a w grupie nauk o sztuce i twórczości artystycznej łączna liczba monografii naukowych uznanych za dzieła wybitne i rozdziałów w tych monografiach oraz dzieł artystycznych uznanych za wybitne, nie może przekroczyć 5% wartości liczby N.

14. Ważenie liczby publikacji naukowych, o którym mowa w ust. 1, oznacza, że w przypadku publikacji naukowych wieloautorskich, których autorzy są pracownikami różnych jednostek, za które jednostce przyznaje się punkty w wysokości niższej niż maksymalna liczba punktów przyznawana za publikację naukową w danym czasopiśmie naukowym:

1) publikacja ta w liczbie osiągnięć naukowych i twórczych jednostki, określonej zgodnie z ust. 1, jest uwzględniana jako wynik dzielenia liczby punktów przyznanych jednostce za tę publikację przez maksymalną liczbę punktów;

2) przy kompleksowej ocenie uwzględnia się dodatkowo inne publikacje naukowe, aby uzupełnić liczbę osiągnięć naukowych i twórczych jednostki do liczby całkowitej.

##### § 14.

1. Autor lub współautor publikacji naukowej lub monografii naukowej wskazuje jednostkę albo jednostki jako afiliację.

2. Przy kompleksowej ocenie nie są uwzględniane publikacje naukowe lub monografie naukowe zamieszczone przez jednostkę w wykazach, o których mowa w części B ust. 2 załącznika nr 1 do rozporządzenia:

1) więcej niż raz;

2) jednocześnie jako monografia naukowa i rozdział w monografii naukowej;

3) niezgodnie z afiliacją wskazaną przez ich autora lub autorów.

3. W przypadku wskazania przez autora wielu afiliacji w jednej publikacji naukowej lub monografii naukowej punkty może otrzymać tylko jedna jednostka, wybrana przez autora. Jeżeli żadna jednostka nie została wybrana przez autora, a publikacja naukowa lub monografia naukowa zostały zamieszczone w wykazach, o których mowa w części B ust. 2 załącznika nr 1 do rozporządzenia, przez różne jednostki, zalicza się je do osiągnięć tej jednostki, w której autor jest uwzględniony w liczbie N.

##### § 15.

1. Na potrzeby kompleksowej oceny minister ustala wykaz czasopism naukowych złożony z:

1) części A - zawierającej tytuły czasopism naukowych posiadających współczynnik wpływu, ujętych w wiodących, indeksowanych, międzynarodowych bazach czasopism naukowych o największym zasięgu,

2) części B - zawierającej tytuły krajowych czasopism naukowych, których wydawcy działają zgodnie z ustawą z dnia 26 stycznia 1984 r. - Prawo prasowe , niezamieszczonych w części A lub C,

3) części C - zawierającej tytuły czasopism naukowych niezamieszczonych w części A, ujętych w wiodących, indeksowanych, międzynarodowych bazach czasopism naukowych o największym zasięgu, innych niż w pkt 1, właściwych dla nauk humanistycznych i społecznych

- wraz z liczbą punktów przyznawanych za publikacje naukowe w tych czasopismach.

2. Ustalenie wykazu czasopism naukowych następuje na podstawie wyników ich oceny przeprowadzanej nie rzadziej niż co 2 lata.

3. Minister ogłasza komunikat o terminie przeprowadzenia oceny czasopism naukowych w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej.

4. Do oceny czasopism naukowych minister powołuje zespół, o którym mowa w art. 52 ust. 1 pkt 2 ustawy.

5. Zespół dokonuje wyboru baz, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3, stanowiących podstawę do zamieszczenia czasopisma naukowego w części A albo C wykazu czasopism naukowych, biorąc pod uwagę:

1) liczbę czasopism ujętych w bazie;

2) rangę bazy w międzynarodowym środowisku naukowym;

3) sposób kwalifikowania czasopism do ujęcia w bazie;

4) wskaźniki bibliometryczne określone dla czasopism ujętych w bazie.

6. Zespół przedstawia ministrowi:

1) proponowane katalogi baz, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3, wraz z uzasadnieniem;

2) proponowaną maksymalną i minimalną liczbę punktów za publikacje naukowe w czasopismach naukowych zamieszczonych w częściach A, B i C wykazu czasopism naukowych.

7. Po zasięgnięciu opinii Komitetu minister ogłasza, w formie komunikatu, w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej:

1) katalogi baz, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 3;

2) maksymalne i minimalne liczby punktów, o których mowa w ust. 6 pkt 2.

8. Kryteria i tryb oceny czasopism naukowych oraz sposób ustalania liczby punktów za publikacje naukowe w czasopismach naukowych określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

9. Na podstawie dokonanej oceny zespół przedstawia ministrowi propozycje czasopism naukowych do zamieszczenia w poszczególnych częściach wykazu czasopism naukowych wraz z liczbą punktów przyznawanych za publikacje naukowe w tych czasopismach.

10. Proces oceny czasopism naukowych jest rejestrowany w systemie.

11. Minister ogłasza, w formie komunikatu, w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej, wykaz czasopism naukowych wraz z liczbą punktów przyznawanych za publikacje naukowe w tych czasopismach oraz okres stosowania wykazu na potrzeby kompleksowej oceny.

##### § 16.

1. Ocena potencjału naukowego jednostki, o którym mowa w § 8 pkt 2, obejmuje następujące parametry:

1) posiadanie według stanu na dzień składania ankiety uprawnienia do nadawania stopni naukowych lub stopni w zakresie sztuki, jeżeli w okresie objętym ankietą przeprowadzono co najmniej jedno postępowanie na podstawie tego uprawnienia;

2) rozwój naukowy własnej kadry naukowej i udział w rozwoju naukowym osób niebędących pracownikami jednostki;

3) mobilność pracowników jednostki, w tym ich pobyty naukowe w innych ośrodkach naukowych oraz podmiotach wdrażających wyniki badań naukowych lub prac rozwojowych;

4) inne osiągnięcia świadczące o potencjale naukowym jednostki:

a) członkostwo pracowników jednostki we władzach zagranicznych lub międzynarodowych towarzystw, organizacji i instytucji naukowych lub artystycznych, których członkowie pochodzą co najmniej z 10 państw,

b) pełnienie przez pracowników jednostki funkcji redaktorów naczelnych czasopism naukowych zamieszczonych w części A wykazu czasopism naukowych, o której mowa w § 15 ust. 1 pkt 1,

c) członkostwo pracowników jednostki w zespołach eksperckich powołanych przez organy lub instytucje państwowe oraz instytucje zagraniczne lub międzynarodowe,

d) udział pracowników jednostki w jury konkursu lub festiwalu z dziedziny sztuk muzycznych, plastycznych, filmowych lub teatralnych, zorganizowanych poza jednostką przez renomowany ośrodek artystyczny, instytucję kultury lub uczelnię artystyczną,

e) wydawanie czasopisma naukowego zamieszczonego w części A lub C wykazu czasopism naukowych, o których mowa w § 15 ust. 1 pkt 1 lub 3;

5) posiadanie laboratoriów o kompetencjach potwierdzonych przez uprawnione organizacje (akredytacja Polskiego Centrum Akredytacji, akredytacja zagranicznej jednostki akredytacyjnej, notyfikacja lub certyfikacja), posiadanie laboratoriów certyfikowanych w zakresie Dobrej Praktyki Laboratoryjnej oraz wdrożone międzynarodowe systemy jakości;

6) aktywność w koordynowaniu i realizacji projektów międzynarodowych i krajowych, obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe oraz w pozyskiwaniu środków finansowych na ich realizację.

2. Sposób oceny aktywności jednostki w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

3. Do oceny potencjału naukowego jednostki o zakresie działalności należącym do grupy:

1) nauk humanistycznych i społecznych - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-3, pkt 4 lit. a-c i e oraz pkt 6;

2) nauk ścisłych i inżynierskich oraz nauk o życiu - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-3, pkt 4 lit. a-c i e oraz pkt 5 i 6;

3) nauk o sztuce i twórczości artystycznej - stosuje się parametry określone w ust. 1 pkt 1-4 i 6.

##### § 17.

1. Ocena praktycznych efektów działalności naukowej i artystycznej jednostki, o których mowa w § 8 pkt 3, obejmuje następujące parametry:

1) środki finansowe wydatkowane przez jednostkę w okresie objętym ankietą na realizację projektów obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe, określonych w załączniku nr 4 do rozporządzenia;

2) środki finansowe uzyskane przez jednostkę, uczelnię, w skład której wchodzi jednostka, albo inny podmiot utworzony przez uczelnię lub jednostkę w celu komercjalizacji wyników badań naukowych lub prac rozwojowych z tytułu:

a) opracowania na rzecz innych podmiotów niż oceniana jednostka, na podstawie umów zawartych przez jednostkę z tymi podmiotami, nowych technologii, materiałów, wyrobów, metod, procedur, oprogramowania oraz odmian roślin,

b) komercjalizacji wyników badań naukowych lub prac rozwojowych albo z tytułu *know-how* związanego z tymi wynikami;

3) środki finansowe uzyskane przez jednostkę z tytułu wykonania ekspertyz lub opracowań naukowych albo realizacji działań artystycznych, na rzecz innych podmiotów niż oceniana jednostka, z wyłączeniem certyfikatów i orzeczeń w sprawie jakości;

4) przychody jednostki, przychody uczelni, w skład której wchodzi jednostka, albo przychody innego podmiotu utworzonego przez uczelnię lub jednostkę w celu komercjalizacji wyników badań naukowych lub prac rozwojowych z tytułu:

a) wdrożenia przez inne podmioty niż oceniana jednostka wyników badań naukowych lub prac rozwojowych zrealizowanych w tej jednostce,

b) sprzedaży produktów będących efektem wdrożenia w tej jednostce wyników prowadzonych przez nią badań naukowych lub prac rozwojowych;

5) aplikacje wyników badań naukowych, prac rozwojowych lub działalności artystycznej prowadzonych w jednostce, zastosowanych w sferze gospodarczej lub społecznej w innych podmiotach niż oceniana jednostka.

2. Parametry określone w ust. 1 stosuje się do oceny jednostek o zakresie działalności należącym do wszystkich grup nauk.

3. Jednostka potwierdza zastosowanie wyników badań naukowych lub prac rozwojowych w formie:

1) wdrożenia - na karcie wdrożenia produktu, której zakres informacji jest określony w części B ust. 17 załącznika nr 1 do rozporządzenia, albo

2) aplikacji - na karcie aplikacji produktu, której zakres informacji jest określony w części B ust. 18 załącznika nr 1 do rozporządzenia.

##### § 18.

1. Ocena pozostałych efektów działalności naukowej i artystycznej jednostki, o których mowa w § 8 pkt 4, obejmuje nie więcej niż 10 najważniejszych osiągnięć jednostki o znaczeniu naukowym, gospodarczym i ogólnospołecznym, z uwzględnieniem:

1) efektów badań naukowych, prac rozwojowych lub działalności artystycznej o znaczeniu międzynarodowym, w tym publikacji naukowych, monografii naukowych i naukowych baz danych oraz działań artystycznych, mających szczególne znaczenie dla rozwoju nauki, kultury i sztuki lub dziedzictwa narodowego;

2) udokumentowanych zastosowań wyników badań naukowych lub prac rozwojowych o dużym znaczeniu społecznym, w szczególności w zakresie ochrony zdrowia, w tym jakości i bezpieczeństwa żywności, ochrony środowiska, ochrony porządku publicznego i bezpieczeństwa państwa, ochrony zabytków i dziedzictwa kulturowego, ochrony miejsc pracy, zwiększania innowacyjności gospodarki, w tym posiadania statusu państwowego instytutu badawczego;

3) osiągnięć świadczących o pozycji międzynarodowej jednostki na tle GWO, ze szczególnym uwzględnieniem udziału w realizacji międzynarodowych projektów obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe, wymienionych w załączniku nr 4 do rozporządzenia; posiadania logo *HR Excellence in Research*; a w grupie nauk humanistycznych i społecznych oraz w grupie nauk o sztuce i twórczości artystycznej - także dokonań potwierdzających oddziaływanie jednostki na rozwój społeczeństwa w dłuższym przedziale czasowym;

4) organizacji lub współorganizacji międzynarodowych konferencji (sympozjów, kongresów, warsztatów), w których co najmniej 1/3 uczestników wygłaszających referaty reprezentowała zagraniczne ośrodki naukowe; organizacji lub współorganizacji krajowych konferencji (sympozjów, kongresów, warsztatów), w których wzięli udział przedstawiciele co najmniej 5 jednostek; upowszechniania wiedzy, w tym organizacji festiwali nauki i innych form promocji i popularyzowania nauki; działalności popularnonaukowej.

2. W przypadku jednostek niejednorodnych, o których mowa w § 20 ust. 5, ocena pozostałych efektów działalności naukowej i artystycznej obejmuje nie więcej niż 10 najważniejszych osiągnięć o znaczeniu naukowym, gospodarczym i ogólnospołecznym w każdym z obszarów wiedzy, w których jednostka prowadzi działalność naukową lub badawczo-rozwojową.

##### § 19.

Kompleksową ocenę PAU przeprowadza się z uwzględnieniem następujących kryteriów:

1) działalności wydawniczej obejmującej parametry:

a) wydawane czasopisma naukowe, serie wydawnicze i monografie naukowe,

b) wydawnictwa źródłowe;

2) potencjału naukowego obejmującego parametry:

a) liczbę członków, w tym członków czynnych, członków korespondentów i członków zagranicznych,

b) liczbę wydziałów i liczbę ich członków,

c) liczbę komisji przy wydziałach i liczbę ich członków,

d) liczbę komisji międzywydziałowych i liczbę ich członków,

e) liczbę realizowanych projektów badawczych;

3) efektów materialnych działalności naukowej obejmujących parametr w postaci wysokości środków finansowych pozyskanych na działalność naukową ze innych źródeł niż środki finansowe na naukę;

4) pozostałych efektów działalności naukowej obejmujących parametry:

a) liczbę zorganizowanych konferencji naukowych,

b) upowszechnianie osiągnięć nauki,

c) współpracę z zagranicą w zakresie prowadzonych badań naukowych lub działalności upowszechniającej naukę,

d) współpracę z krajowymi jednostkami w zakresie prowadzonych badań naukowych,

e) liczbę przyznanych stypendiów na prowadzenie badań naukowych,

f) liczbę przyznanych nagród za wybitne osiągnięcia naukowe lub naukowo-techniczne,

g) wsparcie społecznego ruchu naukowego w Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 20.

1. Kompleksową ocenę przeprowadza się w GWO.

2. Komitet ustala składy poszczególnych GWO, przyporządkowując do nich jednostki, które złożyły ankiety w terminie określonym na podstawie § 3 ust. 7, z uwzględnieniem specyfiki każdej z grup nauk oraz wielkości i rodzaju jednostek, określonych w szczególności na podstawie analizy publikacji naukowych ich pracowników oraz uprawnień do nadawania stopni naukowych lub stopni w zakresie sztuki, a także dziedzin nauki albo dziedzin sztuki, w których pracownicy ocenianych jednostek uzyskali stopnie lub tytuły naukowe albo stopnie lub tytuły w zakresie sztuki.

3. Do oceny jednostek niejednorodnych Komitet tworzy odrębne GWO, po jednej dla każdego rodzaju jednostek.

4. Jednostki reprezentujące różne dziedziny nauki albo sztuki w ramach tego samego obszaru wiedzy nie mogą być uznane za jednostki niejednorodne.

5. Komitet uznaje jednostkę za jednostkę niejednorodną, jeżeli stopień niejednorodności, określony jako udział pracowników jednostki prowadzących działalność naukową lub badawczo-rozwojową w innych obszarach wiedzy niż obszar wiedzy dominujący dla danej jednostki w liczbie N, wynosi co najmniej 35%. Jako obszar wiedzy dominujący dla danej jednostki uznaje się obszar wiedzy, w którym większość pracowników jednostki uwzględnionych w liczbie N prowadzi działalność naukową lub badawczo-rozwojową.

6. Minister ogłasza projekt składów GWO w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej.

7. Jednostki mogą zgłaszać do Komitetu zastrzeżenia dotyczące ich przyporządkowania do danej GWO, w terminie 14 dni od dnia ogłoszenia projektu składów GWO. Po rozpatrzeniu przez Komitet zgłoszonych zastrzeżeń minister ogłasza składy poszczególnych GWO w formie komunikatu w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej.

8. Komitet, na wniosek zespołu ewaluacji, może zmienić przyporządkowanie jednostki do GWO, jeżeli przeprowadzona podczas kompleksowej oceny analiza informacji przedstawionych w ankiecie uzasadnia jej przyporządkowanie do innej GWO, ze względu na charakter osiągnięć naukowych i twórczych oraz innych efektów działalności naukowej i artystycznej tej jednostki.

##### § 21.

1. Właściwa komisja Komitetu określa dla każdej GWO, z wyjątkiem GWO złożonych z jednostek niejednorodnych, po jednej jednostce referencyjnej dla kategorii naukowych A i B. Jednostka referencyjna oznacza zestaw 4 referencyjnych wartości ocen punktowych określonych dla każdego z kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 8, służących kwalifikacji jednostek do kategorii naukowych A, B lub C.

2. Wartości ocen referencyjnych uwzględniają w szczególności osiągnięcia jednostek w danej GWO w zakresie poszczególnych kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 8, oraz pozycję nauki polskiej w skali międzynarodowej w dyscyplinach naukowych lub artystycznych reprezentowanych przez jednostki w danej GWO określoną na podstawie informacji z baz danych bibliometrycznych.

3. Komitet ustala dla każdej GWO propozycje wartości ocen referencyjnych. Przewodniczący Komitetu przedstawia te propozycje ministrowi do zatwierdzenia.

4. Zatwierdzone przez ministra wartości ocen referencyjnych dla poszczególnych GWO obowiązują do czasu kolejnej kompleksowej oceny przeprowadzonej w terminie określonym na podstawie § 3 ust. 7.

##### § 22.

1. Zespół ewaluacji przyznaje jednostce odrębną ocenę w ramach każdego z kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 8.

2. Zespół ewaluacji przyznaje jednostce oceny, o których mowa w ust. 1, w terminie 3 miesięcy od dnia przekazania sprawy przez właściwą komisję Komitetu.

3. Zespół ewaluacji przedstawia wyniki kompleksowej oceny w karcie oceny jednostki.

4. Wzór karty oceny jednostki o zakresie działalności należącym do grupy:

1) nauk humanistycznych i społecznych - określa załącznik nr 5 do rozporządzenia;

2) nauk ścisłych i inżynierskich - określa załącznik nr 6 do rozporządzenia;

3) nauk o życiu - określa załącznik nr 7 do rozporządzenia;

4) nauk o sztuce i twórczości artystycznej - określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

5. Przewodniczący zespołu ewaluacji przekazuje kartę oceny jednostki właściwej komisji Komitetu.

6. Komisja Komitetu określa kategorię naukową A, B albo C proponowaną dla jednostki, na podstawie porównania ocen, o których mowa w ust. 1, z wartościami ocen jednostek referencyjnych właściwej GWO dla kategorii naukowych A i B w ramach każdego z kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 8, stosując algorytm określony w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

7. Nieujemny wynik punktowy porównania ocenianej jednostki z jednostką referencyjną dla kategorii naukowej A obliczony według wzoru, o którym mowa w ust. 4 załącznika nr 9 do rozporządzenia, stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej A. Ujemny wynik punktowy porównania ocenianej jednostki z jednostką referencyjną dla kategorii naukowej B stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej C. Wynik punktowy porównania ocenianej jednostki z jednostkami referencyjnymi dla kategorii naukowych A i B niestanowiący podstawy do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowych A albo C stanowi podstawę do zaliczenia tej jednostki do kategorii naukowej B.

8. Do porównywania ocen, o którym mowa w ust. 6, wykorzystuje się ważoną relację przewyższania, o której mowa w ust. 3 i 4 załącznika nr 9 do rozporządzenia.

##### § 23.

1. Komitet określa propozycję kategorii naukowej dla jednostki niejednorodnej na podstawie porównania ocen uzyskanych przez tę jednostkę w ramach każdego z kryteriów kompleksowej oceny z odpowiadającymi im wartościami ocen jednostek referencyjnych dla danej jednostki niejednorodnej - jednej dla kategorii naukowej A i jednej dla kategorii naukowej B.

2. Wartości ocen jednostek referencyjnych dla danej jednostki niejednorodnej wyznacza się jako średnie ważone ocen jednostek referencyjnych zatwierdzonych dla GWO utworzonych z jednostek tego samego rodzaju co oceniana jednostka niejednorodna i prowadzących działalność w obszarach wiedzy właściwych dla działalności naukowej danej jednostki niejednorodnej.

3. Ocenę jednostki niejednorodnej przeprowadzają zespoły ewaluacji, o których mowa w § 22 ust. 1, właściwe dla rodzaju jednostki oraz obszarów wiedzy, w ramach których prowadzą działalność naukową lub badawczo-rozwojową pracownicy jednostki.

4. Do oceny jednostki niejednorodnej stosuje się odpowiednio przepisy § 22 ust. 2-5, 7 i 8.

5. Sposób ustalania wartości ocen jednostek niejednorodnych oraz wartości ocen jednostek referencyjnych dla jednostek niejednorodnych określa załącznik nr 10 do rozporządzenia.

##### § 24.

1. W celu wyłonienia jednostek kategorii naukowej A+ właściwa komisja Komitetu przeprowadza dodatkową, ekspercką ocenę działalności jednostek, których wynik punktowy porównania z jednostką referencyjną dla kategorii naukowej A w danej GWO stanowi podstawę do ich zaliczenia do kategorii naukowej A. Propozycja przyznania jednostce kategorii naukowej A+ wymaga uzasadnienia.

2. Kategoria naukowa A+ może być przyznana jednostce, która:

1) znajduje się wśród 15% jednostek najwyżej ocenionych w ramach kryterium, o którym mowa w § 8 pkt 1, lub która uzyskała w ramach tego kryterium ocenę o wartości nie mniejszej niż 85% najwyższej oceny w danej GWO oraz

2) wyróżnia się spośród jednostek, o których mowa w ust. 1, jakością i efektami prowadzonych badań naukowych, prac rozwojowych lub działalności artystycznej.

3. Przy ocenie, o której mowa w ust. 1, uwzględnia się odpowiednio, w zależności od specyfiki działalności naukowej i badawczo-rozwojowej lub działalności artystycznej w danej GWO, następujące kryteria:

1) znaczenie osiągnięć uwzględnianych w ramach kryterium, o którym mowa w § 8 pkt 1, dla rozwoju dyscypliny naukowej lub dziedziny nauki albo dyscypliny artystycznej lub dziedziny sztuki, w szczególności publikacji naukowych, a także monografii naukowych lub dzieł artystycznych wskazanych przez jednostkę jako wybitne i mogących mieć wpływ na podejmowanie nowych kierunków badań naukowych lub działalności artystycznej, na podstawie następujących wskaźników:

a) średniej wartości ocen 25% osiągnięć jednostki najwyżej ocenionych w ramach kryterium, o którym mowa w § 8 pkt 1,

b) liczby wysoko punktowanych publikacji naukowych, powstałych w okresie objętym ankietą, których pierwszy autor, autor korespondujący albo co najmniej połowa autorów, są zatrudnieni w ocenianej jednostce;

2) udział w upowszechnianiu osiągnięć naukowych lub artystycznych, w szczególności w skali międzynarodowej, w tym działalność wydawniczą jednostki obejmującą ważne dla dyscypliny naukowej lub dziedziny nauki albo dyscypliny artystycznej lub dziedziny sztuki czasopisma naukowe i serie wydawnicze;

3) udział w tworzeniu strategicznej infrastruktury badawczej;

4) znaczenie wyników badań naukowych lub prac rozwojowych dla rozwoju gospodarczego kraju, w szczególności dla zwiększenia konkurencyjności i innowacyjności polskiej gospodarki przez znaczące w skali międzynarodowej wynalazki i wdrożenia wyników badań naukowych lub prac rozwojowych;

5) osiągnięcia naukowe i artystyczne o szczególnym znaczeniu dla rozwoju społecznego kraju, ochrony dziedzictwa narodowego lub rozwoju kultury i sztuki;

6) udział w realizacji międzynarodowych projektów obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe wymienionych w załączniku nr 4 do rozporządzenia, ze szczególnym uwzględnieniem ich koordynacji.

4. Właściwa komisja Komitetu przyznaje jednostce odrębne oceny w ramach każdego z kryteriów, o których mowa w ust. 3, w skali od 0 do 50 punktów i uzasadnia wysokość przyznanych ocen.

5. Liczba jednostek posiadających kategorię naukową A+ w danej GWO zależy od pozycji międzynarodowej polskiej nauki w dziedzinach nauki albo sztuki reprezentowanych przez jednostki oceniane w danej GWO.

##### § 25.

Właściwa komisja Komitetu podejmuje uchwałę w sprawie kategorii naukowych proponowanych dla ocenionych jednostek, którą niezwłocznie przekazuje Przewodniczącemu Komitetu.

##### § 26.

1. Kompleksową ocenę PAU przeprowadza zespół ewaluacji powołany na wniosek Komisji do spraw Grupy Nauk Humanistycznych i Społecznych.

2. Zespół ewaluacji przedstawia wyniki kompleksowej oceny PAU w karcie oceny. Wzór karty oceny PAU określa załącznik nr 11 do rozporządzenia.

3. Kartę oceny PAU Przewodniczący zespołu ewaluacji przekazuje Komisji, o której mowa w ust. 1.

4. Komisja, o której mowa w ust. 1, niezwłocznie przekazuje Przewodniczącemu Komitetu uchwałę w sprawie kategorii naukowej proponowanej dla PAU.

##### § 27.

1. Kompleksową ocenę jednostek prowadzących badania naukowe lub prace rozwojowe na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa przeprowadza się w 2 etapach.

2. W pierwszym etapie jednostka, o której mowa w ust. 1, podlega ocenie na podstawie informacji zawartych w ankiecie, w trybie określonym w § 22-24.

3. W drugim etapie ocenia się efekty działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa, w szczególności na podstawie poziomu naukowego prowadzonych przez tę jednostkę badań naukowych lub prac rozwojowych i osiągniętych wyników.

4. Ocenę, o której mowa w ust. 3, przeprowadza w siedzibie jednostki zespół ewaluacji, w skład którego wchodzą eksperci posiadający poświadczenie bezpieczeństwa upoważniające do dostępu do informacji niejawnych o klauzuli „tajne”, uzyskane zgodnie z przepisami ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych , w tym eksperci wskazani przez Ministra Obrony Narodowej lub ministra właściwego do spraw wewnętrznych. Zespół ewaluacji przedstawia ustalenia z przeprowadzonej oceny w formie opinii, którą przekazuje właściwej komisji Komitetu.

5. Właściwa komisja Komitetu, na podstawie oceny, o której mowa w ust. 2, i opinii, o której mowa w ust. 4, podejmuje uchwałę w sprawie kategorii naukowej proponowanej dla ocenianej jednostki i niezwłocznie przekazuje ją Przewodniczącemu Komitetu.

##### § 28.

1. Komitet określa GWO, w ramach której przeprowadza się kompleksową ocenę jednostek, o których mowa w § 4 ust. 1.

2. Zespół ewaluacji przyznaje jednostce, o której mowa w § 4 ust. 1, odrębne oceny w ramach każdego z kryteriów kompleksowej oceny, o których mowa w § 8, w terminie 2 miesięcy od dnia przekazania sprawy przez właściwą komisję Komitetu.

3. Zespół ewaluacji przedstawia wyniki kompleksowej oceny jednostek, o których mowa w § 4 ust. 1, zgodnie z § 22 ust. 3-5.

4. Do karty oceny jednostki, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, zespół ewaluacji dołącza ocenę efektów działań naprawczych lub restrukturyzacyjnych.

5. Do ustalenia kategorii naukowych jednostek, o których mowa w § 4 ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy § 22 ust. 6-8, § 23-25 i § 27.

6. Właściwa komisja Komitetu proponuje kategorię naukową dla jednostki, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, uwzględniając ocenę efektów działań naprawczych lub restrukturyzacyjnych.

##### § 29.

W trakcie przeprowadzania kompleksowej oceny Komitet może wezwać jednostkę albo PAU do przedstawienia wskazanych dokumentów w postaci papierowej w celu ustalenia stanu faktycznego i potwierdzenia informacji przedstawionych w ankiecie albo informacji, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2.

##### § 30.

1. Kompleksową ocenę dokumentuje się w postaci elektronicznej w systemie oraz w postaci papierowej.

2. W systemie dokumentuje się:

1) karty oceny jednostek i PAU;

2) wyniki kwalifikacji formalnej oraz oceny dokonanej przez zespoły ewaluacji poszczególnych osiągnięć przedstawionych przez jednostkę w ankiecie oraz przez PAU w informacjach, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2;

3) wyniki punktowe porównania wartości ocen przyznanych jednostkom z wartościami ocen jednostek referencyjnych właściwej GWO w ramach każdego z kryteriów kompleksowej oceny w danej GWO;

4) kategorie naukowe proponowane dla jednostek i PAU przez właściwe komisje Komitetu;

5) kategorie naukowe przyznane jednostkom i PAU przez ministra;

6) składane do ministra wnioski o ponowne rozpatrzenie sprawy przyznania kategorii naukowej i wyniki ich rozpatrzenia.

3. W postaci papierowej dokumentuje się:

1) karty oceny jednostek i PAU;

2) oceny efektów działań naprawczych lub restrukturyzacyjnych jednostek, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1, dokonane przez zespoły ewaluacji;

3) opinie, o których mowa w § 27 ust. 4;

4) uchwały właściwych komisji Komitetu w sprawie kategorii naukowych proponowanych dla jednostek i PAU;

5) uchwały Komitetu w sprawie opinii na temat wniosków, o których mowa w ust. 2 pkt 6.

##### § 31.

Do postępowań w sprawie przyznania kategorii naukowej wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 32.

1. Przy kompleksowej ocenie za lata 2013-2016 stosuje się wykaz czasopism naukowych wraz z liczbą punktów przyznanych za publikacje naukowe w tych czasopismach ustalony na podstawie wykazów ogłoszonych w tych latach przez ministra zgodnie z § 14 ust. 2 rozporządzenia Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 13 lipca 2012 r. w sprawie kryteriów i trybu przyznawania kategorii naukowej jednostkom naukowym .

2. W wykazie, o którym mowa w ust. 1, zamieszcza się wszystkie czasopisma naukowe, które zostały zamieszczone w co najmniej jednym wykazie obowiązującym w poszczególnych latach z okresu 2013-2016. Za publikacje naukowe w każdym z tych czasopism przyznaje się najwyższą liczbę punktów spośród określonych w poszczególnych wykazach z tego okresu.

3. Minister ogłosi wykaz, o którym mowa w ust. 1, w formie komunikatu w Biuletynie Informacji Publicznej na swojej stronie podmiotowej, w terminie do dnia 31 stycznia 2017 r.

##### § 33.

Przy kompleksowej ocenie za lata 2013-2016 w ramach parametru, o którym mowa w § 10 ust. 1 pkt 5, bierze się pod uwagę publikacje naukowe w recenzowanych materiałach z międzynarodowych konferencji naukowych, uwzględnionych w bazie czasopism i abstraktów *Web of Science Core Collection*.

##### § 34.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Zakres informacji zawartych w ankiecie

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zakres informacji o PAU

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Kryteria i tryb oceny czasopism naukowych oraz sposób ustalania liczby punktów za publikacje naukowe w czasopismach naukowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Sposób oceny aktywności jednostki w koordynowaniu i realizacji projektów międzynarodowych i krajowych, obejmujących badania naukowe lub prace rozwojowe oraz w pozyskiwaniu środków finansowych na ich realizację

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Karta oceny jednostki o zakresie działalności należącym do grupy nauk humanistycznych i społecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Karta oceny jednostki o zakresie działalności należącym do grupy nauk ścisłych i inżynierskich (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Karta oceny jednostki o zakresie działalności należącym do grupy nauk o życiu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Karta oceny jednostki o zakresie działalności należącym do grupy nauk o sztuce i twórczości artystycznej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Algorytm porównania jednostki z jednostką referencyjną (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Sposób ustalania wartości ocen jednostek niejednorodnych oraz wartości ocen jednostek referencyjnych dla jednostek niejednorodnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Karta oceny Polskiej Akademii Umiejętności (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2154/text.pdf)

## Treść rozporządzenia

| N | - | oznacza średnią arytmetyczną, z okresu objętego ankietą, liczby pracowników zatrudnionych w jednostce w poszczególnych latach przy prowadzeniu badań naukowych lub prac rozwojowych w ramach stosunku pracy, w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy, ustaloną na podstawie oświadczeń, o których mowa w art. 4c ust. 11 ustawy, składanych przez tych pracowników do celów ubiegania się przez jednostkę o przyznanie środków finansowych na działalność statutową; |
| --- | --- | --- |
| N0 | - | oznacza liczbę pracowników, w przeliczeniu na pełny wymiar czasu pracy, uwzględnianych przy określeniu liczby N, którzy byli zatrudnieni w jednostce łącznie przez co najmniej 3 lata w okresie objętym ankietą i nie byli autorami lub współautorami osiągnięć naukowych i twórczych, o których mowa w § 10 ust. 1, z wyłączeniem: pracowników inżynieryjno-technicznych; pracowników inżynieryjnych i technicznych; pracowników, którzy w okresie objętym ankietą przebywali na urlopach związanych z rodzicielstwem, udzielonych na zasadach określonych w przepisach ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy (Dz. U. z 2016 r. poz. 1666 i 2138), albo pobierali zasiłek chorobowy lub świadczenia rehabilitacyjne w związku z niezdolnością do pracy, w tym spowodowaną chorobą wymagającą rehabilitacji leczniczej łącznie przez okres co najmniej 3 lat; |
| T | - | oznacza liczbę miesięcy okresu objętego ankietą ocenianej jednostki. |
