---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 września 2024 r. w sprawie informacji dotyczącej wypłaty transferowej"
identifier: "DU-2024-1450"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-09-06"
last_updated: "2024-09-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1450"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1450"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1450"
internal_address: "WDU20240001450"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1450"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-10-01"
entry_into_force: "2024-10-16"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 września 2024 r. w sprawie informacji dotyczącej wypłaty transferowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 4 ustawy z dnia 7 lipca 2023 r. o ogólnoeuropejskim indywidualnym produkcie emerytalnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres informacji dotyczącej wypłaty transferowej, zwanej dalej „informacją”, wzór informacji, a także sposób jej sporządzania oraz przekazania.

##### § 2.

1. Informacja jest sporządzana w postaci elektronicznej w formacie danych umożliwiającym odbiorcy informacji odczyt danych.

2. W przypadku braku możliwości sporządzenia informacji w postaci elektronicznej informacja może być sporządzona w postaci papierowej.

##### § 3.

1. Informacja jest przekazywana w postaci elektronicznej w sposób zapewniający właściwe zabezpieczenie danych objętych informacją.

2. W przypadku braku możliwości przekazania informacji w sposób, o którym mowa w ust. 1, informacja jest przekazywana jako wydruk odzwierciedlający treść informacji sporządzonej w postaci elektronicznej przesyłką listową w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe na adres siedziby przyszłego dostawcy, dostawcy osoby uprawnionej, małżonka oszczędzającego albo byłego małżonka oszczędzającego albo instytucji finansowej prowadzącej IKE.

3. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio do przekazywania informacji sporządzonej w sposób określony w § 2 ust. 2.

##### § 4.

Wzór informacji, w tym jej szczegółowy zakres, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Informacja dotycząca wypłaty transferowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1450/text.pdf)
