---
title: "Ustawa z dnia 7 listopada 2008 r. o zmianie ustawy o izbach gospodarczych"
identifier: "DU-2008-1369"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-11-07"
last_updated: "2008-11-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1369"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/1369"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 216 poz. 1369"
internal_address: "WDU20082161369"
publisher: "DU"
volume: "216"
position: "1369"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2008-12-05"
entry_into_force: "2009-01-27"
valid_from: "2009-01-27"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2009 r. Nr 84, poz. 710"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "izby gospodarcze"
---
# Ustawa z dnia 7 listopada 2008 r. o zmianie ustawy o izbach gospodarczych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 30 maja 1989 r. o izbach gospodarczych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> Art. 1. Przedsiębiorcy mogą zrzeszać się w izby gospodarcze działające na podstawie niniejszej ustawy i statutów. Art. 2. Izba gospodarcza jest organizacją samorządu gospodarczego, reprezentującą interesy gospodarcze zrzeszonych w niej przedsiębiorców, w szczególności wobec organów władzy publicznej.

2) użyte w art. 7 w ust. 1 w zdaniu pierwszym i w ust. 4 oraz w art. 12 w ust. 3 i w ust. 4 pkt 4 w różnym przypadku wyrazy „podmioty prowadzące działalność gospodarczą” zastępuje się użytym w odpowiednim przypadku wyrazem „przedsiębiorcy”;

3) w art. 7:

a) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Z zastrzeżeniem ust. 6, najwyższą władzą izby gospodarczej jest walne zgromadzenie członków izby; członkowie izby niebędący osobami fizycznymi są reprezentowani w walnym zgromadzeniu izby przez swoich przedstawicieli.

b) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Statut izby gospodarczej może przewidywać zamiast walnego zgromadzenia członków izby zgromadzenie delegatów lub zastąpienie walnego zgromadzenia członków izby zgromadzeniem delegatów, jeżeli liczba członków izby przekroczy określoną w statucie liczbę. W takich przypadkach statut powinien określać także tryb wyboru delegatów i czas trwania ich kadencji.

4) po art. 7 dodaje się art. 7^1^ w brzmieniu:

> Art. 7^1^. 1. Izby gospodarcze mogą tworzyć terenowe jednostki organizacyjne posiadające osobowość prawną, zwane dalej „jednostkami organizacyjnymi”, jeżeli statut izby to przewiduje. W takim przypadku statut izby powinien ponadto określać: 1) strukturę organizacyjną jednostki organizacyjnej, 2) sposób tworzenia i likwidacji jednostki organizacyjnej, 3) wewnętrzne organy jednostki organizacyjnej, w tym organ zarządzający i reprezentujący ją na zewnątrz, oraz tryb ich powoływania i odwoływania, 4) zakres wykonywanej przez jednostkę organizacyjną działalności i obszar jej działania, 5) składniki majątkowe jednostki organizacyjnej odpowiednie do zakresu wykonywanej przez nią działalności. 2. Przez likwidację, o której mowa w ust. 1 pkt 2, rozumie się zakończenie bieżących interesów jednostki organizacyjnej, ściągnięcie wierzytelności i wykonanie zobowiązań. Majątek jednostki organizacyjnej pozostały po likwidacji przejmuje izba gospodarcza.

5) art. 8 otrzymuje brzmienie:

> Art. 8. 1. Izby gospodarcze oraz ich jednostki organizacyjne podlegają obowiązkowi wpisu do Krajowego Rejestru Sądowego. 2. Izby gospodarcze oraz ich jednostki organizacyjne uzyskują osobowość prawną z chwilą wpisania do Krajowego Rejestru Sądowego. 3. Jednostkę organizacyjną reprezentuje w postępowaniu rejestrowym organ, o którym mowa w art. 7^1^ ust. 1 pkt 3.

6) w art. 12^1^ ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Członkami izb gospodarczych, o których mowa w ust. 1, mogą być przedsiębiorcy oraz przedsiębiorcy zagraniczni w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o swobodzie działalności gospodarczej .

7) w art. 13 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Przepisy ust. 1-4 stosuje się do jednostek organizacyjnych i Krajowej Izby Gospodarczej.

8) w art. 14 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Majątek izby gospodarczej, jednostki organizacyjnej i Krajowej Izby Gospodarczej powstaje ze składek członkowskich, darowizn, spadków, zapisów, z własnej działalności oraz z dochodów z majątku tych podmiotów.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 45 dni od dnia ogłoszenia.
