---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 listopada 2018 r. w sprawie opłaty koncesyjnej"
identifier: "DU-2018-2277"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-09"
last_updated: "2018-11-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2277"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/2277"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2277"
internal_address: "WDU20180002277"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2277"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-12-06"
entry_into_force: "2018-12-21"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "koncesje, opłaty"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 9 listopada 2018 r. w sprawie opłaty koncesyjnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 6 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres informacji w sprawie opłaty, o której mowa w art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne, zwanej dalej „opłatą koncesyjną”, której może żądać Prezes Urzędu Regulacji Energetyki, oraz sposób jej przekazania;

2) sposób pobierania przez Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki opłaty koncesyjnej, w tym termin jej zapłaty;

3) współczynniki opłaty koncesyjnej dla poszczególnych rodzajów działalności koncesjonowanej;

4) wzór formularza w sprawie opłaty koncesyjnej.

##### § 2.

1. Informacje w sprawie opłaty koncesyjnej, których może żądać Prezes Urzędu Regulacji Energetyki od przedsiębiorstwa energetycznego, któremu została udzielona koncesja, w zakresie dotyczącym podstaw oraz prawidłowości jej obliczenia, stanowią:

1) informacje o zawartych w danym okresie transakcjach dotyczących sprzedaży towarów lub usług w zakresie działalności przedsiębiorstwa energetycznego objętej koncesją, w tym w ujęciu analitycznym oraz zbiorczym;

2) informacje o podstawie prawnej i zakresie zwolnienia z obowiązku wnoszenia opłaty koncesyjnej.

2. Informacje, o których mowa w ust. 1, przekazuje się w formie pisemnej w postaci papierowej na adres siedziby Urzędu Regulacji Energetyki lub w postaci elektronicznej, opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem zaufanym, na elektroniczną skrzynkę podawczą Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki.

##### § 3.

1. Przedsiębiorstwo energetyczne oblicza wysokość opłaty koncesyjnej dla każdego rodzaju działalności objętej koncesją i w terminie określonym w § 4 przedkłada Prezesowi Urzędu Regulacji Energetyki informacje dotyczące obliczenia opłaty koncesyjnej oraz jej wysokości na formularzu w sprawie opłaty koncesyjnej, którego wzór stanowi załącznik nr 1 do rozporządzenia. Przepis § 2 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

2. Współczynniki opłaty koncesyjnej dla poszczególnych rodzajów działalności koncesjonowanej określa tabela współczynników opłaty koncesyjnej, która stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Opłatę koncesyjną wnosi się na rachunek bankowy Urzędu Regulacji Energetyki, oddzielnie dla każdego rodzaju działalności objętej koncesją, w terminie do dnia 15 kwietnia roku następującego po roku powstania obowiązku wniesienia opłaty.

##### § 5.

Prezes Urzędu Regulacji Energetyki:

1) wzywa przedsiębiorstwo energetyczne:

a) w przypadku gdy w terminie określonym w § 4 opłata koncesyjna nie została obliczona i wniesiona - do obliczenia i wniesienia opłaty koncesyjnej,

b) w przypadku gdy opłata koncesyjna została obliczona w sposób nieprawidłowy - do ponownego obliczenia opłaty koncesyjnej i wniesienia jej w prawidłowej wysokości

- w terminie 14 dni od dnia otrzymania tego wezwania;

2) niezwłocznie dokonuje obliczenia wysokości opłaty koncesyjnej i wzywa przedsiębiorstwo energetyczne do jej wniesienia w prawidłowej wysokości, w terminie 14 dni od dnia otrzymania tego wezwania, w przypadku gdy przedsiębiorstwo energetyczne nie dokonało prawidłowego obliczenia wysokości opłaty koncesyjnej i jej wniesienia, zgodnie z wezwaniem, o którym mowa w pkt 1.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Formularz w sprawie opłaty koncesyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2277/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Tabela współczynników opłaty koncesyjnej

## Załącznik nr 2 - Tabela współczynników opłaty koncesyjnej

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Rodzaj działalności objętej koncesją** | **Współczynnik** |
|  | 1 | Wytwarzanie ciepła | **0,0005** |
|  | 2 | Przesyłanie lub dystrybucja ciepła | **0,0005** |
|  | 3 | Obrót ciepłem | **0,0005** |
|  | 4 | Wytwarzanie energii elektrycznej | **0,0005** |
|  | 5 | Przesyłanie energii elektrycznej | **0,0005** |
|  | 6 | Dystrybucja energii elektrycznej | **0,0005** |
|  | 7 | Obrót energią elektryczną | **0,0005** |
|  | 8 | Magazynowanie paliw gazowych | **0,0005** |
|  | 9 | Przesyłanie paliw gazowych | **0,0005** |
|  | 10 | Dystrybucja paliw gazowych | **0,0005** |
|  | 11 | Obrót paliwami gazowymi | **0,0005** |
|  | 12 | Obrót gazem ziemnym z zagranicą | **0,0005** |
|  | 13 | Skraplanie i regazyfikacja gazu ziemnego | **0,0005** |
|  | 14 | Wytwarzanie paliw ciekłych | **0,0003** |
|  | 15 | Magazynowanie lub przeładunek paliw ciekłych | **0,0003** |
|  | 16 | Przesyłanie lub dystrybucja paliw ciekłych | **0,0003** |
|  | 17 | Obrót paliwami ciekłymi | **0,0003** |
|  | 18 | Obrót paliwami ciekłymi z zagranicą | **0,0003** |
|  | 19 | Przesyłanie dwutlenku węgla | **0,0003** |
|  |  |  |  |
