---
title: "Ustawa z dnia 19 lipca 2019 r. o zmianie ustawy - Prawo farmaceutyczne"
identifier: "DU-2019-1542"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-07-19"
last_updated: "2019-07-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1542"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/1542"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1542"
internal_address: "WDU20190001542"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1542"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-08-19"
entry_into_force: "2019-08-20"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne prawo"
---
# Ustawa z dnia 19 lipca 2019 r. o zmianie ustawy - Prawo farmaceutyczne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 września 2001 r. - Prawo farmaceutyczne w art. 86a:

1) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) w celu zaopatrzenia podmiotów innych niż wymienione w pkt 1 i 2, niebędących podmiotami uprawnionymi do obrotu produktami leczniczymi, w produkty lecznicze o kategorii dostępności, o której mowa w art. 23a ust. 1 pkt 1, z wyłączeniem produktów leczniczych zawierających w składzie substancje o działaniu psychoaktywnym, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 71a ust. 5.

2) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Zbycie produktów leczniczych, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, może podlegać ograniczeniu także ze względu na zawartość w nich substancji czynnych określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 6, które z uwagi na dawkowanie lub możliwość wystąpienia działań niepożądanych mogą negatywnie wpłynąć na bezpieczeństwo lub skuteczność stosowania produktów leczniczych.

3) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Minister właściwy do spraw zdrowia może określić, w drodze rozporządzenia, wykaz substancji czynnych w produktach leczniczych o kategorii dostępności, o której mowa w art. 23a ust. 1 pkt 1, które nie mogą być zbywane w celu zaopatrzenia podmiotów innych niż wymienione w ust. 1 pkt 1 i 2, niebędących podmiotami uprawnionymi do obrotu produktami leczniczymi, mając na względzie ochronę zdrowia publicznego.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
