---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 16 października 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kierowania ruchem drogowym"
identifier: "DU-2012-1140"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-10-16"
last_updated: "2012-10-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1140"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2012/1140"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1140"
internal_address: "WDU20120001140"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1140"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-10-18"
entry_into_force: "2012-11-02"
valid_from: "2012-11-02"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a oraz pkt 3 lit. a i b wchodzą w życie z dniem 19 października 2012 r. Objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2016 r. poz. 143)"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 16 października 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kierowania ruchem drogowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 4 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 6 lipca 2010 r. w sprawie kierowania ruchem drogowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 3 i 5,

b) uchyla się ust. 2;

2) w § 7:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Osoby, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 1-3c i 11 ustawy, powinny być podczas dawania poleceń i sygnałów w zakresie kierowania ruchem na drodze wyposażone w kamizelki barwy żółtej z elementami odblaskowymi oraz wyróżnikiem określającym formację, do której przynależą. 2. Osoby, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, 2 i 4 oraz art. 6 ust. 1 pkt 7, 8 i 12 ustawy, powinny być podczas dawania poleceń i sygnałów w zakresie kierowania ruchem na drodze wyposażone w kamizelki barwy pomarańczowej z elementami odblaskowymi oraz wyróżnikiem określającym odpowiednio przedsiębiorcę, którego są pracownikami, lub rodzaj wykonywanych czynności na drodze albo służbę, do której przynależą.

b) uchyla się ust. 3,

c) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Ratownik górski dający polecenia lub sygnały w zakresie kierowania ruchem na drodze podczas wykonywania czynności związanych z prowadzeniem akcji ratowniczej powinien być wyposażony w ubranie z elementami odblaskowymi oraz wyróżnikiem określającym podmiot uprawniony do wykonywania ratownictwa górskiego, w którym jest zatrudniony, pełni służbę lub którego jest członkiem.

3) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w części I:

a) uchyla się pkt 8,

b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) pilotom - podczas wykonywania czynności związanych z przejazdem pojazdów nienormatywnych;

c) dodaje się pkt 12 w brzmieniu:

> 12) ratownikom górskim podczas wykonywania czynności związanych z prowadzeniem akcji ratowniczej

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a oraz pkt 3 lit. a i b, które wchodzą w życie z dniem 19 października 2012 r.
