---
title: "Ustawa z dnia 24 lutego 2022 r. o zmianie ustawy o wsparciu przygotowania III Igrzysk Europejskich w 2023 roku"
identifier: "DU-2022-616"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2022-02-24"
last_updated: "2022-02-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/616"
department: "SEJM"
eli: "DU/2022/616"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 616"
internal_address: "WDU20220000616"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "616"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-03-16"
entry_into_force: "2022-03-17"
named_entities: "Polska Organizacja Turystyczna"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "spółki, turystyka, ochrona środowiska, imprezy masowe, imprezy sportowe, obiekty sportowe, sport, zamówienia publiczne, dotacje"
---
# Ustawa z dnia 24 lutego 2022 r. o zmianie ustawy o wsparciu przygotowania III Igrzysk Europejskich w 2023 roku

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 2 grudnia 2021 r. o wsparciu przygotowania III Igrzysk Europejskich w 2023 roku wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 7:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W latach 2022 i 2023 minister właściwy do spraw kultury fizycznej może udzielić spółce, o której mowa w art. 9, oraz podmiotom określonym w art. 2 ust. 1, wskazanym w programie, o którym mowa w ust. 6, dotacji celowej przeznaczonej na finansowanie lub dofinansowanie kosztów organizacji Igrzysk lub przygotowanie i realizację przedsięwzięć.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W latach 2022 i 2023 minister właściwy do spraw transportu może udzielić podmiotom określonym w art. 2 ust. 1, wskazanym w programie, o którym mowa w ust. 7, dotacji celowej przeznaczonej na przygotowanie i realizację przedsięwzięć.

2) w art. 33:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Maksymalny limit wydatków z budżetu państwa będący skutkiem finansowym ustawy wynosi 960 mln zł, w tym w: 1) 2022 r. - do kwoty 536,6 mln zł; 2) 2023 r. - do kwoty 423,4 mln zł; 3) w latach 2024-2031 - 0 zł. 2. Minister właściwy do spraw kultury fizycznej monitoruje wykorzystanie limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, w: 1) 2022 r. - do kwoty 292 mln zł; 2) 2023 r. - do kwoty 318 mln zł.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Minister właściwy do spraw transportu monitoruje wykorzystanie limitu wydatków, o którym mowa w ust. 1, w: 1) 2022 r. - do kwoty 244,6 mln zł; 2) 2023 r. - do kwoty 105,4 mln zł.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. W przypadku przekroczenia lub zagrożenia przekroczenia przyjętego na dany rok maksymalnego limitu wydatków wprowadza się mechanizm korygujący polegający na ograniczeniu wydatków przeznaczonych na finansowanie lub dofinansowanie kosztów organizacji Igrzysk lub przygotowanie i realizację przedsięwzięć.

d) dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Organem właściwym do wdrożenia mechanizmu korygującego, o którym mowa w ust. 3, jest w zakresie wydatków, o których mowa w: 1) ust. 2 - minister właściwy do spraw kultury fizycznej; 2) ust. 2a - minister właściwy do spraw transportu.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
