---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 grudnia 2021 r. w sprawie ekspertyzy nawigacyjnej i ekspertyz technicznych dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń"
identifier: "DU-2021-2380"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-15"
last_updated: "2021-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2380"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/2380"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2380"
internal_address: "WDU20210002380"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2380"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-22"
entry_into_force: "2022-01-06"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, odnawialne źródła energii"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 grudnia 2021 r. w sprawie ekspertyzy nawigacyjnej i ekspertyz technicznych dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 113b ust. 10 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres ekspertyzy:

a) nawigacyjnej w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń na bezpieczeństwo i efektywność żeglugi statków w polskich obszarach morskich,

b) technicznej w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń na polskie obszary morza A1 i A2 Morskiego Systemu Łączności w Niebezpieczeństwie i dla Zapewnienia Bezpieczeństwa (GMDSS) oraz Systemu Łączności Operacyjnej Morskiej Służby Poszukiwania i Ratownictwa,

c) technicznej w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń na Krajowy System Bezpieczeństwa Morskiego;

2) szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji i doświadczenia osób uprawnionych do sporządzania ekspertyz, o których mowa w pkt 1, oraz sposób dokumentowania tych kwalifikacji i tego doświadczenia.

##### § 2.

1. Szczegółowy zakres ekspertyzy, o której mowa w § 1 pkt 1 lit. a, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Szczegółowy zakres ekspertyzy, o której mowa w § 1 pkt 1 lit. b, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

3. Szczegółowy zakres ekspertyzy, o której mowa w § 1 pkt 1 lit. c, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Osoby uprawnione do sporządzania ekspertyz, o których mowa w § 1 pkt 1, powinny spełniać następujące wymagania:

1) posiadać kwalifikacje potwierdzone:

a) dyplomem na poziomie zarządzania w dziale pokładowym,

b) dyplomem ukończenia studiów na kierunku związanym z telekomunikacją lub łącznością radiową,

c) ważnym świadectwem ogólnym operatora urządzeń radiowych w służbie radiokomunikacyjnej morskiej,

d) świadectwem operatora radaru i Radarowego Automatycznego Systemu Śledzenia i Akwizycji Ech (ARPA) na poziomie zarządzania;

2) posiadać co najmniej pięcioletnie doświadczenie w pracy na stanowisku:

a) nauczyciela akademickiego w uczelni morskiej lub

b) pracownika naukowego lub badawczo-technicznego, lub inżynieryjno-technicznego w instytucie badawczym w rozumieniu ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych , który prowadzi badania naukowe i prace rozwojowe w zakresie związanym z transportem morskim lub łącznością radiową, lub systemami radarowymi;

3) posiadać doświadczenie w zakresie sporządzania co najmniej dwóch ekspertyz w zakresie nawigacji morskiej lub w zakresie funkcjonowania systemów łączności radiowej lub systemów radarowych, lub systemów monitorowania ruchu statków opracowanych w ramach pracy w tej uczelni lub w tym instytucie.

2. W przypadku sporządzania ekspertyz, o których mowa w § 1 pkt 1, wspólnie przez kilka osób wszystkie wymagania określone w ust. 1 powinny być spełnione łącznie przez te osoby w taki sposób, aby każda z nich spełniała co najmniej jedno z tych wymagań.

3. Posiadanie kwalifikacji, o których mowa w ust. 1 pkt 1, dokumentuje się przez dołączenie do ekspertyzy kopii odpowiednich dyplomów i świadectw.

4. Posiadanie doświadczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, dokumentuje się przez dołączenie do ekspertyzy kopii:

1) referencji lub umów, lub innych dokumentów potwierdzających zatrudnienie w odpowiedniej uczelni lub instytucie oraz

2) odpowiednich stron ekspertyz potwierdzających ich zakres przedmiotowy oraz autorstwo.

5. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 3 i 4, podlegają zwrotowi wnioskodawcy z dniem prawomocnego zakończenia postępowania w sprawie zatwierdzenia przez dyrektora urzędu morskiego ekspertyzy, do której zostały dołączone.

##### § 4.

W sprawach wszczętych na podstawie art. 113b ust. 4 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy tego rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres ekspertyzy nawigacyjnej w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń na bezpieczeństwo i efektywność żeglugi statków w polskich obszarach morskich

Ekspertyza nawigacyjna w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych (Dz. U. z 2021 r. poz. 234, 784, 1093 i 1642), zwanej dalej „MFW”, i zespołu urządzeń służących do wyprowadzenia mocy w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych, zwanego dalej „zespołem urządzeń”, na bezpieczeństwo i efektywność żeglugi statków w polskich obszarach morskich, zwana dalej „ekspertyzą”, zawiera następujące elementy:

1) nazwy MFW i zespołu urządzeń oraz nazw i danych teleadresowych wytwórcy i podmiotów zaangażowanych w proces budowy i eksploatacji MFW i zespołu urządzeń, a także ich likwidacji, jeżeli są znane;

2) celu i zakresu ekspertyzy;

3) podstaw prawnych, standardów i wytycznych uwzględnionych w ekspertyzie;

4) kwalifikacji i doświadczenia osób, które opracowały ekspertyzę, ze wskazaniem autorów poszczególnych części lub stron ekspertyzy.

1) lokalizacji MFW i zespołu urządzeń oraz charakterystyki obszaru, na którym zostaną one zbudowane, w tym:

a) dane z przeprowadzonych pomiarów hydrometeorologicznych, w tym dotyczące siły i kierunków wiatru, falowania, prądów morskich, wysokości temperatury i ciśnienia, występowania i parametrów zalodzenia i oblodzenia, widzialności i występowania mgieł oraz opadów,

b) dane z przeprowadzonych pomiarów hydrograficznych, w tym pomiarów batymetrycznych, sonarowych, magnetometrycznych lub optycznego rozpoznania obiektów podwodnych, spełniające wymogi w zakresie warunków i sposobu przekazywania kopii danych pomiarowych Państwowej Morskiej Służbie Hydrograficznej określone w przepisach wydanych na podstawie art. 41c ust. 2 ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej (Dz. U. z 2020 r. poz. 2135 oraz z 2021 r. poz. 234 i 1718);

2) planowanego harmonogramu budowy MFW i zespołu urządzeń;

3) liczby i rodzajów obiektów wchodzących w skład MFW i zespołu urządzeń;

4) struktury, lokalizacji i specyfikacji technicznej obiektów wchodzących w skład MFW i zespołu urządzeń w zakresie istotnym dla przedmiotu ekspertyzy;

5) planowanego rozmieszczenia kabli energetycznych i innych przyłączy oraz sposobu ich zabezpieczenia przed uszkodzeniem w związku z żeglugą statków i prowadzeniem rybołówstwa, w tym w wyniku awaryjnego rzucenia kotwicy statku;

6) charakterystyki portów, z których będą operować jednostki zaangażowane w proces budowy, eksploatacji i likwidacji MFW i zespołu urządzeń, w zakresie spełniania przez te porty wymagań związanych z planowanymi w tych portach operacjami związanymi z budową, eksploatacją i likwidacją MFW i zespołu urządzeń;

7) charakterystyki procesów związanych z budową, eksploatacją i likwidacją MFW i zespołu urządzeń, harmonogramu i warunków realizacji tych procesów, a także liczby i rodzaju statków zaangażowanych w te procesy;

8) założeń teoretycznych, praktycznej realizacji oraz wyników badań, analiz i pomiarów wykonanych w ramach ekspertyzy;

9) wyników analizy ruchu statków w lokalizacji MFW i zespołu urządzeń oraz w jej bezpośrednim sąsiedztwie, uwzględniającej:

a) dane dotyczące ruchu statków w okresie dwóch lat przed rokiem przedłożenia ekspertyzy do zatwierdzenia przez dyrektora urzędu morskiego, z podziałem na typy statków, uzyskane z bazy danych AIS Urzędu Morskiego w Gdyni lub Komisji Ochrony Środowiska Morskiego Morza Bałtyckiego (HELCOM), a także uzyskane z bazy danych VMS ministra właściwego do spraw rybołówstwa,

b) prognozę dotyczącą ruchu statków na etapie budowy, eksploatacji i likwidacji MFW i zespołu urządzeń, z uwzględnieniem ruchu statków zaangażowanych w budowę, eksploatację i likwidację MFW i zespołu urządzeń oraz innych projektów i inwestycji planowanych w rejonie MFW, zgodnie z planem zagospodarowania przestrzennego polskich obszarów morskich, oraz w portach, o których mowa w pkt 6;

10) przebiegających w rejonie MFW i zespołu urządzeń tras żeglugowych z uwzględnieniem wielkości i rodzajów statków uprawiających żeglugę tymi trasami oraz ich zdolności manewrowych, a także odległości tych tras od MFW i zespołu urządzeń oraz przewidzianych na tej podstawie środków redukcji ryzyka kolizji statku z elementami MFW i zespołu urządzeń;

11) istniejącego oznakowania nawigacyjnego i innych pomocy nawigacyjnych, na które może oddziaływać MFW i zespół urządzeń, rodzaju tego oddziaływania oraz planowanych środków kompensacyjnych;

12) założeń planowanego oznakowania nawigacyjnego MFW i zespołu urządzeń na etapie budowy, eksploatacji i likwidacji MFW i zespołu urządzeń, w tym oznakowania elementów MFW i zespołu urządzeń w kontekście wymagań dotyczących ruchu morskiego i lotniczego oraz prowadzenia działań ratowniczych z powietrza i z poziomu morza;

13) wpływu MFW i zespołu urządzeń na prowadzenie działań ratowniczych i zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń środowiska morskiego;

14) planowanych sił, środków i procedur ratowniczych na wypadek wystąpienia na obszarze MFW i zespołu urządzeń zagrożenia dla życia i zdrowia ludzkiego, środowiska naturalnego oraz mienia;

15) zalecanych rozwiązań w zakresie uprawiania żeglugi i rybołówstwa na obszarze MFW i zespołu urządzeń, w tym nieszkodliwego przepływu przez obszar MFW i zespołu urządzeń, prowadzenia połowów wszystkimi możliwymi narzędziami oraz prowadzenia innego rodzaju działalności na obszarze MFW i zespołu urządzeń, w tym sposobu monitorowania i egzekwowania przestrzegania tych rozwiązań;

16) planowanych rozwiązań w zakresie organizacji i monitorowania ruchu jednostek zaangażowanych w proces budowy, eksploatacji i likwidacji MFW i zespołu urządzeń;

17) środków zapobiegawczych i kompensacyjnych przewidzianych przez wytwórcę w celu redukcji negatywnego wpływu MFW i zespołu urządzeń na systemy i urządzenia nawigacyjne, radarowe i łączności morskiej, w tym środków przewidzianych w decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach wydanej na podstawie art. 71 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko (Dz. U. z 2021 r. poz. 247, 784, 922, 1211, 1551 i 1718).

1) zidentyfikowanych zagrożeń związanych z funkcjonowaniem MFW i zespołu urządzeń, w tym scenariuszy i zagrożeń, które są prawdopodobne oraz których konsekwencje mogą być znaczące;

2) zalecanych środków kontroli ryzyka oraz sposobów redukcji zagrożeń, w tym dotyczących wdrożenia odpowiednich rozwiązań formalnych lub organizacyjnych lub instalacji odpowiednich urządzeń.

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres ekspertyzy technicznej w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń na polskie obszary morza A1 i A2 Morskiego Systemu Łączności w Niebezpieczeństwie i dla Zapewnienia Bezpieczeństwa (GMDSS) oraz Systemu Łączności Operacyjnej Morskiej Służby Poszukiwania i Ratownictwa

Ekspertyza techniczna w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych (Dz. U. z 2021 r. poz. 234, 784, 1093 i 1642), zwanej dalej „MFW”, i zespołu urządzeń służących do wyprowadzenia mocy w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych, zwanego dalej „zespołem urządzeń”, na polskie obszary morza A1 i A2 Morskiego Systemu Łączności w Niebezpieczeństwie i dla Zapewnienia Bezpieczeństwa (GMDSS) oraz Systemu Łączności Operacyjnej Morskiej Służby Poszukiwania i Ratownictwa, zwana dalej „ekspertyzą”, zawiera następujące elementy:

1) nazwy MFW i zespołu urządzeń oraz nazw i danych teleadresowych wytwórcy i podmiotów zaangażowanych w proces budowy i eksploatacji MFW i zespołu urządzeń, a także ich likwidacji - jeżeli są znane;

2) celu i zakresu ekspertyzy;

3) podstaw prawnych, standardów i wytycznych uwzględnionych w ekspertyzie;

4) kwalifikacji i doświadczenia osób, które opracowały ekspertyzę, ze wskazaniem autorów poszczególnych części lub stron ekspertyzy.

1) lokalizacji MFW i zespołu urządzeń oraz charakterystyki obszaru, na którym zostaną one zbudowane, z uwzględnieniem danych hydrometeorologicznych istotnych z punktu widzenia badań i analiz, o których mowa w pkt 7;

2) planowanego harmonogramu budowy MFW i zespołu urządzeń;

3) liczby i rodzajów obiektów wchodzących w skład MFW i zespołu urządzeń;

4) struktury, lokalizacji i specyfikacji technicznej obiektów wchodzących w skład MFW i zespołu urządzeń w zakresie istotnym dla przedmiotu ekspertyzy, w tym planowanego rozmieszczenia kabli energetycznych i innych przyłączy;

5) krajowego systemu zapewniającego łączność w polskich obszarach morza A1 i A2 w systemie GMDSS oraz zakresu możliwego oddziaływania MFW i zespołu urządzeń na ten system;

6) Systemu Łączności Operacyjnej Morskiej Służby Poszukiwania i Ratownictwa oraz zakresu możliwego oddziaływania MFW i zespołu urządzeń na ten system;

7) założeń teoretycznych, praktycznej realizacji oraz wyników wykonanych badań i analiz, w tym dotyczących:

a) występowania zjawiska interferencji,

b) występowania cienia radiowego,

c) wpływu MFW i zespołu urządzeń na statkowe radiostacje operujące w paśmie częstotliwości średnich (MF) i bardzo wysokich (VHF);

8) sposobów i środków kompensacji negatywnego wpływu MFW i zespołu urządzeń na systemy wymienione w pkt 5 i 6, stwierdzonego w wyniku badań i analiz, o których mowa w pkt 7, w tym środków przewidzianych w decyzji o środowiskowych uwarunkowaniach wydanej na podstawie art. 71 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko (Dz. U. z 2021 r. poz. 247, 784, 922, 1211, 1551 i 1718);

9) zakresu oraz harmonogramu pomiarów, testów i badań, o których mowa w art. 113e ust. 1 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim (Dz. U. z 2020 r. poz. 680 oraz z 2021 r. poz. 234).

## Załącznik nr 3 - Szczegółowy zakres ekspertyzy technicznej w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń na Krajowy System Bezpieczeństwa Morskiego

Ekspertyza techniczna w zakresie oceny wpływu morskiej farmy wiatrowej w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych (Dz. U. z 2021 r. poz. 234, 784, 1093 i 1642), zwanej dalej „MFW”, i zespołu urządzeń służących do wyprowadzenia mocy w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych, zwanego dalej „zespołem urządzeń”, na Krajowy System Bezpieczeństwa Morskiego, zwana dalej „ekspertyzą”, zawiera następujące elementy:

1) nazwy MFW i zespołu urządzeń oraz nazw i danych teleadresowych wytwórcy i podmiotów zaangażowanych w proces budowy i eksploatacji MFW i zespołu urządzeń, a także ich likwidacji - jeżeli są znane;

2) celu i zakresu ekspertyzy;

3) podstaw prawnych, standardów i wytycznych uwzględnionych w ekspertyzie;

4) kwalifikacji i doświadczenia osób, które opracowały ekspertyzę, ze wskazaniem autorów poszczególnych części lub stron ekspertyzy.

1) lokalizacji MFW i zespołu urządzeń oraz charakterystyki obszaru, na którym zostaną one zbudowane, z uwzględnieniem danych hydrometeorologicznych istotnych z punktu widzenia badań i analiz, o których mowa w pkt 6;

2) planowanego harmonogramu budowy MFW i zespołu urządzeń;

3) liczby i rodzajów obiektów wchodzących w skład MFW i zespołu urządzeń;

4) struktury, lokalizacji i specyfikacji technicznej obiektów wchodzących w skład MFW i zespołu urządzeń w zakresie istotnym dla przedmiotu ekspertyzy, w tym planowanego rozmieszczenia kabli energetycznych i innych przyłączy;

5) charakterystyki technicznej Krajowego Systemu Bezpieczeństwa Morskiego oraz zakresu możliwego oddziaływania MFW i zespołu urządzeń na urządzenia i systemy wchodzące w skład Krajowego Systemu Bezpieczeństwa Morskiego;

6) założeń teoretycznych, praktycznej realizacji oraz wyników wykonanych badań i analiz oddziaływania MFW i zespołu urządzeń na urządzenia i systemy wchodzące w skład Krajowego Systemu Bezpieczeństwa Morskiego, w tym dotyczących:

a) występowania zjawiska interferencji,

b) występowania cienia radiowego,

c) występowania zjawiska fałszywych ech radarowych,

d) wpływu MFW i zespołu urządzeń na statkowe urządzenia VHF;

7) działań kompensacyjnych w celu minimalizacji negatywnych zjawisk stwierdzonych w wyniku badań i analiz, o których mowa w pkt 6;

8) zakresu oraz harmonogramu pomiarów, testów i badań, o których mowa w art. 113e ust. 1 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim (Dz. U. z 2020 r. poz. 680 oraz z 2021 r. poz. 234).
