---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 28 lipca 2017 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonej usługi pocztowej zwolnionej z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej"
identifier: "DU-2017-1490"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-07-28"
last_updated: "2017-07-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1490"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2017/1490"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1490"
internal_address: "WDU20170001490"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1490"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-03"
entry_into_force: "2017-08-04"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poczta, usługi, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 28 lipca 2017 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonej usługi pocztowej zwolnionej z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 6 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki udzielania dotacji przedmiotowej do świadczonej usługi pocztowej zwolnionej z wymogu notyfikacji Komisji Europejskiej, zwanej dalej „dotacją”, na zasadach określonych w decyzji Komisji z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie stosowania art. 106 ust. 2 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy państwa w formie rekompensaty z tytułu świadczenia usług publicznych, przyznawanej przedsiębiorstwom zobowiązanym do wykonywania usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym .

##### § 2.

1. Dotacja udzielana jest operatorowi wyznaczonemu, któremu powierzono wykonywanie zadań, o których mowa w art. 53k § 1 oraz w art. 61i § 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy , dotyczących przesyłek pakietów wyborczych i przesyłek kopert zwrotnych, zwolnionych z opłat pocztowych na podstawie art. 53k § 3 i art. 61i § 3 tej ustawy.

2. Usługi pocztowe polegające na przyjmowaniu, przemieszczaniu i doręczaniu przesyłek, o których mowa w ust. 1, umożliwiające osobom uprawnionym bezpłatne głosowanie korespondencyjne na jednolitych warunkach na terytorium całego kraju, stanowią usługi świadczone w ogólnym interesie gospodarczym.

##### § 3.

Dotacja jest udzielana, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:

1) okres powierzenia operatorowi wyznaczonemu wykonywania zadań, o których mowa w § 2 ust. 1, nie przekracza 10 lat;

2) kwota dotacji nie przekracza:

a) średniorocznie w okresie powierzenia operatorowi wyznaczonemu wykonywania zadań, o których mowa w § 2 ust. 1, równowartości 15 mln euro,

b) w ujęciu rocznym kwoty niezbędnej do pokrycia kosztu netto obowiązku bezpłatnego przyjmowania, przemieszczania i doręczania przesyłek pakietów wyborczych oraz przesyłek kopert zwrotnych, rozumianego jako utracone przez operatora wyznaczonego wpływy taryfowe z tytułu świadczenia tych usług, wykazywane na formularzu rozliczenia dotacji, którego wzór określa załącznik nr 3 lub 4 do rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 17 września 2010 r. w sprawie dotacji przedmiotowej do świadczonych usług pocztowych podlegających ustawowemu zwolnieniu z opłat pocztowych ;

3) operator wyznaczony oświadczy, że prawidłowość wykorzystania i rozliczenia dotacji udzielonej w każdym roku obrotowym w okresie powierzenia wykonywania zadań, o których mowa w § 2 ust. 1, oraz na koniec tego okresu zostanie zweryfikowana przez biegłego rewidenta w ramach badania sprawozdania finansowego, a raporty z corocznego badania wraz z opiniami biegłego rewidenta odnoszące się do prawidłowości wykorzystania i rozliczenia udzielonej dotacji zostaną przekazane ministrowi właściwemu do spraw łączności w terminie 30 dni od dnia ich sporządzenia lub zatwierdzenia sprawozdania finansowego przez uprawniony organ;

4) do wniosku o udzielenie dotacji składanego zgodnie z § 3 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 3 września 2010 r. w sprawie szczegółowego sposobu i trybu udzielania i rozliczania dotacji przedmiotowych operator wyznaczony dołączy rozliczenie dotacji na formularzu, o którym mowa w pkt 2 lit. b, oświadczenie, o którym mowa w pkt 3, oraz informacje obejmujące:

a) nazwę operatora pocztowego i adres jego siedziby,

b) numer identyfikacji podatkowej (NIP),

c) formę prawną,

d) numer w rejestrze operatorów pocztowych,

e) obszar, na którym wykonywana jest działalność pocztowa,

f) klasę działalności, w związku z którą operator pocztowy ubiega się o dotację, zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2007 r. w sprawie Polskiej Klasyfikacji Działalności (PKD) ,

g) rodzaje wykonywanej działalności operatora pocztowego, z wyłączeniem usług, o których mowa w § 2 ust. 2,

h) wskazanie podstawy prawnej powierzenia wykonywania zadań w zakresie usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym i charakterystykę tych usług,

i) okres powierzenia wykonywania zadań operatora wyznaczonego lub świadczenia usług, których dotyczy wniosek o dotację,

j) wnioskowaną kwotę dotacji nieprzekraczającą wysokości utraconych przychodów z tytułu przyjmowania, przemieszczania i doręczania przesyłek pakietów wyborczych oraz przesyłek kopert zwrotnych, zwolnionych z opłat pocztowych.

##### § 4.

Wniosek o udzielenie dotacji wraz z dokumentami i informacjami, o których mowa w § 3 pkt 4, Poczta Polska SA będąca operatorem wyznaczonym na lata 2016-2025 przedkłada ministrowi właściwemu do spraw łączności po raz pierwszy w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
