---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 września 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju"
identifier: "DU-2019-1841"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-09-26"
last_updated: "2019-09-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1841"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1841"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1841"
internal_address: "WDU20190001841"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1841"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-09-26"
entry_into_force: "2019-09-26"
valid_from: "2019-09-20"
named_entities: "Min. Finansów, Inwestycji i Rozwoju"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 26 września 2019 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 1 i 1a ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Rozporządzenie określa szczegółowy zakres działania Ministra Finansów, Inwestycji i Rozwoju, zwanego dalej „ministrem”.

2. Minister kieruje następującymi działami administracji rządowej:

1) budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo;

2) budżet;

3) finanse publiczne;

4) instytucje finansowe;

5) rozwój regionalny.

3. Minister jest dysponentem części 18, 19 i 34 budżetu państwa.

4. Obsługę ministra zapewnia w zakresie:

1) działu administracji rządowej budownictwo, planowanie i zagospodarowanie przestrzenne oraz mieszkalnictwo i działu administracji rządowej rozwój regionalny - Ministerstwo Inwestycji i Rozwoju;

2) działów administracji rządowej budżet, finanse publiczne oraz instytucje finansowe - Ministerstwo Finansów.

5. Organy podległe ministrowi lub przez niego nadzorowane określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 20 września 2019 r.

## Załącznik - Wykaz organów podległych Ministrowi Finansów, Inwestycji i Rozwoju lub przez niego nadzorowanych

1) Główny Geodeta Kraju;

2) Główny Inspektor Nadzoru Budowlanego;

3) Szef Krajowej Administracji Skarbowej;

4) Generalny Inspektor Informacji Finansowej;

5) dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej;

6) dyrektorzy izb administracji skarbowej i naczelnicy urzędów skarbowych oraz naczelnicy urzędów celno-skarbowych.
