---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 25 czerwca 2015 r. w sprawie sposobu, trybu i terminów przekazania danych do centralnej ewidencji kierowców"
identifier: "DU-2015-904"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-25"
last_updated: "2015-06-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/904"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/904"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 904"
internal_address: "WDU20150000904"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "904"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-06-29"
entry_into_force: "2015-06-30"
valid_from: "2015-06-30"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, kierowcy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 25 czerwca 2015 r. w sprawie sposobu, trybu i terminów przekazania danych do centralnej ewidencji kierowców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 138b ust. 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób, tryb i terminy przekazania przez starostów, marszałków województw i wojewodów prowadzących odpowiednio ewidencje, o których mowa w art. 33 ust. 1 pkt 9, art. 58 ust. 1 pkt 10, art. 77 ust. 1 pkt 5, art. 87 ust. 2 pkt 4, art. 117 ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, i rejestry działalności regulowanej, o których mowa odpowiednio w art. 28 ust. 1, art. 85 ust. 1 i art. 114 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, danych zgromadzonych do dnia 3 stycznia 2016 r. do centralnej ewidencji kierowców.

##### § 2.

1. Dane zgromadzone do dnia 3 stycznia 2016 r. przekazują, w zakresie, o którym mowa odpowiednio w art. 100b ust. 2 i 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym , w brzmieniu obowiązującym od dnia 4 stycznia 2016 r., do centralnej ewidencji kierowców w postaci elektronicznej za pomocą urządzeń teletransmisji danych lub na informatycznych nośnikach danych:

1) starostowie:

a) z ewidencji instruktorów,

b) z rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców;

2) marszałkowie województw:

a) z ewidencji egzaminatorów,

b) z ewidencji uprawnionych lekarzy,

c) z ewidencji uprawnionych psychologów,

d) z rejestru przedsiębiorców prowadzących pracownię psychologiczną;

3) wojewodowie:

a) z ewidencji instruktorów techniki jazdy,

b) z rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek doskonalenia techniki jazdy.

2. Potwierdzeniem przekazania danych do centralnej ewidencji kierowców jest raport sporządzony w postaci elektronicznej przez administratora tej ewidencji.

##### § 3.

1. W przypadku przekazania niekompletnych danych lub danych zawierających błąd raport, o którym mowa w § 2 ust. 2, zawiera informację o niepoprawności danych lub o błędzie.

2. Po otrzymaniu raportu zawierającego informację o niekompletności danych lub o błędzie, podmiot niezwłocznie wyjaśnia niezgodności w danych i przekazuje do centralnej ewidencji kierowców poprawne dane.

##### § 4.

1. Przekazywanie danych rozpocznie się dnia 1 października 2015 r. i zakończy się do dnia 3 stycznia 2016 r.

2. Organy, o których mowa w § 2, przekażą od dnia 1 października 2015 r. do dnia 3 stycznia 2016 r. aktualizacje danych tak, aby zapewnić ich poprawność na dzień 3 stycznia 2016 r.

3. Przekazanie raportu, o którym mowa w § 2 ust. 2, zawierającego informację o niekompletności danych lub o błędzie oraz wyjaśnienie niezgodności w danych i przekazanie poprawnych danych może nastąpić po dniu 3 stycznia 2016 r.

4. Do przekazania raportu, o którym mowa w § 2 ust. 2, zawierającego informację o niekompletności danych lub o błędzie oraz wyjaśnienie niezgodności w danych i przekazania poprawnych danych po dniu 3 stycznia 2016 r. stosuje się przepisy § 2 ust. 2 i § 3.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 czerwca 2015 r.
