---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych szkołach i placówkach"
identifier: "DU-2020-1386"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-12"
last_updated: "2020-08-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1386"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/1386"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1386"
internal_address: "WDU20200001386"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1386"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-08-13"
entry_into_force: "2020-08-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, szkolnictwo niepaństwowe, oświata i wychowanie, bhp"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 sierpnia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych szkołach i placówkach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 95a ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych szkołach i placówkach w § 18:

1) w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) wystąpiły na danym terenie zdarzenia inne niż określone w ust. 2a, które mogą zagrozić zdrowiu uczniów.

2) po ust. 2 dodaje się ust. 2a-2c w brzmieniu:

> 2a. Dyrektor, za zgodą organu prowadzącego i po uzyskaniu pozytywnej opinii właściwego państwowego powiatowego inspektora sanitarnego, może zawiesić zajęcia na czas oznaczony, jeżeli ze względu na aktualną sytuację epidemiologiczną może być zagrożone zdrowie uczniów. 2b. Zgoda i opinia, o których mowa odpowiednio w ust. 2 i 2a, mogą być wydane także ustnie, telefonicznie, za pomocą środków komunikacji elektronicznej lub za pomocą innych środków łączności. W takim przypadku treść zgody lub opinii powinna być utrwalona w formie protokołu, notatki, adnotacji lub w inny sposób. 2c. Zawieszenie zajęć, o którym mowa w ust. 2a, może dotyczyć w szczególności grupy, grupy wychowawczej, oddziału, klasy, etapu edukacyjnego lub całej szkoły lub placówki, w zakresie wszystkich lub poszczególnych zajęć.

3) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. O zawieszeniu zajęć, o którym mowa w ust. 1-2a, odpowiednio organ prowadzący lub dyrektor zawiadamiają organ sprawujący nadzór pedagogiczny oraz organ rejestrujący, o którym mowa w art. 2 pkt 16 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych .

##### § 2.

Zawieszenie zajęć dokonane na podstawie § 18 ust. 2 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych szkołach i placówkach przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia pozostaje w mocy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
