---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 25 maja 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie sposobu przesyłania zgłoszeń oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone"
identifier: "DU-2022-1185"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-05-25"
last_updated: "2022-05-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1185"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/1185"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1185"
internal_address: "WDU20220001185"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1185"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2022-06-03"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podpis elektroniczny"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 25 maja 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie sposobu przesyłania zgłoszeń oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 2019 r. w sprawie sposobu przesyłania zgłoszeń oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 10 maja 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania zgłoszeń oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 10 maja 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu przesyłania zgłoszeń oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 2019 r. w sprawie sposobu przesyłania zgłoszeń oraz rodzajów podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone

Na podstawie art. 10b ust. 2 ustawy z dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób przesyłania zgłoszeń za pomocą środków komunikacji elektronicznej;

2) rodzaje podpisu elektronicznego, którymi powinny być opatrzone poszczególne typy zgłoszeń.

##### § 2.

Zgłoszenia mogą być przesyłane:

1) za pomocą oprogramowania interfejsowego dostępnego na stronie, której adres jest podany w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw finansów publicznych prowadzonej przez urząd obsługujący tego ministra, albo

2) przez portal podatkowy.

##### § 3.

Struktura logiczna urzędowego poświadczenia odbioru zgłoszenia jest udostępniona w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej ministra właściwego do spraw finansów publicznych prowadzonej przez urząd obsługujący tego ministra.

##### § 4.

Zgłoszenia mogą być opatrywane:

1) kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo

2) podpisem zaufanym albo podpisem osobistym, jeżeli są przesyłane przez portal podatkowy, albo

3) podpisem elektronicznym zapewniającym autentyczność zgłoszeń, jeżeli są przesyłane przez portal podatkowy.

##### § 5.

Podpisem elektronicznym, o którym mowa w § 4 pkt 1, mogą być opatrywane wszystkie rodzaje zgłoszeń.

##### § 6.

Podpisem elektronicznym, o którym mowa w § 4 pkt 2, mogą być opatrywane zgłoszenia aktualizacyjne osoby fizycznej będącej:

1) podatnikiem (ZAP-3);

2) podatnikiem lub płatnikiem (NIP-7).

##### § 6a.

1. Podpisem elektronicznym, o którym mowa w § 4 pkt 3, mogą być opatrywane zgłoszenia aktualizacyjne osoby fizycznej będącej podatnikiem (ZAP-3).

2. W przypadku zgłoszeń wymienionych w ust. 1 podpis elektroniczny, o którym mowa w § 4 pkt 3, jest potwierdzony zestawem danych zawierającym pierwsze imię, nazwisko i numer PESEL, przekazywanym w procesie uwierzytelnienia użytkownika portalu podatkowego przy użyciu:

1) środka identyfikacji elektronicznej wydanego w systemie identyfikacji elektronicznej przyłączonym do węzła krajowego identyfikacji elektronicznej, o którym mowa w art. 21a ust. 1 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 5 września 2016 r. o usługach zaufania oraz identyfikacji elektronicznej , albo

2) certyfikatu, o którym mowa w art. 19e ust. 2a ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne , wydanego użytkownikowi publicznej aplikacji mobilnej po uwierzytelnieniu w sposób określony w art. 20a ust. 1 tej ustawy.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
