---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych"
identifier: "DU-2021-1723"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-08"
last_updated: "2021-09-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1723"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/1723"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1723"
internal_address: "WDU20210001723"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1723"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-09-20"
entry_into_force: "2021-10-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, pracownicy samorządowi"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 września 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o pracownikach samorządowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 15 maja 2018 r. w sprawie wynagradzania pracowników samorządowych w załączniku nr 3 wprowadza się następujące zmiany:

1) I tabela otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

2) w II tabeli:

a) w części D „Stanowiska we wszystkich urzędach” w grupie „Stanowiska pomocnicze i obsługi”:

- lp. 9 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 9 Kierowca samochodu ciężarowego, kierowca-operator maszyn specjalnych IX według odrębnych przepisów

- lp. 14 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 14 Konserwator, rzemieślnik wykwalifikowany, ślusarz-spawacz, elektryk, stolarz, tapicer, szklarz, malarz, introligator IX zasadnicze^4)^ - palacz c.o. zasadnicze^4)^ podstawowe^5)^

- lp. 17 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 17 Kierowca samochodu osobowego, kierowca ciągnika VII według odrębnych przepisów

b) w części F „Stanowiska w samorządowych jednostkach organizacyjnych” w części I „Wszystkie jednostki”:

- w grupie „Stanowiska urzędnicze” lp. 23 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 23 Starszy referent, starszy laborant, starszy statystyk, podinspektor, księgowy, kasjer VI wyższe^2)^ średnie^3)^ 2

- w grupie „Stanowiska pomocnicze i obsługi”:

- po lp. 25 dodaje się lp. 25a w brzmieniu:

> 1 2 3 4 5 25a Starszy intendent VI wyższe^2)^ średnie^3)^ 2

- lp. 36 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 36 Palacz c.o. IV zasadnicze^4)^ podstawowe^5)^ -

- lp. 39 otrzymuje brzmienie:

> 1 2 3 4 5 39 Starszy portier, starszy woźny, starszy szatniarz, starszy dozorca, sprzątaczka III podstawowe^5)^ -

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.

## Załącznik - Kwoty minimalnego miesięcznego poziomu wynagrodzenia zasadniczego ustalonego w kategoriach zaszeregowania

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|  | 14 | Konserwator, rzemieślnik wykwalifikowany, ślusarz-spawacz, elektryk, stolarz, tapicer, szklarz, malarz, introligator | IX | zasadnicze^4)^ | - |
|  | 14 | palacz c.o. | IX | zasadnicze^4)^ podstawowe^5)^ | - |
|  |  |  |  |  |  |
