---
title: "Ustawa z dnia 8 listopada 2024 r. o zmianie ustawy budżetowej na rok 2024"
identifier: "DU-2024-1754"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-11-08"
last_updated: "2024-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1754"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1754"
internal_address: "WDU20240001754"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1754"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-29"
entry_into_force: "2024-11-30"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne, budżetowe prawo"
---
# Ustawa z dnia 8 listopada 2024 r. o zmianie ustawy budżetowej na rok 2024

##### Art. 1.

W ustawie budżetowej na rok 2024 z dnia 18 stycznia 2024 r. wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Ustala się, zgodnie z załącznikiem nr 1, łączną kwotę podatkowych i niepodatkowych dochodów budżetu państwa w wysokości 626 075 747 tys. zł.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Deficyt budżetu państwa ustala się na dzień 31 grudnia 2024 r. na kwotę nie większą niż 240 300 000 tys. zł.

2) art. 3 otrzymuje brzmienie:

> Art. 3. 1. Ustala się łączną kwotę planowanych przychodów budżetu państwa w wysokości 975 093 367 tys. zł oraz łączną kwotę planowanych rozchodów budżetu państwa w wysokości 702 284 958 tys. zł - z tytułów wymienionych w załączniku nr 5. 2. Planowane saldo przychodów i rozchodów budżetu państwa ustala się na kwotę 272 808 409 tys. zł.

3) w art. 8 w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) jednostek samorządu terytorialnego w ramach postępowania naprawczego lub ostrożnościowego - do kwoty 500 000 tys. zł,

4) załącznik nr 1 do ustawy „Dochody budżetu państwa w 2024 r.” otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszej ustawy;

5) załącznik nr 2 do ustawy „Wydatki budżetu państwa na rok 2024” otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszej ustawy;

6) załącznik nr 5 do ustawy „Plan przychodów i rozchodów budżetu państwa” otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszej ustawy;

7) załącznik nr 6 do ustawy „Wynagrodzenia w państwowych jednostkach budżetowych w 2024 r.” otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 4 do niniejszej ustawy;

8) załącznik nr 8 do ustawy „Wykaz jednostek, dla których zaplanowano dotacje podmiotowe i celowe, oraz kwoty tych dotacji w 2024 r.” otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 5 do niniejszej ustawy;

9) załącznik nr 9 do ustawy „Zakres i kwoty dotacji przedmiotowych i podmiotowych w 2024 r.” otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 6 do niniejszej ustawy;

10) w załączniku nr 13 do ustawy „Plany finansowe państwowych funduszy celowych”:

a) plan finansowy Funduszu Cyberbezpieczeństwa, ustalony w tabeli 9, otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 7 do niniejszej ustawy,

b) plan finansowy Funduszu Emerytalno-Rentowego, ustalony w tabeli 24, otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 8 do niniejszej ustawy;

11) w załączniku nr 14 do ustawy „Plany finansowe państwowych osób prawnych, o których mowa w art. 9 pkt 14 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych” plan finansowy Polskiej Organizacji Turystycznej, ustalony w tabeli 14, otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 9 do niniejszej ustawy.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Dochody budżetu państwa w 2024 r.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wydatki budżetu państwa na rok 2024 zestawienie zbiorcze według działów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Plan przychodów i rozchodów budżetu państwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wynagrodzenia w państwowych jednostkach budżetowych w 2024 r.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wykaz jednostek, dla których zaplanowano dotacje podmiotowe i celowe, oraz kwoty tych dotacji w 2024 r.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Zakres i kwoty dotacji przedmiotowych i podmiotowych w 2024 r.

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Plan finansowy fundusz Cyberbezpieczeństwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Plan finansowy Fundusz Emerytalno-Rentowy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Plan finansowy Polska Organizacja Turystyczna

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1754/text.pdf)
