---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 7 marca 2023 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej na kulturę i ochronę dziedzictwa kulturowego w ramach programu Fundusze Europejskie na Infrastrukturę, Klimat i Środowisko 2021-2027"
identifier: "DU-2023-549"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-07"
last_updated: "2023-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/549"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2023/549"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 549"
internal_address: "WDU20230000549"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "549"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-23"
entry_into_force: "2023-04-07"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, pomoc publiczna, kultura i sztuka"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 7 marca 2023 r. w sprawie udzielania pomocy publicznej na kulturę i ochronę dziedzictwa kulturowego w ramach programu Fundusze Europejskie na Infrastrukturę, Klimat i Środowisko 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 4 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania pomocy publicznej na kulturę i ochronę dziedzictwa kulturowego w ramach programu Fundusze Europejskie na Infrastrukturę, Klimat i Środowisko 2021-2027, zwanego dalej „programem”, a także podmiot udzielający tej pomocy.

##### § 2.

Pomoc publiczna jest udzielana przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zwanego dalej „ministrem”, na projekty realizowane w ramach programu, spełniające warunki określone w art. 53 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu , zwanego dalej „rozporządzeniem Komisji (UE) nr 651/2014”.

##### § 3.

Pomoc publiczna może być udzielana podmiotom określonym w programie, o ile są one przedsiębiorstwami w rozumieniu art. 1 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 4.

1. Pomoc publiczna jest udzielana w formie bezzwrotnego dofinansowania przeznaczonego na pokrycie kosztów kwalifikowalnych projektu, o których mowa w § 8.

2. Minister dokonuje wyboru projektu w sposób konkurencyjny lub niekonkurencyjny.

3. W sposób niekonkurencyjny mogą być wybrane projekty spełniające warunki określone w art. 44 ust. 2 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027.

##### § 5.

1. Podmiot ubiegający się o pomoc publiczną składa do ministra wniosek o dofinansowanie projektu, zwany dalej „wnioskiem”.

2. Wniosek zawiera:

1) informacje określone w regulaminie wyboru projektów, niezbędne do dokonania oceny wniosku;

2) informacje określone w art. 6 ust. 2 zdanie drugie rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

3. Podmiot ubiegający się o pomoc publiczną załącza do wniosku dokumenty wymagane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 37 ust. 6 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

##### § 6.

Pomoc publiczna może być udzielona pod warunkiem, że podmiot ubiegający się o pomoc publiczną w okresie, w którym będzie rozliczana udzielona pomoc publiczna, jednak nie krócej niż przez 10 lat od dnia zawarcia umowy o dofinansowanie, zagwarantuje zgodność realizacji projektu z przepisami o pomocy publicznej oraz przechowywanie dokumentacji niezbędnej do ustalenia tej zgodności.

##### § 7.

1. Pomocy publicznej nie udziela się na rzecz podmiotu, na którym ciąży obowiązek zwrotu pomocy, o którym mowa w art. 1 ust. 4 lit. a rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, ani podmiotu znajdującego się w trudnej sytuacji, o którym mowa w art. 2 pkt 18 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

2. Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do pomocy:

1) o której mowa w art. 1 ust. 2 lit. c i d, ust. 3 lit. a-d i ust. 5 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014;

2) przekraczającej progi, o których mowa w art. 4 ust. 1 lit. z rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 8.

Pomocy publicznej udziela się na koszty kwalifikowalne, o których mowa w art. 53 ust. 4 i 5 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014, w zakresie określonym w regulaminie wyboru projektów.

##### § 9.

Pomoc publiczna może być udzielona w wysokości do 100% kosztów kwalifikowalnych projektu, o których mowa w § 8.

##### § 10.

Pomoc publiczna może być udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 58 ust. 4 zdanie pierwsze rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
