---
title: "Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny wykonawczy"
identifier: "DU-2017-204"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2016-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/204"
department: "SEJM"
eli: "DU/2017/204"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 204"
internal_address: "WDU20170000204"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "204"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-02-01"
entry_into_force: "2017-05-01"
valid_from: "2017-05-01"
obligated_bodies: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 665"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy"
---
# Ustawa z dnia 15 grudnia 2016 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny wykonawczy

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 43 w § 7 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) potrąceń w wysokości 7% wynagrodzenia przysługującego za pracę skazanych zatrudnionych w formach określonych w art. 121 § 2,

2) w art. 116 w § 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) wykonywania pracy, jeżeli przepisy szczególne, także wynikające z prawa międzynarodowego, nie przewidują zwolnienia od tego obowiązku, oraz wykonywania prac, o których mowa w art. 123a § 1,

3) w art. 123a:

a) § 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> § 1. Za prace porządkowe oraz pomocnicze wykonywane na rzecz jednostek organizacyjnych Służby Więziennej, a także za prace na cele społeczne na rzecz: 1) samorządu terytorialnego, 2) podmiotów, dla których organ gminy, powiatu lub województwa jest organem założycielskim, 3) państwowych lub samorządowych jednostek organizacyjnych, 4) spółek prawa handlowego z wyłącznym udziałem Skarbu Państwa lub gminy, powiatu lub województwa - w wymiarze nieprzekraczającym 90 godzin miesięcznie, skazanemu nie przysługuje wynagrodzenie. § 2. Skazanemu, za jego pisemną zgodą lub na jego wniosek, dyrektor zakładu karnego może zezwolić na nieodpłatne zatrudnienie przy pracach, o których mowa w § 1, w wymiarze przekraczającym 90 godzin miesięcznie lub przy pracach na cele społeczne na rzecz podmiotów, o których mowa w art. 56 § 3, oraz innych organizacji pożytku publicznego.

b) dodaje się § 5-8 w brzmieniu:

> § 5. Podmioty, o których mowa w § 1 i 2, zgłaszają zapotrzebowanie na przyjęcie do pracy na cele społeczne skazanych właściwemu organowi gminy. § 6. Właściwy organ gminy wyznacza podmioty, na rzecz których skazani mogą wykonywać prace na cele społeczne, o których mowa w § 1 i 2, na podstawie zapotrzebowania lub z własnej inicjatywy, za zgodą podmiotów, o których mowa w § 1 i 2. § 7. Wyznaczone podmioty mają obowiązek przyjąć skazanych do pracy. § 8. Minister Sprawiedliwości w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw administracji publicznej oraz ministrem właściwym do spraw pracy określi, w drodze rozporządzenia, tryb wyznaczania przez właściwy organ gminy podmiotów, na rzecz których skazani mogą wykonywać prace na cele społeczne, o których mowa w § 1 i 2, czynności tych podmiotów, w zakresie wykonywania pracy, w tym dotyczące zgłaszania zapotrzebowania na przyjęcie do pracy skazanych, organizowania miejsc pracy i przydziału pracy oraz kontroli skazanych, mając na względzie konieczność zapewnienia warunków do sprawnego wykonywania pracy na cele społeczne.

4) w art. 125 § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Z wynagrodzenia za pracę przysługującego skazanemu potrąca się 7% na cele Funduszu określone w art. 43 § 8 oraz 45% na cele Funduszu Aktywizacji Zawodowej Skazanych oraz Rozwoju Przywięziennych Zakładów Pracy utworzonego na podstawie art. 6a ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o zatrudnianiu osób pozbawionych wolności .

##### Art. 2.

Zezwolenia wydane na podstawie art. 123a § 2 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, zachowują moc przez okres, na jaki zostały wydane.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
