---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 kwietnia 2018 r. w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego"
identifier: "DU-2018-852"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-04-27"
last_updated: "2018-04-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/852"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/852"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 852"
internal_address: "WDU20180000852"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "852"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2018-05-09"
entry_into_force: "2018-05-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 27 kwietnia 2018 r. w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa program pilotażowy w centrach zdrowia psychicznego, zwany dalej „pilotażem”.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) centrum - centrum zdrowia psychicznego, o którym mowa w art. 5a ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego ;

2) Fundusz - Narodowy Fundusz Zdrowia;

3) lekarz specjalista - lekarza specjalistę w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych dotyczących świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień;

4) lekarz w trakcie specjalizacji - lekarza w trakcie specjalizacji w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych dotyczących świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień;

5) oddział Funduszu - oddział wojewódzki Funduszu;

6) plan terapii - dokument sporządzony na potrzeby określenia indywidualnego postępowania terapeutycznego dla świadczeniobiorcy, któremu są udzielane świadczenia opieki zdrowotnej, zatwierdzony przez lekarza psychiatrę;

7) przypadek pilny - konieczność niezwłocznego udzielenia świadczenia ze względu na dynamikę procesu chorobowego i możliwość szybkiego pogorszenia stanu zdrowia lub znaczącego zmniejszenia szans na powrót do zdrowia;

8) ryczałt na populację - sposób finansowania świadczeń opieki zdrowotnej objętych pilotażem określony jako iloczyn liczby osób powyżej 18. roku życia zamieszkujących obszar działania centrum i stawki rocznej na osobę.

##### § 3.

Celem pilotażu jest przetestowanie środowiskowego modelu psychiatrycznej opieki zdrowotnej opartego na centrach zdrowia psychicznego w aspektach organizacji, finansowania, jakości oraz dostępności do świadczeń opieki zdrowotnej.

##### § 4.

Świadczenia opieki zdrowotnej w ramach pilotażu mogą być udzielane nie wcześniej niż od dnia 1 lipca 2018 r. oraz nie później niż do dnia 30 czerwca 2021 r.

##### § 5.

Pilotażem są objęte świadczenia opieki zdrowotnej z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień zawarte w wykazie określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień, z wyłączeniem:

1) świadczeń z zakresu leczenia uzależnień w warunkach stacjonarnych, dziennych i ambulatoryjnych;

2) świadczeń psychiatrycznych dla dzieci i młodzieży oraz świadczeń psychiatrii sądowej w warunkach podstawowego i wzmocnionego zabezpieczenia.

##### § 6.

Świadczeniodawca prowadzący centrum udziela konsultacji i porad w niezbędnym zakresie dla świadczeniobiorców z rozpoznaniem choroby otępiennej.

##### § 7.

Świadczeniodawca prowadzący centrum udziela świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach:

1) stacjonarnych:

a) psychiatrycznych,

b) w miejscu udzielania pomocy doraźnej;

2) dziennych psychiatrycznych;

3) ambulatoryjnych - psychiatrycznych i leczenia środowiskowego (domowego).

##### § 8.

Świadczeniodawca prowadzący centrum udziela świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach stacjonarnych psychiatrycznych obejmujących:

1) świadczenia terapeutyczne;

2) programy terapeutyczne;

3) niezbędne badania diagnostyczne;

4) konsultacje specjalistyczne;

5) leki;

6) wyroby medyczne, w tym wyroby medyczne będące przedmiotami ortopedycznymi;

7) zakwaterowanie i wyżywienie, z zastrzeżeniem art. 18 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych;

8) działania edukacyjno-konsultacyjne dla rodzin.

##### § 9.

Świadczeniodawca prowadzący centrum udziela świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach dziennych psychiatrycznych obejmujących:

1) świadczenia terapeutyczne;

2) programy terapeutyczne;

3) niezbędne badania diagnostyczne;

4) leki;

5) wyżywienie (jeden posiłek w dniu udzielania świadczeń opieki zdrowotnej);

6) działania edukacyjno-konsultacyjne dla rodzin.

##### § 10.

Świadczeniodawca prowadzący centrum udziela świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach ambulatoryjnych obejmujących:

1) świadczenia terapeutyczne;

2) niezbędne badania diagnostyczne;

3) leki niezbędne w stanach nagłych;

4) działania edukacyjno-konsultacyjne dla rodzin;

5) działania punktu zgłoszeniowo-koordynacyjnego, zwanego dalej „PZK”.

##### § 11.

1. Świadczeniodawca prowadzący centrum posiada następujące komórki organizacyjne, potwierdzone wpisem w rejestrze podmiotów wykonujących działalność leczniczą - część VIII kodu resortowego:

1) 4700 Oddział psychiatryczny;

2) 2700 Oddział dzienny psychiatryczny (ogólny);

3) 1700 Poradnia zdrowia psychicznego;

4) 2730 Zespół leczenia środowiskowego (domowego).

2. W skład centrum mogą wchodzić inne komórki organizacyjne udzielające świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieki psychiatrycznej.

3. Komórki organizacyjne wchodzące w skład centrum są zlokalizowane na obszarze działania centrum.

4. Oddział psychiatryczny i miejsce udzielania pomocy doraźnej mogą być zlokalizowane poza obszarem działania centrum, z uwzględnieniem konieczności zapewnienia odpowiedniej dostępności publicznym transportem zbiorowym.

5. Świadczenia oddziału psychiatrycznego i pomocy doraźnej mogą być udzielane przez podwykonawcę udzielającego świadczeń na zlecenie świadczeniodawcy prowadzącego centrum. Podwykonawca określa komórki organizacyjne, które będą udzielały świadczeń na rzecz centrum zgodnie z pilotażem.

6. Świadczeniodawca prowadzący centrum może zawrzeć umowę z podwykonawcą obejmującą świadczenia udzielane przez inne komórki niż wymienione w ust. 5. Podwykonawca określa komórki organizacyjne, które będą udzielały świadczeń na rzecz centrum zgodnie z pilotażem. Komórki te nie mogą być zgłoszone przez podwykonawcę do umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieki psychiatrycznej zawieranej przez niego z Funduszem.

##### § 12.

1. W centrum w ramach poradni zdrowia psychicznego organizuje się PZK. W zależności od potrzeb organizuje się jeden lub kilka PZK. Na jeden PZK nie powinno przypadać więcej niż 80 tysięcy świadczeniobiorców powyżej 18. roku życia. W terminie 12 miesięcy od rozpoczęcia udzielania świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w § 5, jest możliwe zorganizowanie punktu dla liczby populacji przekraczającej 80 tysięcy.

2. Zadaniem PZK jest:

1) udzielanie informacji o zakresie działania centrum i możliwości uzyskania świadczeń opieki zdrowotnej;

2) przeprowadzenie wstępnej oceny potrzeb zdrowotnych osób zgłaszających się do PZK, uzgodnienie wstępnego planu postępowania oraz udzielenie możliwego wsparcia w zakresie zdefiniowanych potrzeb;

3) uzgodnienie terminu przyjęcia i wskazanie miejsca uzyskania niezbędnego świadczenia psychiatrycznego, w przypadkach pilnych nie później niż 72 godziny od zgłoszenia;

4) w przypadkach tego wymagających wskazanie miejsca uzyskania niezbędnego świadczenia z zakresu pomocy społecznej;

5) udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej.

##### § 13.

1. Centrum w ramach udzielania świadczeń opieki zdrowotnej w warunkach stacjonarnych psychiatrycznych zapewnia całodobowe udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej przez lekarza we wszystkie dni tygodnia.

2. Poradnia zdrowia psychicznego oraz PZK udzielają świadczeń opieki zdrowotnej co najmniej od poniedziałku do piątku, poza dniami ustawowo wolnymi od pracy, w godzinach od 8^00^ do 18^00^.

##### § 14.

Centrum udziela pomocy:

1) czynnej - obejmującej leczenie i wsparcie świadczeniobiorców z przewlekłymi zaburzeniami psychicznymi, wymagających ciągłości świadczeń opieki zdrowotnej, aktywnego podtrzymywania kontaktu i wyprzedzającego rozwiązywania problemów;

2) długoterminowej - innym niż określeni w pkt 1 świadczeniobiorcom z przewlekłymi zaburzeniami psychicznymi;

3) krótkoterminowej - świadczeniobiorcom z zaburzeniami epizodycznymi lub nawracającymi;

4) doraźnej - świadczeniobiorcom w stanach nagłych i przypadkach pilnych;

5) konsultacyjnej - innym niż określeni w pkt 1-4 świadczeniobiorcom potrzebującym świadczeń diagnostycznych lub porad.

##### § 15.

W ramach centrum:

1) jest zapewniona koordynacja udzielanych świadczeń opieki zdrowotnej oraz opracowanie indywidualnych planów terapii, w szczególności w ramach pomocy czynnej i długoterminowej, o których mowa w § 14 pkt 1 i 2;

2) świadczeniodawca umożliwia świadczeniobiorcy uzyskanie informacji na temat form wsparcia pozostających w kompetencjach organów pomocy społecznej i korzystania z nich na zasadzie współpracy z jednostkami organizacyjnymi pomocy społecznej na podstawie art. 48f ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych;

3) jest prowadzona jednolita, zintegrowana dokumentacja medyczna obejmująca ambulatoryjne świadczenia zdrowotne psychiatryczne i leczenie środowiskowe (domowe), z wyjątkiem przypadków, w których jeden z wymienionych zakresów świadczeń jest realizowany przez podwykonawcę.

##### § 16.

1. Liczba i kwalifikacje osób wykonujących zawód medyczny w centrum niezbędnych dla zapewnienia świadczeń opieki zdrowotnej są ustalane z uwzględnieniem:

1) potrzeb w zakresie świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieki psychiatrycznej wynikających w szczególności z liczby i struktury społecznej ludności powyżej 18. roku życia zamieszkałej na obszarze działania centrum;

2) specyfiki i intensywności świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych świadczeniobiorcom, w tym z uwzględnieniem konieczności zapewnienia odpowiednich świadczeń opieki zdrowotnej świadczeniobiorcom, o których mowa w art. 23, art. 24, art. 28 i art. 29 ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego;

3) liczby i bieżącego wykorzystywania łóżek;

4) wielkości i warunków lokalowych komórek organizacyjnych.

2. Centrum spełnia łącznie warunki realizacji świadczeń dotyczące osób wykonujących zawód medyczny, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, dla:

1) świadczeń psychiatrycznych dla dorosłych;

2) świadczeń w izbie przyjęć;

3) świadczeń dziennych psychiatrycznych dla dorosłych;

4) świadczeń psychiatrycznych ambulatoryjnych dla dorosłych;

5) leczenia środowiskowego (domowego).

3. W zakresie świadczeń psychiatrycznych ambulatoryjnych dla dorosłych minimalnym warunkiem w odniesieniu do lekarzy jest równoważnik 1 etatu przeliczeniowego lekarza specjalisty w dziedzinie psychiatrii lub lekarza, który posiada specjalizację I stopnia w dziedzinie psychiatrii, lub lekarza w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychiatrii.

4. W zakresie leczenia środowiskowego (domowego) minimalnym warunkiem w odniesieniu do lekarzy jest równoważnik 1 etatu przeliczeniowego lekarza specjalisty w dziedzinie psychiatrii lub lekarza, który posiada specjalizację I stopnia w dziedzinie psychiatrii, lub lekarza w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychiatrii.

5. Łączna liczba osób zatrudnionych w centrum w ramach działalności podstawowej nie może być mniejsza niż równoważnik 0,6 etatu przeliczeniowego na 1000 świadczeniobiorców powyżej 18. roku życia zamieszkałych na obszarze działania centrum z uwzględnieniem danych, o których mowa w § 20 ust. 4. Do osób zatrudnionych w ramach działalności podstawowej centrum wlicza się osoby zatrudnione w komórkach organizacyjnych podwykonawcy, o którym mowa w § 11 ust. 5, wydzielonych na potrzeby centrum.

##### § 17.

1. W celu zapewnienia właściwych świadczeń opieki zdrowotnej zgodnych z planem terapii oraz dostarczania świadczeniobiorcom informacji o przysługujących świadczeniach opieki zdrowotnej w ramach centrum wyznacza się osobę odpowiedzialną za koordynowanie tych działań, zwaną dalej „koordynatorem opieki”.

2. Koordynatorem opieki może być każda osoba wchodząca w skład personelu udzielającego świadczeń opieki zdrowotnej określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych dotyczących świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień.

3. Dopuszcza się zatrudnianie w centrum osób udzielających świadczeniobiorcom wsparcia psychicznego (asystentów zdrowienia), z zastrzeżeniem przepisów dotyczących dostępu do dokumentacji medycznej oraz uprawnień do wykonywania zawodów medycznych.

##### § 18.

Dostępność godzinową (tygodniowo) jednej osoby wchodzącej w skład personelu medycznego określa się w jednym harmonogramie dla wszystkich zakresów świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych przez centrum łącznie, zależnie od potrzeb zdrowotnych pacjentów i w oparciu o konieczność zapewnienia świadczeń opieki zdrowotnej wynikających z planów terapii.

##### § 19.

Dla celów rozliczania udzielonych świadczeń opieki zdrowotnej w centrum stosuje się:

1) ryczałt na populację - dla świadczeń udzielanych w ramach pilotażu świadczeniobiorcom powyżej 18. roku życia zamieszkującym obszar działania centrum;

2) cenę jednostkową jednostki rozliczeniowej (porady, wizyty, świadczenia, osobodnia, zabiegu) - w związku z realizacją wskazanych w umowie o realizację pilotażu świadczeń objętych finansowaniem „za wykonaną usługę” dla osób zamieszkujących obszar inny niż obszar działania centrum.

##### § 20.

1. Wysokość ryczałtu na populację ustala się na roczne okresy rozliczeniowe. Pierwszy i ostatni okres rozliczeniowy są półroczne.

2. Wysokość ryczałtu na populację w okresie rocznym stanowi iloczyn liczby osób powyżej 18. roku życia oraz stawki rocznej na świadczeniobiorcę. Stawka ta wynosi co najmniej 75 zł.

3. Stawka, o której mowa w ust. 2 zdanie drugie, podlega corocznej waloryzacji odpowiadającej dynamice wzrostu planowanych kosztów świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień w planie finansowym Funduszu w stosunku do roku poprzedniego.

4. Przez liczbę świadczeniobiorców powyżej 18. roku życia zamieszkałą na obszarze działania centrum rozumie się liczbę świadczeniobiorców powyżej 18. roku życia zamieszkałych na obszarze wskazanym w załączniku nr 1 do rozporządzenia, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok, w którym jest określana wysokość ryczałtu na populację na rok następny, ustaloną przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego do dnia 31 maja lub w przypadku braku możliwości określenia jej przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego - liczbę określoną przez burmistrza, prezydenta miasta lub starostę powiatu właściwego ze względu na obszar objęty pilotażem.

5. W pozostałym zakresie świadczeń opieki zdrowotnej do określenia warunków finansowania na kolejny okres rozliczeniowy stosuje się odpowiednio przepisy wydane na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

##### § 21.

1. Kwota ryczałtu na populację ulega pomniejszeniu przez Fundusz o koszty świadczeń udzielonych świadczeniobiorcom z tej populacji przez innych świadczeniodawców realizujących świadczenia w oparciu o umowę o udzielaniu świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień oraz umowę o realizację programu pilotażowego.

2. Przez świadczenia, o których mowa w ust. 1, rozumie się świadczenia opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień w zakresach świadczeń:

1) świadczenia psychiatryczne dla dorosłych,

2) świadczenia dzienne psychiatryczne dla dorosłych, na podstawie skierowania lekarza centrum,

3) świadczenia psychiatryczne ambulatoryjne dla dorosłych,

4) świadczenia opiekuńczo-lecznicze psychiatryczne dla dorosłych,

5) świadczenia pielęgnacyjno-opiekuńcze psychiatryczne dla dorosłych

- z tym że w zakresach wymienionych w pkt 4 i 5 pomniejszeniu ulega kwota ryczałtu na populację, w przypadku gdy udzielanie świadczeń w tych zakresach rozpoczęło się na podstawie skierowania lekarza centrum właściwego dla świadczeniobiorcy, wystawionego w okresie obowiązywania umowy o realizację programu pilotażowego.

3. Dla świadczeń określonych w ust. 2 pkt 1-3, zrealizowanych u innego świadczeniodawcy realizującego świadczenie w ramach programu pilotażowego, wartość pomniejszenia ustala się w oparciu o średnią cenę jednostkową w danym województwie, w przypadku ust. 2:

1) pkt 1, dla którego stosuje się wskaźnik korygujący 0,9 po przekroczeniu 21 dni hospitalizacji;

2) pkt 3, dla którego stosuje się wskaźnik korygujący 0,9.

4. Pomniejszenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się w kolejnym okresie sprawozdawczym obejmującym miesiąc poprzedni, po przekazaniu świadczeniodawcy przez dyrektora oddziału Funduszu informacji o kwocie pomniejszenia wynikającej z poprzedniego okresu rozliczeniowego.

##### § 22.

1. Kwota ryczałtu na populację nie ulega pomniejszeniu o koszty świadczeń specjalistycznych udzielanych świadczeniobiorcom z populacji objętej pilotażem realizowanych zgodnie z profilem działalności komórki organizacyjnej u innego świadczeniodawcy wskazanego w załączniku nr 2 do rozporządzenia lub posiadającego umowę zawartą z Funduszem obejmującą udzielanie tych świadczeń w zakresie:

1) leczenia elektrowstrząsami chorych z zaburzeniami psychicznymi (EW);

2) leczenia zaburzeń nerwicowych dla dorosłych;

3) świadczeń dziennych rehabilitacyjnych dla osób z całościowymi zaburzeniami rozwojowymi;

4) świadczeń dziennych leczenia zaburzeń nerwicowych;

5) świadczeń seksuologicznych i patologii współżycia;

6) programu terapii zaburzeń preferencji seksualnych;

7) świadczeń dla osób z autyzmem dziecięcym lub innymi całościowymi zaburzeniami rozwoju;

8) świadczeń w poradniach psychologicznych.

2. Kwota ryczałtu na populację nie ulega pomniejszeniu o koszty świadczeń opieki zdrowotnej udzielone studentom poza obszarem działania centrum. Świadczeniodawca prowadzący centrum jest obowiązany do przekazywania Funduszowi informacji o świadczeniach udzielonych studentom.

3. Kwota ryczałtu na populację nie ulega pomniejszeniu o świadczenia określone w art. 42b ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

4. Kwota ryczałtu na populację nie ulega pomniejszeniu o koszty świadczeń opieki zdrowotnej obejmujących leczenie alkoholowych zespołów abstynencyjnych (detoksykacja) realizowanych w innych oddziałach psychiatrycznych.

##### § 23.

1. Kwota ryczałtu na populację ulega zwiększeniu przez Fundusz o koszty świadczeń udzielonych przez centrum świadczeniobiorcom zamieszkującym poza obszarem działania centrum, w tym studentom, na podstawie średniej ceny jednostkowej w danym województwie.

2. Zwiększenia kwoty ryczałtu na populację, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się w kolejnym okresie sprawozdawczym, obejmującym miesiąc poprzedni, po przekazaniu świadczeniodawcy przez dyrektora oddziału Funduszu informacji o kwocie powiększenia wynikającej z poprzedniego okresu rozliczeniowego.

3. W przypadku zrealizowania świadczeń opieki zdrowotnej w centrum obejmujących leczenie alkoholowych zespołów abstynencyjnych (detoksykacja) świadczeniodawca przedstawia do rozliczenia do Funduszu świadczenia zgodnie z obowiązującą jednostkową ceną jednostki rozliczeniowej niezależnie od miejsca zamieszkania świadczeniobiorcy.

##### § 24.

1. Przekazywane przez Fundusz środki mogą być rozliczone z zastrzeżeniem możliwości wykorzystania ich wyłącznie na:

1) pokrycie bieżących kosztów funkcjonowania centrum związanych z udzielaniem świadczeń opieki psychiatrycznej na rzecz populacji objętej pilotażem oraz zapewnianiem gotowości ich udzielania na rzecz tej populacji;

2) budowę, rozbudowę, utrzymanie i modernizację infrastruktury centrum w zakresie związanym z udzielaniem świadczeń opieki psychiatrycznej na rzecz populacji objętej pilotażem oraz zapewnianiem gotowości ich udzielania na rzecz tej populacji.

2. W przypadku wykazania w rozliczeniu kwoty niewykorzystanej na cele, o których mowa w ust. 1, podmiot prowadzący centrum zwraca Funduszowi środki w wysokości przekraczającej różnicę 3% między środkami przekazanymi przez Fundusz a kosztami związanymi z udzielaniem świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w ust. 1, po zakończeniu okresu rozliczeniowego w terminie określonym w umowie o realizację pilotażu.

##### § 25.

Świadczenia opieki zdrowotnej w poszczególnych zakresach świadczeń mogą być udzielane przez świadczeniodawcę z udziałem podwykonawców udzielających świadczeń opieki zdrowotnej objętych pilotażem na zlecenie świadczeniodawcy, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.

##### § 26.

Fundusz nie finansuje świadczeń opieki zdrowotnej udzielanych w związku z prowadzeniem eksperymentu medycznego, w tym badania klinicznego, które są prowadzone w centrum w trakcie pilotażu.

##### § 27.

Świadczeniodawca udzielający świadczeń opieki zdrowotnej w ramach pilotażu zobowiązuje się do objęcia opieką populacji osób powyżej 18. roku życia zamieszkałej na obszarach wskazanych w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 28.

Realizatorami pilotażu są świadczeniodawcy wymienieni w wykazie określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia, pod warunkiem zawarcia umowy z Funduszem o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w § 5.

##### § 29.

1. Do wskaźników realizacji pilotażu zalicza się:

1) ustaloną na podstawie numerów PESEL liczbę świadczeniobiorców korzystających ze świadczeń centrum w okresie roku;

2) ustaloną na podstawie numerów PESEL liczbę świadczeniobiorców przyjętych, liczbę osób leczonych (sumę pobytów) oraz liczbę osobodni - dla oddziału psychiatrycznego w okresie roku;

3) ustaloną na podstawie numerów PESEL liczbę świadczeniobiorców przyjętych, liczbę osób leczonych (sumę pobytów) oraz liczbę osobodni - dla oddziału dziennego psychiatrycznego w okresie roku;

4) liczbę świadczeniobiorców objętych świadczeniami opieki zdrowotnej o charakterze czynnym w okresie roku;

5) liczbę świadczeniobiorców objętych świadczeniami opieki zdrowotnej o charakterze ambulatoryjnym krótkoterminowym (do 4 tygodni) i długoterminowym w okresie roku;

6) liczbę świadczeń domowych lub środowiskowych (wizyt, porad, sesji lub interwencji) w okresie roku;

7) przeciętną liczbę dni od zgłoszenia się świadczeniobiorcy do PZK do kontaktu z lekarzem zapoczątkowującego proces diagnostyczny oraz plan terapii, w okresie roku;

8) liczbę hospitalizacji bez zgody wykonanych na podstawie art. 23, art. 24, art. 28 i art. 29 ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego w okresie roku;

9) liczbę i czas trwania zastosowań przymusu bezpośredniego w formie unieruchomienia i izolacji w okresie roku;

10) liczbę skierowań do objęcia leczeniem w ramach świadczeń opiekuńczo-leczniczych psychiatrycznych dla dorosłych oraz pielęgnacyjno-opiekuńczych psychiatrycznych dla dorosłych;

11) ocenę jakości i dostępności świadczeń oraz zadowolenia z nich na podstawie sondażu obejmującego populację poszczególnych obszarów działania centrów przeprowadzonego przez niezależny ośrodek na zlecenie dyrektorów oddziałów wojewódzkich Funduszu w ramach środków przeznaczonych na finansowanie pilotażu oraz po każdym roku realizacji pilotażu; Prezes Funduszu zapewnia możliwość porównania danych gromadzonych przez dyrektorów oddziałów wojewódzkich.

2. Ocenie podlegają coroczne wartości wskaźników oraz ich porównanie w perspektywie rok do roku oraz w ostatnim roku pilotażu dynamika zmian w perspektywie trzyletniej.

3. Dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1-10, przedstawia się odrębnie dla osób powyżej 18. roku życia zamieszkałych na obszarze działania centrum oraz dla pozostałych osób.

##### § 30.

1. Pomiar wskaźników oraz ocena wyników pilotażu są dokonywane przez Fundusz na podstawie informacji zawartych w raporcie dla każdego centrum odrębnie oraz w porównaniu do innych centrów realizujących pilotaż.

2. Świadczeniodawca prowadzący centrum przekazuje informacje o aktualnych wskaźnikach oddziałowi Funduszu w formie raportu nie później niż do końca miesiąca następującego po każdych 6 miesiącach realizacji umowy o realizację pilotażu.

3. Fundusz przekazuje ministrowi właściwemu do spraw zdrowia kopię sporządzonego przez siebie raportu zawierającego analizę i ocenę wskaźników realizacji pilotażu wykonanego okresowo, każdorazowo po jego wykonaniu lub aktualizacji.

##### § 31.

Pomiarowi wskaźników oraz ocenie wyników, o których mowa w niniejszym rozporządzeniu, zostają poddane, na wniosek ich realizatorów (świadczeniodawców), programy dotyczące świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień niebędące programami pilotażowymi w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych i niniejszego rozporządzenia, o ile spełniają kryteria zakresu oraz warunków i organizacji realizacji świadczeń opieki zdrowotnej wynikające z niniejszego rozporządzenia i założenia Narodowego Programu Ochrony Zdrowia Psychicznego. Rezultat pomiaru wskaźników oraz oceny wyników tych programów jest równorzędny z pomiarem wskaźników oraz oceną wyników pilotażu w rozumieniu niniejszego rozporządzenia i jest traktowany analogicznie jak wynik pilotażu.

##### § 32.

W pierwszym okresie rozliczeniowym od dnia 1 lipca 2018 r. do dnia 31 grudnia 2018 r. stawka, o której mowa w § 20 ust. 2 zdanie drugie, wynosi co najmniej 37,50 zł.

##### § 33.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Realizatorzy pilotażu oraz obszar działania centrum zdrowia psychicznego

## Załącznik nr 2 - Wykaz ośrodków udzielających świadczeń specjalistycznych świadczeniobiorcom z populacji objętej pilotażem realizowanych zgodnie z profilem działalności komórki organizacyjnej nieskutkujący pomniejszaniem kwoty ryczałtu u świadczeniodawcy prowadzącego centrum

## Załącznik nr 1 - Realizatorzy pilotażu oraz obszar działania centrum zdrowia psychicznego

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa podmiotu | Województwo | Obszar działania centrów wraz z kodem jednostki podziału terytorialnego |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 1 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Centralny Szpital Kliniczny Uniwersytetu Medycznego w Łodzi | łódzkie | osiedla administracyjne m. Łodzi: (dawna dzielnica Widzew) Andrzejów, Dolina Łódki, Mileszki, Nowosolna, Olechów-Janów, Stary Widzew, Stoki, Widzew-Wschód, Zarzew, Osiedle nr 33 Kod TERYT: 1061069 |
|  | 2 | Samodzielny Publiczny Zespół Zakładów Opieki Zdrowotnej w Nowej Dębie | podkarpackie | m. Tarnobrzeg, powiat tarnobrzeski Kody TERYT: 1864, 1820 |
|  | 3 | Regionalny Szpital w Kołobrzegu | zachodniopomorskie | powiat kołobrzeski Kod TERYT: 3208 |
|  | 4 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Radzyniu Podlaskim | lubelskie | powiat radzyński Kod TERYT: 0615 |
|  | 5 | Szpital Wojewódzki im. Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Łomży | podlaskie | m. Łomża, powiat łomżyński Kody TERYT: 2062, 2007 |
|  | 6 | Szpital Miejski św. Jana Pawła II w Elblągu | warmińsko-mazurskie | m. Elbląg, powiat elbląski Kody TERYT: 2861, 2804 |
|  | 7 | Szpital Specjalistyczny Ducha Świętego w Sandomierzu | świętokrzyskie | powiat sandomierski Kod TERYT: 2609 |
|  | 8 | Szpital Wolski im. dr Anny Gostyńskiej Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej (Warszawa) | mazowieckie | dzielnica m.st. Warszawy: Wola Kod TERYT: 1465188 |
|  | 9 | Wielospecjalistyczny Szpital Wojewódzki w Gorzowie Wlkp. spółka z ograniczoną odpowiedzialnością | lubuskie | m. Gorzów Wielkopolski Kod TERYT: 0861 |
|  | 10 | Instytut Psychiatrii i Neurologii (Warszawa) | mazowieckie | dzielnica m.st. Warszawy: Mokotów Kod TERYT: 1465058 |
|  | 11 | „MEDISON” spółka z ograniczoną odpowiedzialnością (Koszalin) | zachodniopomorskie | m. Koszalin Kod TERYT: 3261 |
|  | 12 | Specjalistyczny Psychiatryczny Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Suwałkach | podlaskie | m. Suwałki, powiat suwalski Kody TERYT: 2063, 2012 |
|  | 13 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej im. prof. Antoniego Kępińskiego w Jarosławiu | podkarpackie | powiat jarosławski Kod TERYT: 1804 |
|  | 14 | Szpital Specjalistyczny im. Henryka Klimontowicza w Gorlicach | małopolskie | powiat gorlicki Kod TERYT: 1205 |
|  | 15 | Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza w Pruszkowie | mazowieckie | m. Pruszków, powiat pruszkowski, gmina Podkowa Leśna, dzielnica Ursus m.st. Warszawa Kody TERYT: 1421021, 1421, 1405021, 1465128 |
|  | 16 | Szpital Wojewódzki im. św. Łukasza Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Tarnowie | małopolskie | m. Tarnów Kod TERYT: 1263 |
|  | 17 | Wojewódzki Szpital Zespolony im. L. Rydygiera w Toruniu | kujawsko-pomorskie | m. Toruń Kod TERYT: 0463 |
|  | 18 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych „DZIEKANKA” (Gniezno) | wielkopolskie | powiat gnieźnieński Kod TERYT: 3003 |
|  | 19 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej w Bielsku-Białej | śląskie | m. Bielsko-Biała Kod TERYT: 2461 |
|  | 20 | Szpital Specjalistyczny w Kościerzynie spółka z ograniczoną odpowiedzialnością | pomorskie | powiat kościerski Kod TERYT: 2206 |
|  | 21 | Zespół Zakładów Opieki Zdrowotnej w Cieszynie | śląskie | powiat cieszyński Kod TERYT: 2403 |
|  | 22 | Szpital Ogólny im. dr. Witolda Ginela w Grajewie | podlaskie | powiat grajewski Kod TERYT: 2004 |
|  | 23 | Samodzielny Publiczny Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Międzyrzeczu | lubuskie | gminy: Bledzew, Przytoczna, Pszczew, Międzyrzecz, Skwierzyna, Trzciel Kody TERYT: 0803012, 0803032, 0803042, 0803023, 0803053, 0803063 |
|  | 24 | Wojewódzki Specjalistyczny Zespół Neuropsychiatryczny im. św. Jadwigi (Opole) | opolskie | m. Opole, powiat opolski Kody TERYT: 1661, 1609 |
|  | 25 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej w Łodzi Szpital im. dr. J. Babińskiego | łódzkie | Łódź-Bałuty Kod TERYT: 1061029 |
|  | 26 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Bolesławcu | dolnośląskie | powiat bolesławiecki Kod TERYT: 0201 |
|  | 27 | Samodzielny Publiczny Wojewódzki Szpital Specjalistyczny w Chełmie | lubelskie | powiaty: chełmski, krasnostawski i włodawski Kody TERYT: 0603, 0606, 0619 |
|  | 28 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Hajnówce | podlaskie | powiaty: hajnowski, bielski i siemiatycki Kody TERYT: 2005, 2003, 2010 |
|  | 29 | Szpital Uniwersytecki w Krakowie | małopolskie | Kraków-Śródmieście Kod TERYT: 1261059 |
|  |  |  |  |  |
