---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 17 kwietnia 2015 r. w sprawie równoważnika pieniężnego otrzymywanego w zamian za wyżywienie przez funkcjonariuszy Biura Ochrony Rządu"
identifier: "DU-2015-603"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-04-17"
last_updated: "2015-04-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/603"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/603"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 603"
internal_address: "WDU20150000603"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "603"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2015-05-04"
entry_into_force: "2015-05-19"
valid_from: "2015-05-19"
named_entities: "Biuro Ochrony Rządu"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 17 kwietnia 2015 r. w sprawie równoważnika pieniężnego otrzymywanego w zamian za wyżywienie przez funkcjonariuszy Biura Ochrony Rządu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 64 ust. 3 ustawy z dnia 16 marca 2001 r. o Biurze Ochrony Rządu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) przypadki otrzymywania równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie, zwanego dalej „równoważnikiem pieniężnym”;

2) wysokość równoważnika pieniężnego;

3) sposób wypłacania równoważnika pieniężnego;

4) przypadki zwiększania równoważnika pieniężnego;

5) przypadki niewypłacania równoważnika pieniężnego.

##### § 2.

Funkcjonariusz Biura Ochrony Rządu, zwany dalej „funkcjonariuszem”, któremu rodzaj i warunki pełnienia służby lub względy techniczno-organizacyjne uniemożliwiają korzystanie z wyżywienia przysługującego w naturze, otrzymuje w zamian za wyżywienie równoważnik pieniężny w wysokości określonej w § 3.

##### § 3.

1. Wysokość równoważnika pieniężnego wynosi:

1) za podstawową normę wyżywienia „P” - 14,83 zł;

2) za dodatkową uzupełniającą normę wyżywienia, zwaną dalej „DU”:

a) „DU” - 6,64 zł,

b) 150% „DU” - 9,96 zł,

c) 50% „DU” - 3,32 zł.

2. Równoważnik pieniężny podwyższa się w przypadkach, gdy funkcjonariuszowi przysługuje „DU”.

##### § 4.

Wypłata równoważnika pieniężnego następuje z dołu za okresy miesięczne.

##### § 5.

Równoważnika pieniężnego nie wypłaca się, jeśli funkcjonariusz nie skorzystał z wyżywienia przysługującego w naturze z przyczyn niezawinionych przez organizatora wyżywienia.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 sierpnia 2002 r. w sprawie przypadków otrzymywania przez funkcjonariuszy Biura Ochrony Rządu równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie oraz wysokości tego równoważnika .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
