---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny"
identifier: "DU-2022-1896"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-24"
last_updated: "2022-08-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1896"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/1896"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1896"
internal_address: "WDU20220001896"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1896"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-09-08"
entry_into_force: "2022-09-23"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 4 lit. b i d, pkt 6 lit. a tiret drugie i lit. c tiret pierwsze podwójne tiret drugie oraz pkt 9 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r."
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "weterynaryjna służba, mięso"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 sierpnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11a ust. 2 ustawy z dnia 16 grudnia 2005 r. o produktach pochodzenia zwierzęcego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 21 października 2010 r. w sprawie wymagań weterynaryjnych przy produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 2,

b) uchyla się ust. 2,

c) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. W celu produkcji mięsa dopuszcza się ubój na terenie gospodarstwa zwierząt zdrowych, które uległy wypadkowi, w wyniku którego jest konieczny jak najszybszy ubój tych zwierząt ze względu na ich dobrostan.

2) w § 4:

a) w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „24 godziny” zastępuje się wyrazami „48 godzin”,

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku uboju zwierząt, o którym mowa w § 2 ust. 3, posiadacz zwierząt informuje niezwłocznie powiatowego lekarza weterynarii właściwego ze względu na miejsce przeprowadzenia tego uboju: 1) o zamiarze jego przeprowadzenia - przed przeprowadzeniem uboju albo 2) o jego przeprowadzeniu - nie później niż po upływie 48 godzin od przeprowadzenia tego uboju.

c) w ust. 2:

- we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „ust. 1” dodaje się wyrazy „i 1a”,

- w pkt 1:

- w lit. d po wyrazach „oznakowania zwierzęcia” dodaje się wyrazy „, a w przypadku uboju świń - numer siedziby stada”,

- w lit. g po wyrazie „informującego” dodaje się wyrazy „lub adres jego poczty elektronicznej”,

- w lit. h średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. i oraz j w brzmieniu:

> i) wskazanie, że dotyczy uboju zwierząt, o którym mowa w § 2 ust. 3 - w przypadku uboju, o którym mowa w tym przepisie, j) datę urodzenia i liczbę stałych siekaczy wyrżniętych z dziąsła - w przypadku uboju owiec lub kóz;

- w pkt 2 wyrazy „pkt 1” zastępuje się wyrazami „ust. 1”,

d) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. W przypadku uboju bydła do dwunastego miesiąca życia urodzonego w państwach lub ich regionach o kontrolowanym oraz nieokreślonym ryzyku występowania gąbczastej encefalopatii bydła (BSE), owiec lub kóz w wieku powyżej 12 miesięcy lub owiec lub kóz, które mają stały siekacz wyrżnięty z dziąsła, informacja, o której mowa w ust. 1, jest przekazywana w formie pisemnego powiadomienia zawierającego dodatkowo oświadczenie o zagospodarowaniu na własny koszt materiału szczególnego ryzyka zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 999/2001 z dnia 22 maja 2001 r. ustanawiającym zasady dotyczące zapobiegania, kontroli i zwalczania niektórych pasażowalnych gąbczastych encefalopatii (Dz. Urz. WE L 147 z 31.05.2001, str. 1, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 32, str. 289) i rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1069/2009 z dnia 21 października 2009 r. określającym przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych pochodzenia zwierzęcego i produktów pochodnych, nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi, i uchylającym rozporządzenie (WE) nr 1774/2002 (rozporządzenie o produktach ubocznych pochodzenia zwierzęcego) , zwanym dalej „rozporządzeniem nr 1069/2009”. 4. Wzór powiadomienia o zamiarze przeprowadzenia uboju bydła do dwunastego miesiąca życia urodzonego w państwach lub ich regionach o kontrolowanym oraz nieokreślonym ryzyku występowania BSE, owiec lub kóz w wieku powyżej 12 miesięcy lub owiec lub kóz, które mają stały siekacz wyrżnięty z dziąsła, w celu produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3) w § 5 w ust. 3:

a) w pkt 3 po wyrazie „liczbę” dodaje się wyrazy „oraz gatunek”,

b) po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) datę urodzenia i liczbę stałych siekaczy wyrżniętych z dziąsła - w przypadku uboju owiec lub kóz;

c) w pkt 4 po wyrazie „zwierzęcia” dodaje wyrazy „, a w przypadku uboju świń - numer siedziby stada”;

4) w § 7:

a) w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „, na koszt”,

b) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Mięso poddaje się badaniu na obecność włośni zgodnie z jedną z metod określonych: 1) w załączniku I do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2015/1375 z dnia 10 sierpnia 2015 r. ustanawiającego szczególne przepisy dotyczące urzędowych kontroli w odniesieniu do włośni ( *Trichinella*) w mięsie , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 2015/1375” - w przypadku mięsa świń poddanych ubojowi; 2) w załączniku I i III do rozporządzenia nr 2015/1375 - w przypadku mięsa nutrii poddanych ubojowi oraz mięsa dzików odstrzelonych, w celu produkcji mięsa.

c) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Posiadacz mięsa świń i nutrii poddanych ubojowi oraz mięsa dzików odstrzelonych, w celu produkcji mięsa, lub podmiot prowadzący gospodarstwo, w którym dokonano uboju - w przypadku uboju zwierząt, o którym mowa w § 5 ust. 1, zapewnia, że mięso zostanie poddane badaniu, o którym mowa w ust. 1.

d) uchyla się ust. 6;

5) w § 8 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia skreśla się wyrazy „i na koszt”;

6) w § 9:

a) w ust. 1:

- w pkt 4 po wyrazach „oznakowania zwierzęcia” dodaje się wyrazy „, a w przypadku uboju świń - numer siedziby stada”,

- uchyla się pkt 6,

b) po ust. 1 dodaje się ust 1a w brzmieniu:

> 1a. Jeżeli w wyniku przeprowadzonego badania poubojowego, o którym mowa w § 8, oraz badania na obecność włośni, o którym mowa w § 7 ust. 2 - w przypadku badania mięsa świń, nutrii i dzików, stwierdzono, że badane mięso zwierząt jest niezdatne do spożycia przez ludzi, urzędowy lekarz weterynarii wydaje decyzję administracyjną w sprawie uznania mięsa za niezdatne do spożycia przez ludzi, określając w tej decyzji sposób postępowania z tym mięsem.

c) w ust. 2:

- w pkt 1: - - w lit. d po wyrazach „oznakowania zwierzęcia” dodaje się wyrazy „, a w przypadku uboju świń - numer siedziby stada”, - - uchyla się lit. f, - w pkt 2 wyraz „powiatowy” zastępuje się wyrazem „urzędowy”,

d) w ust. 3 skreśla się wyrazy „, na koszt posiadacza mięsa”;

7) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

8) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w części II:

a) po ust. 1 dodaje się dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Do próbek mięsa pobranych od dzików odstrzelonych na obszarach podlegających ograniczeniom, nakazom i zakazom w związku ze zwalczaniem afrykańskiego pomoru świń, które po odstrzale zostały skierowane do chłodni, nie stosuje się terminu wskazanego w ust. 1 pkt 2.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dostarczający próbki powinien poinformować urzędowego lekarza weterynarii: 1) o imieniu i nazwisku oraz adresie posiadacza mięsa; 2) o miejscu i terminie uboju albo odstrzału zwierzęcia; 3) o gatunku zwierzęcia, z którego pochodziła badana próbka, i numerze identyfikacyjnym tego zwierzęcia, jeżeli z przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt wynika obowiązek oznakowania zwierzęcia, a w przypadku próbek pobranych od świń - o numerze siedziby stada; 4) o wieku zwierzęcia; 5) o części zwierzęcia, z której zostały pobrane próbki do badania.

9) uchyla się załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 4 lit. b i d, pkt 6 lit. a tiret drugie i lit. c tiret pierwsze podwójne tiret drugie oraz pkt 9, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.

## Załącznik - Powiadomienie o zamiarze przeprowadzenia uboju bydła do dwunastego miesiąca życia urodzonego w państwach lub ich regionach o kontrolowanym oraz nieokreślonym ryzyku występowania bse, owiec lub kóz w wieku powyżej 12 miesięcy lub owiec lub kóz, które mają stały siekacz wyrżnięty z dziąsła, w celu produkcji mięsa przeznaczonego na użytek własny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1896/text.pdf)
