---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 31 stycznia 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary"
identifier: "DU-2013-564"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2013-01-31"
last_updated: "2013-01-31"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/564"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2013/564"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 564"
internal_address: "WDU20130000564"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "564"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2013-05-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, urzędy celne, towar"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 31 stycznia 2013 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 18 listopada 2004 r. w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 15 grudnia 2004 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

2) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 7 lipca 2005 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

3) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 9 sierpnia 2005 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

4) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 17 maja 2006 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

5) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 13 lipca 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

6) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

7) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 12 września 2008 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

8) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 23 października 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

9) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary ;

10) rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 9 lutego 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 15 grudnia 2004 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2005 r.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 7 lipca 2005 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2005 r.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 9 sierpnia 2005 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2005 r.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 17 maja 2006 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2006 r.

5) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 13 lipca 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

6) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 14 sierpnia 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2007 r.

7) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 12 września 2008 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2008 r.

8) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 23 października 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 października 2009 r.

9) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 14 grudnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2011 r.

10) § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 9 lutego 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 lutego 2012 r., z wyjątkiem § 1 pkt 1 lit. f, który wchodzi w życie z dniem 1 czerwca 2012 r.

## Załącznik do obwieszczenia Ministra Finansów z dnia 31 stycznia 2013 r. (poz. 564) - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 18 listopada 2004 r.w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary

Na podstawie art. 17 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Czynności przewidziane przepisami prawa celnego, w zależności od rodzaju towarów, mogą być dokonywane we wszystkich urzędach celnych, z zastrzeżeniem § 3 i 3a.

##### § 2.

Wykaz urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Towary, co do których składany jest wniosek o refundację wywozową, mogą być zgłaszane do procedury wywozu w urzędach celnych, określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Przepisów ust. 1 nie stosuje się do towarów umieszczanych w magazynach żywności oraz podmiotów korzystających z procedury przewidzianej w art. 37 rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/1999/WE z dnia 15 kwietnia 1999 r. ustanawiającego wspólne szczegółowe zasady stosowania systemu refundacji wywozowych na produkty rolne , ostatnio zmienionego rozporządzeniem Komisji (WE) nr 671/2004/WE z dnia 7 kwietnia 2004 r. zmieniającym rozporządzenie (WE) nr 800/1999 z tytułu przystąpienia Republiki Czeskiej, Estonii, Cypru, Łotwy, Litwy, Węgier, Malty, Polski, Słowenii i Słowacji do Unii Europejskiej .

##### § 3a.

Wykaz urzędów celnych właściwych dla tranzytu wspólnotowego ropy naftowej i gazu realizowanego za pomocą stałych urządzeń przesyłowych określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 9 kwietnia 2004 r. w sprawie urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od rodzaju towarów lub procedur celnych, którymi mogą być obejmowane towary .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od procedur celnych

Objaśnienia:

Podane w rubryce 4 rodzaje procedur celnych oznaczone zostały następującymi cyframi:

## Załącznik nr 2 - Wykaz urzędów celnych, w których mogą być zgłaszane do procedury wywozu towary, co do których składany jest wniosek o refundację wywozową

Objaśnienia:

Miejsce uznane dla potrzeb załadunku, o którym mowa w rubryce 4, dotyczy miejsca uznanego dla potrzeb załadunku, o którym mowa *w § 7 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 27 kwietnia 2004 r. w sprawie dokumentów stosowanych w obrocie towarami objętymi Wspólną Polityką Rolną oraz zasad postępowania z tymi towarami w zakresie przewidzianym dla organów celnych (Dz. U. Nr 101, poz. 1031 oraz z 2006 r. Nr 78, poz. 544)*

Podane w rubryce 4 określenie „tylko objęcie procedurą wywozu w miejscu uznanym dla potrzeb załadunku” nie dotyczy sytuacji, gdy organ celny, pomimo zawiadomienia o zamiarze załadunku towarów, nie przystąpi w miejscu uznanym dla potrzeb załadunku do czynności wynikających z przepisów prawa celnego. W takim przypadku oddział celny posiada pełny zakres uprawnień dla towarów objętych zawiadomieniem.

Podane w rubryce 4 określenia: „z wyjątkiem towarów wymagających mrożenia lub chłodzenia”, „z wyjątkiem zbóż oraz towarów wymagających mrożenia lub chłodzenia”, „tylko zboża” nie dotyczą objęcia procedurą wywozu w miejscu uznanym dla potrzeb załadunku.

^61)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 4 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 3.

^62)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 7.

^63)^ Przez § 1 pkt 2 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.

^64)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.

^65)^ Przez § 1 pkt 2 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.

^66)^ Przez § 1 pkt 2 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 15.

^67)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 15.

^68)^ Dodana przez § 1 pkt 2 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 15.

^69)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. a tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 13.

^70)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 9.

^71)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. a tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 13.

^72)^ Przez § 1 pkt 2 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 7.

^73)^ Przez § 1 pkt 2 lit. a tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^74)^ Dodana przez § 1 pkt 2 lit. a tiret trzecie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^75)^ Dodany przez § 1 pkt 2 lit. a rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 28.

^76)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.

^77)^ Przez § 1 pkt 2 lit. b rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 28.

^78)^ Dodana przez § 1 pkt 2 lit. c tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^79)^ Przez § 1 pkt 2 lit. c tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^80)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. b tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 13.

^81)^ Dodana przez § 1 pkt 2 lit. d tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26; w brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. b tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 13.

^82)^ Dodana przez § 1 pkt 2 lit. d tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^83)^ Przez § 1 pkt 2 lit. d tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^84)^ Dodana przez § 1 pkt 2 lit. e tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^85)^ Przez § 1 pkt 2 lit. e tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^86)^ Przez § 1 pkt 2 lit. c rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 7.

^87)^ Przez § 1 pkt 2 lit. b tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 9.

^88)^ Przez § 1 pkt 2 lit. f rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^89)^ Przez § 1 pkt 2 lit. b tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 9.

^90)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 lit. d rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 7.

^91)^ Dodana przez § 1 pkt 2 lit. g tiret pierwsze rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^92)^ Przez § 1 pkt 2 lit. g tiret drugie rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 26.

^93)^ Przez § 1 pkt 2 lit. e rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.

## Załącznik nr 3 - Wykaz urzędów celnych właściwych dla tranzytu wspólnotowego ropy naftowej i gazu realizowanego za pomocą stałych urządzeń przesyłowych

^95)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 8.

^96)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 7.

## Załącznik nr 1 - Wykaz urzędów celnych, w których są dokonywane czynności przewidziane przepisami prawa celnego w zależności od procedur celnych

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Izba** **Urząd** **Oddział** | **Kod** **identyfikacyjny** **Izby** **Urzędu** **Oddziału** | **Procedury celne** | Uwagi |
|  | **1** | **2** | **3** | 4 | 5 |
|  | **I** | **Izba Celna w Białej Podlaskiej** | **300000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Białej Podlaskiej** | **301000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Białej Podlaskiej | 301010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Małaszewiczach | 301020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Kowalewie | 301030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny w Koroszczynie | 301040 | 1,2,3,6,8 | procedura wywozu dotyczy wyłącznie żywych zwierząt, świeżych i żywych roślin, owoców i warzyw, innych towarów łatwo psujących się oraz towarów wywożonych przez podróżnych |
|  | e | Oddział Celny w Terespolu | 301050 | 1,2,6,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie przez podróżnych |
|  | f | Oddział Celny Drogowy w Terespolu | 301060 | 1,2,6,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie przez podróżnych |
|  | g | Oddział Celny w Sławatyczach | 301070 | 1,2,6,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie przez podróżnych |
|  | **2^7)^** | **Urząd Celny w Lublinie** | **302000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Lublinie | 302010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Puławach | 302020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Chełmie | 302040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny w Dorohusku | 302050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | e | Oddział Celny Drogowy w Dorohusku | 302060 | 1,2,6,8 | procedura dopuszczenia do obrotu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów powrotnie przywożonych z zastosowaniem karnetu ATA oraz paliwa wwożonego w niestandardowym zbiorniku pojazdu samochodowego, pojemnika specjalnego przeznaczenia lub motocykla; procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów, których wartość na przesyłkę i na zgłaszającego nie przekracza 3000 euro, żywych zwierząt, świeżych i żywych roślin, owoców i warzyw, innych towarów łatwo psujących się oraz towarów wywożonych z zastosowaniem karnetu ATA |
|  | **3^7)^** | **Urząd Celny w Zamościu** | **303000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Zamościu | 303010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Hrebennem | 303020 | 1,2,6,8 | procedura dopuszczenia do obrotu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów powrotnie przywożonych z zastosowaniem karnetu ATA oraz paliwa wwożonego w niestandardowym zbiorniku pojazdu samochodowego, pojemnika specjalnego przeznaczenia lub motocykla; procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie |
|  |  |  |  |  | z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów, których wartość na przesyłkę i na zgłaszającego nie przekracza 3000 euro, żywych zwierząt, innych towarów łatwo psujących się oraz towarów wywożonych z zastosowaniem karnetu ATA |
|  | c | Oddział Celny w Hrubieszowie | 303030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny w Zosinie | 303040 | 1,2,6,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie przez podróżnych |
|  | e | Oddział Celny w Tomaszowie Lubelskim | 303080 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **f^8)^** | (uchylona) |  |  |  |
|  | **II** | **Izba Celna w Białymstoku** | **310000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Białymstoku** | **311000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Białymstoku | 311010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny Kolejowy w Kuźnicy | 311020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c^9)^ | Oddział Celny Drogowy w Kuźnicy | 311030 | 1,2,6,8 | procedura dopuszczenia do obrotu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów powrotnie przywożonych z zastosowaniem karnetu ATA oraz paliwa wwożonego w niestandardowym zbiorniku pojazdu samochodowego, pojemnika specjalnego przeznaczenia lub motocykla; procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż |
|  |  |  |  |  | zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów, których wartość na przesyłkę i na zgłaszającego nie przekracza 3000 euro, żywych zwierząt, świeżych i żywych roślin, owoców i warzyw, innych towarów łatwo psujących się oraz towarów wywożonych z zastosowaniem karnetu ATA |
|  | **d^10)^** | (uchylona) |  |  |  |
|  | e | Oddział Celny w Siemianówce | 311050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | f | Oddział Celny w Połowcach | 311060 | 1,2,6,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie przez podróżnych |
|  | g^11)^ | Oddział Celny w Bobrownikach | 311070 | 1,2,6,8 | procedura dopuszczenia do obrotu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów powrotnie przywożonych z zastosowaniem karnetu ATA oraz paliwa wwożonego w niestandardowym zbiorniku pojazdu samochodowego, pojemnika specjalnego przeznaczenia lub motocykla; procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów, których wartość na przesyłkę i na zgłaszającego nie przekracza 3000 euro oraz towarów wywożonych z zastosowaniem karnetu ATA |
|  | **2** | **Urząd Celny w Łomży** | **312000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Łomży | 312010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **3** | **Urząd Celny w Suwałkach** | **313000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Suwałkach | 313010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Augustowie | 313020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **III** | **Izba Celna w Gdyni** | **320000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Gdyni** | **321000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny „Basen V” w Gdyni | 321010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^12)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny „Baza Kontenerowa” w Gdyni | 321030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie w transporcie morskim |
|  | d^13)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | e | Oddział Celny „Basen IV” w Gdyni | 321050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | f | Oddział Celny we Władysławowie | 321060 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | g^14)^ | Oddział Celny „Nabrzeże Bułgarskie” w Gdyni | 321070 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie w transporcie morskim |
|  | **2** | **Urząd Celny w Gdańsku** | **322000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny „Opłotki” w Gdańsku | 322010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny „Nabrzeże Wiślane” w Gdańsku | 322020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny „Basen im. Władysława IV” w Gdańsku | 322030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **d^15)^** | (uchylona) |  |  |  |
|  | e | Oddział Celny Port Lotniczy Gdańsk-Rębiechowo | 322050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | f^16)^ | Oddział Celny w Tczewie | 322060 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | g | Oddział Celny w Kwidzynie | 322070 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | h^17)^ | Oddział Celny „Terminal Kontenerowy” w Gdańsku | 322080 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | i^18)^ | Oddział Celny Pocztowy w Pruszczu Gdańskim | 322090 | 1,2,3,4,5,6,7,8 towary przywożone i wywożone wyłącznie w obrocie pocztowym |  |
|  | **3** | **Urząd Celny w Słupsku** | **323000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Słupsku | 323010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Chojnicach | 323020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c^19)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | **IV** | **Izba Celna w Katowicach** | **330000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Katowicach** | **331000** |  |  |
|  | a^20)^ | Oddział Celny w Chorzowie | 331010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Tychach | 331020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c^21)^ | Oddział Celny w Sławkowie | 331030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d^22)^ | Oddział Celny Port Lotniczy Katowice-Pyrzowice | 331040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie w transporcie lotniczym |
|  | 2^23)^ | **Urząd Celny w Rybniku** | **332000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Gliwicach | 332010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^24)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny w Raciborzu | 332030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d^25)^ | Oddział Celny Pocztowy w Zabrzu | 332040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie w obrocie pocztowym |
|  | **3** | **Urząd Celny w Częstochowie** | **333000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Częstochowie | 333010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | 4^26)^ | (uchylony) |  |  |  |
|  | **5** | **Urząd Celny w Bielsku-Białej** | **335000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Czechowicach-Dziedzicach | 335010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Żywcu | 335020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **c^27)^** | Oddział Celny w Cieszynie | 335030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **IVa^28)^** | **Izba Celna w Kielcach** | **340000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Kielcach** | **341000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Kielcach | 341010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Starachowicach | 341020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Sandomierzu | 341030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **V** | **Izba Celna w Krakowie** | **350000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Krakowie** | **351000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny I w Krakowie | 351010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny II w Krakowie | 351020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **c^29)^** | Oddział Celny Port Lotniczy Kraków-Balice | 351030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie w transporcie lotniczym |
|  | **2** | **Urząd Celny w Nowym Targu** | **352000** |  |  |
|  | **a^30)^** | Oddział Celny w Chyżnem | 352010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Andrychowie | 352020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **3** | **Urząd Celny w Nowym Sączu** | **353000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Nowym Sączu | 353010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^31)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny w Tarnowie | 353030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | 4^32)^ | (uchylony) |  |  |  |
|  | **VI** | **Izba Celna w Łodzi** | **360000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny I w Łodzi** | **361000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny I w Łodzi | 361010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^33)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny w Sieradzu | 361030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **2** | **Urząd Celny II w Łodzi** | **362000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny II w Łodzi | 362010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^34)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny w Kutnie | 362030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d^35)^ | Oddział Celny Port Lotniczy Łódź-Lublinek | 362040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **3** | **Urząd Celny w Piotrkowie Trybunalskim** | **363000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Piotrkowie Trybunalskim | 363010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **VII** | **Izba Celna w Olsztynie** | **370000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Olsztynie** | **371000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Olsztynie | 371010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Korszach | 371020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Bezledach | 371030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | procedura wywozu dotyczy wyłącznie żywych zwierząt, świeżych i żywych roślin, owoców i warzyw, innych towarów łatwo psujących się oraz towarów wywożonych przez podróżnych |
|  | d | Oddział Celny w Bartoszycach | 371040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | e | Oddział Celny w Ełku | 371050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | f | Oddział Celny w Gołdapi | 371060 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów wywożonych przez podróżnych |
|  | **2** | **Urząd Celny w Elblągu** | **372000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Elblągu | 372010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Braniewie | 372020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Gronowie | 372030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów wywożonych przez podróżnych |
|  | d | Oddział Celny w Iławie | 372040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | e^36)^ | Oddział Celny w Grzechotkach | 372050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **VIII** | **Izba Celna w Opolu** | **380000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Opolu** | **381000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Opolu | 381010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **b^37)^** | Oddział Celny w Nysie | 381040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Kędzierzynie -Koźlu | 381030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **2^38)^** | (uchylony) |  |  |  |
|  | **IX** | **Izba Celna w Poznaniu** | **390000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Poznaniu** | **391000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Poznaniu | 391010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny „MTP” w Poznaniu | 391020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | wyłącznie towary z przeznaczeniem na imprezy targowe i wystawy oraz towary przywożone i wywożone wyłącznie w obrocie pocztowym |
|  | c | Oddział Celny Port Lotniczy Poznań-Ławica | 391030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny w Gądkach | 391040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **2** | **Urząd Celny w Pile** | **392000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Pile | 392010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **3** | **Urząd Celny w Lesznie** | **393000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Lesznie | 393010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Nowym Tomyślu | 393020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **4** | **Urząd Celny w Kaliszu** | **394000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Kaliszu | 394010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Koninie | 394020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **X** | **Izba Celna w Przemyślu** | **400000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Przemyślu** | **401000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Przemyślu | 401010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny Kolejowy w Przemyślu | 401020 | 1,2,6,8 |  |
|  | c^39)^ | Oddział Celny w Medyce | 401030 | 1,2,6,8 | procedura dopuszczenia do obrotu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów powrotnie przywożonych z zastosowaniem karnetu ATA oraz paliwa wwożonego w niestandardowym zbiorniku pojazdu samochodowego, pojemnika specjalnego przeznaczenia lub motocykla; procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów, których wartość na przesyłkę i na zgłaszającego nie przekracza 3000 euro oraz towarów wywożonych z zastosowaniem karnetu ATA |
|  | d | Oddział Celny Medyka-Zurawica | 401040 | 1,2,6,8 |  |
|  | e | Oddział Celny w Jarosławiu | 401050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | f^40)^ | Oddział Celny w Korczowej | 401060 | 1,2,6,8 | procedura dopuszczenia do obrotu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania |
|  |  |  |  |  | danych, towarów powrotnie przywożonych z zastosowaniem karnetu ATA oraz paliwa wwożonego w niestandardowym zbiorniku pojazdu samochodowego, pojemnika specjalnego przeznaczenia lub motocykla; procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów, które zgodnie z przepisami prawa celnego mogą być zgłaszane w formie ustnej lub w formie innej czynności niż zgłoszenie pisemne, ustne albo zgłoszenie z wykorzystaniem technik elektronicznego przetwarzania danych, towarów, których wartość na przesyłkę i na zgłaszającego nie przekracza 3000 euro, żywych zwierząt, świeżych i żywych roślin, owoców i warzyw, innych towarów łatwo psujących się oraz towarów wywożonych z zastosowaniem karnetu ATA |
|  | g | Oddział Celny w Werchracie | 401070 | 1,2,6,8 |  |
|  | **2** | **Urząd Celny w Rzeszowie** | **402000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Rzeszowie | 402010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny Port Lotniczy Rzeszów-Jasionka | 402020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c^41)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | d | Oddział Celny w Dębicy | 402040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | e^42)^ | Oddział Celny w Stalowej Woli | 402050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | f^42)^ | Oddział Celny w Mielcu | 402060 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | 3^43)^ | (uchylony) |  |  |  |
|  | **4** | **Urząd Celny w Krośnie** | **404000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Krośnie | 404010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Sanoku | 404020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Krościenku | 404030 | 1,2,6,8 | procedura wywozu dotyczy wyłącznie towarów wywożonych w transporcie kolejowym oraz towarów wywożonych przez podróżnych |
|  | **XI** | **Izba Celna w Rzepinie** | **410000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Zielonej Górze** | **411000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Zielonej Górze | 411010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Olszynie | 411020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **2** | **Urząd Celny w Gorzowie Wielkopolskim** | **412000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Gorzowie Wielkopolskim | 412010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^44)^ | Oddział Celny w Świecku | 412020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **3^45)^** | (uchylony) |  |  |  |
|  | **XII** | **Izba Celna w Szczecinie** | **420000** |  |  |
|  | **1^46)^** | **Urząd Celny w Szczecinie** | **421000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Szczecinie | 421010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^47)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny „Nabrzeże Łasztownia” w Szczecinie | 421030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny Port Lotniczy Szczecin-Goleniów | 421050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie w transporcie lotniczym; ograniczenie nie dotyczy miejsc wyznaczonych lub uznanych przez organ celny |
|  | e | Oddział Celny w Stargardzie Szczecińskim | 421060 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | f | Oddział Celny w Świnoujściu | 421080 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | g | Oddział Celny w Lubieszynie | 421090 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **2** | **Urząd Celny w Koszalinie** | **422000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Koszalinie | 422010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Kołobrzegu | 422020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Szczecinku | 422030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d^48)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | **XIII** | **Izba Celna w Toruniu** | **430000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny w Bydgoszczy** | **431000** |  |  |
|  | a^49)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | b | Oddział Celny II w Bydgoszczy | 431020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny w Inowrocławiu | 431030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **2** | **Urząd Celny w Toruniu** | **432000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Toruniu | 432010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^50)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny we Włocławku | 432030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny w Grudziądzu | 432040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **XIV** | **Izba Celna w Warszawie** | **440000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny I w Warszawie** | **441000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny I Pocztowy w Warszawie | 441010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 | towary przywożone i wywożone wyłącznie w obrocie pocztowym |
|  | b^51)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny III w Warszawie | 441030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny IV w Warszawie | 441040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **2** | **Urząd Celny II w Warszawie** | **442000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny V w Warszawie | 442010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny VI w Warszawie | 442020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny VII w Warszawie | 442030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny w Nowym Dworze Mazowieckim | 442040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **3** | **Urząd Celny III „Port Lotniczy” w Warszawie** | **443000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny Osobowy w Warszawie | 443010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny Towarowy I w Warszawie | 443020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c | Oddział Celny Towarowy II w Warszawie | 443030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny Towarowy III w Warszawie | 443040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | e^52)^ | Oddział Celny Port Lotniczy Warszawa-Modlin | 443050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **4** | **Urząd Celny w Radomiu** | **444000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Radomiu | 444010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Grójcu | 444020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **5** | **Urząd Celny w Pruszkowie** | **445000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny I w Pruszkowie | 445010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^53)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c | Oddział Celny w Błoniu | 445030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d | Oddział Celny w Mszczonowie | 445040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | e | Oddział Celny w Płocku | 445050 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **6** | **Urząd Celny w Siedlcach** | **446000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Siedlcach | 446010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **b** | Oddział Celny w Garwolinie | 446020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **7** | **Urząd Celny w Ciechanowie** | **447000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Ciechanowie | 447010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Ostrołęce | 447020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **XV** | **Izba Celna we Wrocławiu** | **450000** |  |  |
|  | **1** | **Urząd Celny we Wrocławiu** | **451000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny I we Wrocławiu | 451010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny II we Wrocławiu | 451020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c^54)^ | Oddział Celny Towarowy Port Lotniczy Wrocław- Strachowice | 451030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | d^55)^ | Oddział Celny Osobowy Port Lotniczy Wrocław-Stracho wice | 451040 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | **2** | **Urząd Celny w Legnicy** | **452000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Legnicy | 452010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b | Oddział Celny w Polkowicach | 452020 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | c^56)^ | Oddział Celny w Żarskiej Wsi | 452030 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | 3^57)^ | (uchylony) |  |  |  |
|  | 4 | **Urząd Celny w Wałbrzychu** | **454000** |  |  |
|  | a | Oddział Celny w Wałbrzychu | 454010 | 1,2,3,4,5,6,7,8 |  |
|  | b^58)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  | c^59)^ | (uchylona) |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
