---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 czerwca 2023 r. w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym"
identifier: "DU-2023-1146"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-06"
last_updated: "2023-06-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1146"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/1146"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1146"
internal_address: "WDU20230001146"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1146"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-06-20"
entry_into_force: "2023-07-05"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 czerwca 2023 r. w sprawie nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 545 ust. 8 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb nadawania oraz unieważniania przydziałów mobilizacyjnych żołnierzom zawodowym.

##### § 2.

1. Rozkaz, o którym mowa w art. 545 ust. 5 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, sporządza się w jednym egzemplarzu zbiorowo lub w dwóch egzemplarzach indywidualnie dla danego żołnierza zawodowego.

2. Rozkaz doręcza się zainteresowanemu żołnierzowi zawodowemu oraz dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz ten pełni służbę wojskową w czasie pokoju, i dowódcy jednostki wojskowej mobilizującej lub właściwemu przedstawicielowi Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w międzynarodowej strukturze wojskowej.

3. Żołnierz zawodowy potwierdza zapoznanie się z treścią rozkazu własnoręcznym podpisem.

##### § 3.

1. Dowódca jednostki wojskowej sporządza wykaz stanowisk służbowych żołnierzy zawodowych, na które należy nadać przydział mobilizacyjny żołnierzom zawodowym, i przesyła go drogą służbową.

2. Do wykazu dołącza się wnioski o nadanie przydziału mobilizacyjnego oraz wykaz żołnierzy zawodowych, którzy nie posiadają przydziału mobilizacyjnego.

3. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 i 2, dowódca jednostki wojskowej przesyła niezwłocznie po wystąpieniu okoliczności powodujących potrzebę nadania przydziału mobilizacyjnego żołnierzowi zawodowemu.

##### § 4.

1. Wniosek o unieważnienie przydziału mobilizacyjnego składa dowódca jednostki wojskowej do przełożonego uprawnionego do wydawania rozkazu, unieważniającego nadany przydział mobilizacyjny żołnierzowi zawodowemu, niezwłocznie po:

1) zwolnieniu z zajmowanego stanowiska służbowego;

2) zmianie organizacyjno-dyslokacyjnej jednostek wojskowych;

3) orzeczeniu wojskowej komisji lekarskiej o niezdolności do pełnienia służby w określonych jednostkach wojskowych albo na danym stanowisku służbowym;

4) nadaniu innego przydziału mobilizacyjnego;

5) zmianie stopnia wojskowego lub stanowiska służbowego.

2. Unieważnienia przydziału mobilizacyjnego żołnierzowi zawodowemu dokonuje w formie rozkazu organ, o którym mowa w art. 196 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, lub dowódca jednostki wojskowej w stosunku do żołnierza zawodowego, który zmarł, zaginął lub został zwolniony ze służby wojskowej.

3. Wyciąg z rozkazu o unieważnieniu przydziału mobilizacyjnego doręcza się dowódcy jednostki mobilizującej oraz dowódcy jednostki wojskowej, któremu żołnierz zawodowy podlegał w czasie posiadania ostatniego przydziału mobilizacyjnego.

##### § 5.

Czynności dowódcy jednostki wojskowej, o których mowa w § 4, realizuje, w międzynarodowych strukturach wojskowych, wskazany w § 2 ust. 2, właściwy przedstawiciel Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
