---
title: "Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 16 maja 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o włączeniu Akademii Medycznej im. Ludwika Rydygiera w Bydgoszczy do Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu"
identifier: "DU-2019-1013"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-05-16"
last_updated: "2019-05-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1013"
department: "MARSZAŁEK SEJMU"
eli: "DU/2019/1013"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1013"
internal_address: "WDU20190001013"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1013"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-05-30"
legal_status_date: "2019-05-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo wyższe"
---
# Obwieszczenie Marszałka Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 16 maja 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu ustawy o włączeniu Akademii Medycznej im. Ludwika Rydygiera w Bydgoszczy do Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 1 zdanie pierwsze ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst ustawy z dnia 8 października 2004 r. o włączeniu Akademii Medycznej im. Ludwika Rydygiera w Bydgoszczy do Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych ustawą z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce oraz zmian wynikających z przepisów ogłoszonych przed dniem 15 maja 2019 r.

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity ustawy nie obejmuje art. 337 i art. 350 ustawy z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce , które stanowią:

> Art. 337. Od dnia wejścia w życie ustawy, o której mowa w art. 1, do dnia 31 grudnia 2018 r. do przyznawania dotacji z budżetu państwa, o których mowa w art. 2 ust. 3 ustawy zmienianej w art. 88, stosuje się przepisy tej ustawy w brzmieniu dotychczasowym.

> Art. 350. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 października 2018 r., z wyjątkiem: 1) art. 1 pkt 1, art. 42 pkt 2 lit. b oraz art. 334 ust. 2, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia; 2) art. 19 pkt 3 lit. b w zakresie dodawanego w art. 21 w ust. 1 pkt 39c, art. 120 pkt 1, art. 127 pkt 33-36 i 39 oraz art. 167, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik - Tekst jednolity ustawy z dnia 8 października 2004 r. o włączeniu Akademii Medycznej im. Ludwika Rydygiera w Bydgoszczy do Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu

##### Art. 1.

1. Włącza się Akademię Medyczną im. Ludwika Rydygiera w Bydgoszczy, zwaną dalej „Akademią”, do Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, zwanego dalej „Uniwersytetem”, z dniem wejścia w życie ustawy.

2. Z dniem włączenia jednostki organizacyjne Akademii stają się jednostkami organizacyjnymi Uniwersytetu.

3. Z dniem włączenia znosi się Akademię.

##### Art. 2.

1. Uniwersytet z dniem włączenia Akademii, oprócz dotychczasowej działalności:

1) prowadzi działalność dydaktyczną i badawczą w dziedzinie nauk medycznych;

2) prowadzi działalność leczniczą, z uwzględnieniem przepisów ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym ;

3) uczestniczy w sprawowaniu opieki zdrowotnej przez zakłady opieki zdrowotnej, na zasadach określonych w ustawie z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej .

2. (uchylony)

3. (uchylony)

##### Art. 3.

1. Uniwersytet przejmuje, z dniem włączenia, wszelkie prawa i zobowiązania Akademii.

2. Zakres praw oraz zobowiązań Akademii, o których mowa w ust. 1, ustalą Akademia oraz Uniwersytet w formie protokołu. Stan gospodarki finansowej Akademii zostanie wykazany w bilansie sporządzonym przez Akademię na dzień poprzedzający dzień włączenia Akademii do Uniwersytetu.

##### Art. 4.

1. Z dniem włączenia Akademii do Uniwersytetu:

1) pracownicy zatrudnieni w Akademii stają się pracownikami Uniwersytetu;

2) studenci Akademii stają się studentami Uniwersytetu;

3) dyrektor administracyjny Akademii staje się zastępcą dyrektora administracyjnego Uniwersytetu;

4) fundusz dla byłych pracowników Akademii, o którym mowa w art. 122 ust. 2 ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym, tworzy się w Uniwersytecie.

2. Jednostki organizacyjne Uniwersytetu, o których mowa w art. 1 ust. 2, zachowują uprawnienia do nadawania stopni naukowych, posiadane przez jednostki organizacyjne Akademii.

##### Art. 5.

1. Organizację uczelni oraz inne sprawy dotyczące jej funkcjonowania, wynikające z włączenia Akademii do Uniwersytetu, określi statut uchwalony przez senat Uniwersytetu.

2. Senat Uniwersytetu określi zasady wyodrębnienia finansowego jednostek Uniwersytetu realizujących działalność, o której mowa w art. 2 ust. 1.

##### Art. 6.

1. Od dnia włączenia Akademii dotychczasowy rektor oraz prorektorzy Uniwersytetu pełnią funkcje do końca swojej kadencji; rektor Akademii staje się prorektorem Uniwersytetu, a prorektorzy Akademii przestają pełnić swoje funkcje.

2. Od dnia włączenia Akademii dotychczasowy skład senatu Uniwersytetu zostaje powiększony o dotychczasowy skład senatu Akademii, a dziekani i rady wydziałów poszczególnych wydziałów Akademii stają się odpowiednio dziekanami i radami wydziałów Uniwersytetu.

##### Art. 7.

W zakresie uregulowanym niniejszą ustawą art. 10 ust. 2-5 ustawy z dnia 12 września 1990 r. o szkolnictwie wyższym nie stosuje się.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
