---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 listopada 2021 r. w sprawie szkolenia obronnego"
identifier: "DU-2021-2259"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-17"
last_updated: "2021-11-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2259"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/2259"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2259"
internal_address: "WDU20210002259"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2259"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-12-07"
entry_into_force: "2022-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, szkolnictwo wojskowe"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 listopada 2021 r. w sprawie szkolenia obronnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 2 pkt 9 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) organizację szkolenia obronnego w państwie;

2) podmioty objęte szkoleniem obronnym w państwie;

3) zadania w zakresie planowania i realizacji szkolenia obronnego w państwie;

4) właściwość organów w zakresie planowania i realizacji szkolenia obronnego w państwie.

##### § 2.

Szkolenie obronne w państwie obejmuje:

1) kursy obronne, prowadzone w formie zajęć teoretycznych;

2) wyższe kursy obronne, obejmujące zajęcia teoretyczne i praktyczne;

3) ćwiczenia obronne, zwane dalej „ćwiczeniami”, prowadzone w formie zajęć praktycznych.

##### § 3.

Kursy obronne polegają na zapoznaniu uczestników z:

1) ogólnymi uwarunkowaniami dotyczącymi bezpieczeństwa państwa, w tym obronności;

2) podstawami prawnymi realizacji zadań obronnych;

3) organizacją i zasadami funkcjonowania systemu obronnego;

4) sposobem realizacji zadań obronnych, w tym wynikających z zobowiązań sojuszniczych, ustalonych stosownie do roli uczestników w systemie obronnym państwa.

##### § 4.

Wyższe kursy obronne polegają w szczególności na zapoznaniu uczestników z zagadnieniami strategicznymi z punktu widzenia bezpieczeństwa państwa i funkcjonowania systemu obronnego oraz nabyciu praktycznych umiejętności niezbędnych do realizacji zadań obronnych, w tym wynikających z zobowiązań sojuszniczych.

##### § 5.

Ćwiczenia polegają na:

1) zgrywaniu wybranych elementów systemu obronnego na poszczególnych szczeblach administracji publicznej;

2) nabywaniu przez osoby ćwiczące praktycznych umiejętności wynikających z zadań obronnych ustalonych dla danego stanowiska pracy;

3) kształtowaniu umiejętności współdziałania w realizacji zadań obronnych jednostek organizacyjnych administracji publicznej różnych szczebli i przedsiębiorców, na których nałożono zadania obronne;

4) kształtowaniu umiejętności współdziałania jednostek organizacyjnych administracji publicznej z jednostkami organizacyjnymi Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej i wojsk sojuszniczych.

##### § 6.

1. Kursami obronnymi są objęte osoby kierujące wykonywaniem zadań obronnych w jednostkach organizacyjnych administracji publicznej, jednostkach organizacyjnych tworzonych przez organy samorządu terytorialnego oraz u przedsiębiorców realizujących zadania obronne, zwanych dalej „przedsiębiorcami”, a także osoby wykonujące te zadania.

2. Kurs obronny odbywają osoby obejmujące po raz pierwszy stanowisko do spraw obronnych w jednostkach organizacyjnych administracji publicznej.

##### § 7.

1. Wyższymi kursami obronnymi są objęci:

1) ministrowie, sekretarze stanu, podsekretarze stanu i dyrektorzy generalni w rozumieniu art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej ;

2) osoby pełniące funkcje centralnych organów administracji rządowej i ich zastępcy;

3) kierownicy jednostek organizacyjnych podległych Prezesowi Rady Ministrów i ministrom kierującym działami administracji rządowej lub przez nich nadzorowanych oraz ich zastępcy;

4) kierownicy jednostek organizacyjnych obsługujących Prezesa Rady Ministrów;

5) wojewodowie i wicewojewodowie;

6) marszałkowie i wicemarszałkowie województw, starostowie, prezydenci miast oraz ich zastępcy;

7) dyrektorzy i kierownicy komórek organizacyjnych oraz ich zastępcy w urzędach obsługujących podmioty, o których mowa w pkt 1-5;

8) osoby pełniące funkcje organów rządowej administracji zespolonej i niezespolonej.

2. W wyższych kursach obronnych mogą uczestniczyć posłowie i senatorowie.

##### § 8.

1. Kursy obronne i wyższe kursy obronne planuje i organizuje Minister Obrony Narodowej.

2. Kursy obronne i wyższe kursy obronne są prowadzone w cyklu rocznym w uczelni wojskowej będącej jednostką organizacyjną nadzorowaną przez Ministra Obrony Narodowej.

3. Minister Obrony Narodowej określa w umowie z właściwą uczelnią wojskową sposób i formę prowadzenia kursów, o których mowa w ust. 1, w tym podział na grupy szkoleniowe oraz tematy dostosowane do zakresu przedmiotowego kursów określonego w § 3 i 4 i roli ich uczestników w systemie obronnym.

##### § 9.

1. Organizuje się ćwiczenia:

1) międzynarodowe - służące doskonaleniu zasad współdziałania z innymi państwami i organizacjami międzynarodowymi;

2) krajowe - służące zgrywaniu systemu obronnego państwa, w tym procedur kierowania obroną państwa, oraz doskonaleniu współdziałania podmiotów wchodzących w skład systemu obronnego państwa;

3) kompleksowe - służące zgrywaniu elementów systemu obronnego państwa oraz doskonaleniu współdziałania jednostek administracji publicznej różnych szczebli i przedsiębiorców w realizacji zadań obronnych;

4) doskonalące - służące sprawdzeniu przyjętych rozwiązań w ramach przygotowań obronnych oraz doskonaleniu procedur kierowania ich wybranymi obszarami;

5) gry decyzyjne - służące wypracowywaniu decyzji podczas realizacji zadań obronnych;

6) treningi - służące doskonaleniu praktycznych umiejętności pracowników w zakresie wykonywania zadań obronnych.

2. Ćwiczenia organizuje się i prowadzi w oparciu o komórki właściwe w sprawach obronnych, działające we współpracy z innymi komórkami i jednostkami podległymi organizatorowi ćwiczeń lub przez niego nadzorowanymi.

3. W ćwiczeniach danego organizatora ćwiczeń mogą brać udział podmioty, które nie podlegają mu organizacyjnie, w tym przedsiębiorcy, na których nałożono zadania obronne.

4. Ćwiczenia mogą być prowadzone w wymiarze cywilno-wojskowym przez łączenie przedsięwzięć szkoleniowych organizatorów ćwiczeń z przedsięwzięciami szkoleniowymi Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, w których przewiduje się udział sił układu pozamilitarnego.

5. Ćwiczenia kompleksowe poszczególnych organizatorów tego samego szczebla administracji publicznej mogą być ze sobą łączone.

##### § 10.

1. Organizatorami ćwiczeń są:

1) Prezes Rady Ministrów - w odniesieniu do ćwiczeń międzynarodowych;

2) Prezes Rady Ministrów - za pośrednictwem Ministra Obrony Narodowej - w odniesieniu do ćwiczeń krajowych;

3) minister - w ramach kierowanego przez niego działu administracji rządowej - w odniesieniu do ćwiczeń kompleksowych, doskonalących, gier decyzyjnych i treningów;

4) osoby pełniące funkcje centralnych organów administracji rządowej, wskazani przez Prezesa Rady Ministrów lub ministra kierownicy jednostek organizacyjnych im podległych lub przez nich nadzorowanych, a także kierownicy jednostek organizacyjnych obsługujących Prezesa Rady Ministrów - w odniesieniu do ćwiczeń doskonalących, gier decyzyjnych i treningów;

5) wojewoda - w odniesieniu do ćwiczeń kompleksowych, doskonalących, gier decyzyjnych i treningów;

6) marszałek województwa, starosta, wójt, burmistrz i prezydent miasta - w odniesieniu do ćwiczeń doskonalących, gier decyzyjnych i treningów.

2. Ćwiczenia przeprowadza się:

1) nie rzadziej niż raz na sześć lat - w przypadku ćwiczeń krajowych i kompleksowych;

2) nie rzadziej niż raz na trzy lata - w przypadku ćwiczeń doskonalących, gier decyzyjnych i treningów.

3. Ćwiczenia kompleksowe są organizowane także w terminie planowanych do przeprowadzenia w dziale administracji rządowej lub województwie kontroli kompleksowych wykonywania zadań obronnych, realizowanych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 6 ust. 2 pkt 10 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 11.

Do zadań organizatora ćwiczenia należy:

1) sporządzanie planu ćwiczenia, który określa w szczególności: cele, temat, formę, termin, miejsce, uczestników oraz główne przedsięwzięcia ćwiczenia;

2) przesyłanie do odpowiedniego koordynatora ćwiczeń, o którym mowa w § 12 ust. 1:

a) w terminie do końca listopada roku poprzedzającego realizację tych ćwiczeń:

- rocznego wykazu planowanych ćwiczeń, z uwzględnieniem informacji gromadzonych na potrzeby planów poszczególnych ćwiczeń określonych w § 11 pkt 1 oraz ćwiczeń innych organizatorów, w których jest planowany udział przedstawicieli organizatora sporządzającego wykaz,

- wniosków i rekomendacji z ćwiczeń przeprowadzonych w poprzednim okresie planistycznym wraz z informacją o sposobie ich wdrażania,

b) na wniosek koordynatora ćwiczeń:

- planu ćwiczenia, o którym mowa w pkt 1,

- innych niż określone w lit. a informacji dotyczących realizacji ćwiczeń;

3) organizowanie i prowadzenie ćwiczeń zgodnie z planami ćwiczeń oraz zaleceniami koordynatora, o których mowa odpowiednio w pkt 1 oraz § 12 ust. 2;

4) zapewnienie środków finansowych na pokrycie kosztów związanych z organizacją i realizacją ćwiczeń, z wyjątkiem ćwiczeń organów, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 1, 2 i 6, finansowanych na zasadach określonych w § 13 ust. 2 i 3;

5) realizacja zaleceń, o których mowa w § 12 ust. 2.

##### § 12.

1. Koordynatorami ćwiczeń są:

1) Prezes Rady Ministrów za pośrednictwem Ministra Obrony Narodowej - w odniesieniu do ćwiczeń organizowanych przez:

a) ministrów kierujących działami administracji rządowej,

b) osoby pełniące funkcje centralnych organów administracji rządowej i kierowników jednostek organizacyjnych podległych Prezesowi Rady Ministrów lub przez niego nadzorowanych,

c) kierowników jednostek organizacyjnych obsługujących Prezesa Rady Ministrów,

d) wojewodów;

2) ministrowie - w odniesieniu do ćwiczeń organizowanych w kierowanych przez nich działach administracji rządowej, w tym przez osoby pełniące funkcje centralnych organów administracji rządowej i kierowników jednostek organizacyjnych podległych ministrom lub przez nich nadzorowanych;

3) wojewodowie - w odniesieniu do ćwiczeń organizowanych przez marszałków województw, starostów, wójtów, burmistrzów i prezydentów miast.

2. Koordynatorzy ćwiczeń, o których mowa w ust. 1, wydają zalecenia dotyczące tematyki i sposobu prowadzenia ćwiczeń.

##### § 13.

1. Zadania związane z organizacją i realizacją szkolenia obronnego są finansowane przez dysponentów części budżetowych organizujących szkolenie.

2. Ćwiczenia, których organizatorem jest Prezes Rady Ministrów, i szkolenia, których organizatorem jest Minister Obrony Narodowej, są finansowane z części budżetu państwa, której dysponentem jest Minister Obrony Narodowej.

3. Ćwiczenia organizowane przez podmioty, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 6, są finansowane z części budżetu państwa, której dysponentem jest wojewoda.

4. Ćwiczenia organizowane przez podmioty, o których mowa w § 10 ust. 1 pkt 4, niebędące dysponentami środków budżetowych, są finansowane z części budżetu państwa, której dysponentem jest organ sprawujący nadzór nad tymi podmiotami.

##### § 14.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 8 października 2015 r. w sprawie szkolenia obronnego .

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.
