---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 27 sierpnia 2020 r. w sprawie sposobu obliczania wysokości sumy gwarancyjnej"
identifier: "DU-2020-1472"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-08-27"
last_updated: "2020-08-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1472"
department: "MIN. KLIMATU"
eli: "DU/2020/1472"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1472"
internal_address: "WDU20200001472"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1472"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-08-28"
entry_into_force: "2020-09-05"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "odpady"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu z dnia 27 sierpnia 2020 r. w sprawie sposobu obliczania wysokości sumy gwarancyjnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 3 ustawy z dnia 29 czerwca 2007 r. o międzynarodowym przemieszczaniu odpadów zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób obliczania wysokości sumy gwarancyjnej w przypadku wywozu poza teren kraju odpadów, które podlegają procedurze uprzedniego pisemnego zgłoszenia i zgody, o której mowa w art. 3 ust. 1 rozporządzenia WE nr 1013/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 14 czerwca 2006 r. w sprawie przemieszczania odpadów (Dz. Urz. UE L 190 z 12.07.2006, str. 1, z późn. zm.).

##### § 2.

1. Wysokość sumy gwarancyjnej (w PLN) oblicza się według wzoru:

G = (D + T + M) × A

gdzie:

G - oznacza wysokość sumy gwarancyjnej;

D - oznacza koszt unieszkodliwienia lub odzysku, w tym koszty niezbędnych procesów przejściowych, 1 Mg odpadów objętych zgłoszeniem;

T - oznacza koszt transportu 1 Mg odpadów objętych zgłoszeniem z miejsca wysyłki do miejsca przeznaczenia;

M - oznacza koszty magazynowania odpadów przez okres 90 dni;

A - oznacza wyrażoną w Mg masę odpadów objętą gwarancją.

2. Jako koszt unieszkodliwiania lub odzysku, w tym koszty niezbędnych procesów przejściowych, 1 Mg opadów objętych zgłoszeniem (D), przyjmuje się wartość wyższą spośród niżej wymienionych:

1) koszt unieszkodliwiania lub odzysku, w tym koszty niezbędnych procesów przejściowych, 1 Mg odpadów objętych zgłoszeniem, ustalony na podstawie postanowień umowy zawartej pomiędzy zgłaszającym międzynarodowe przemieszczanie odpadów a odbiorcą odpadów;

2) stawka zabezpieczenia roszczeń za 1 Mg odpadów objętych zgłoszeniem, określona w przepisach wydanych na podstawie art. 48a ust. 22 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach .

3. Koszt transportu 1 Mg odpadów objętych zgłoszeniem z miejsca wysyłki do miejsca przeznaczenia (T) jest ustalany na podstawie postanowień umowy zawartej pomiędzy zgłaszającym międzynarodowe przemieszczanie odpadów objętych zgłoszeniem a przewoźnikiem.

4. Koszt magazynowania 1 Mg odpadów przez okres 90 dni (M) wynosi:

1) 200 zł - w przypadku odpadów innych niż niebezpieczne w formie stałej;

2) 500 zł - w przypadku odpadów niebezpiecznych w formie stałej;

3) 500 zł - w przypadku odpadów innych niż niebezpieczne w formie ciekłej;

4) 1000 zł - w przypadku odpadów niebezpiecznych w formie ciekłej.

##### § 3.

Do sposobu obliczania wysokości sumy gwarancyjnej w sprawach o wydanie zezwolenia na wywóz odpadów poza teren kraju, na podstawie art. 4 pkt 2 ustawy z dnia 29 czerwca 2007 r. o międzynarodowym przemieszczaniu odpadów, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia ostateczną decyzją stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
