---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 5 lipca 2019 r. w sprawie zakresu danych udostępnianych podmiotom obowiązanym do przekazywania danych do centralnej ewidencji pojazdów oraz wymagań technicznych i jakościowych danych wprowadzanych do tej ewidencji"
identifier: "DU-2019-1268"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-05"
last_updated: "2019-07-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1268"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2019/1268"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1268"
internal_address: "WDU20190001268"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1268"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-07-09"
entry_into_force: "2019-07-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 5 lipca 2019 r. w sprawie zakresu danych udostępnianych podmiotom obowiązanym do przekazywania danych do centralnej ewidencji pojazdów oraz wymagań technicznych i jakościowych danych wprowadzanych do tej ewidencji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80bb ust. 4 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres danych, do których zapewnia się dostęp podmiotom wymienionym w art. 80ba ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym, zwanej dalej „ustawą”;

2) wymagania techniczne i jakościowe w zakresie danych wprowadzanych do centralnej ewidencji pojazdów, zwanej dalej „ewidencją”, oraz tryb i sposób ich wprowadzania.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) obiekt - obiekt w rozumieniu przepisów wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne ;

2) schemat zasilania - strukturę danych cech informacyjnych obiektów przekazywanych do ewidencji;

3) suma kontrolna - zestaw danych generowany przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję, potwierdzający aktualność danych zgromadzonych w ewidencji.

##### § 3.

Dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 ustawy, w zakresie:

1) pkt 1-16, pkt 17, pkt 18 i pkt 20 - zapewnia się organom właściwym w sprawach rejestracji pojazdów;

2) pkt 1-6, pkt 8-8b, pkt 10, pkt 11, pkt 13 i pkt 14 - zapewnia się zakładom ubezpieczeń;

3) pkt 1-4, pkt 8-8b i pkt 13-15a - zapewnia się Policji;

4) pkt 1-4, pkt 8-8b, pkt 15 i pkt 15a - zapewnia się Inspekcji Transportu Drogowego, Żandarmerii Wojskowej oraz Straży Granicznej;

5) pkt 1 i pkt 8, z wyłączeniem danych osobowych, oraz pkt 8b, pkt 9-11, pkt 13, pkt 15, pkt 15a i pkt 18 - zapewnia się stacjom kontroli pojazdów;

6) pkt 1-4 i pkt 7 - zapewnia się Ministrowi Sprawiedliwości;

7) pkt 1-6, pkt 8-8b, pkt 10, pkt 11, pkt 13 i pkt 14 - zapewnia się Ubezpieczeniowemu Funduszowi Gwarancyjnemu;

8) pkt 1, pkt 2, pkt 8, pkt 9, pkt 13, pkt 15 i pkt 16 - zapewnia się stacjom demontażu i punktom zbierania pojazdów;

9) pkt 16a - zapewnia się marszałkowi województwa;

10) pkt 8a, pkt 8b, pkt 9a i pkt 15a - zapewnia się podmiotowi uprawnionemu, o którym mowa w art. 80s ust. 2 ustawy, któremu wydano decyzję o profesjonalnej rejestracji pojazdów

- przy czym dane te są zweryfikowane w rejestrze PESEL i REGON, w przypadku ich przekazywania z tych rejestrów.

##### § 4.

Wprowadzanie danych do ewidencji następuje w sposób przewidziany schematem zasilania, określonym i udostępnionym zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, który wraz z aktualizacjami oraz z dotyczącymi go informacjami, w tym terminem rozpoczęcia jego obowiązywania, jest publikowany na portalu informacyjnym obsługującym system teleinformatyczny ewidencji, przez administratora danych i informacji zgromadzonych w ewidencji, z zachowaniem czasu niezbędnego na dostosowanie po stronie podmiotów obowiązanych do wprowadzania danych do ewidencji.

##### § 5.

1. Dane zgromadzone w ewidencji są opatrzone sumą kontrolną.

2. Pobrane dane obiektu zawierają identyfikator, który wraz z sumą kontrolną, jest dołączany każdorazowo do wprowadzanych danych.

3. W przypadku, gdy dane obiektu są wprowadzane do ewidencji po raz pierwszy, identyfikator i suma kontrolna są generowane przez system po wprowadzeniu danych.

##### § 6.

1. Jeżeli do ewidencji wprowadzane są dane dotyczące więcej niż jednego obiektu, podmiot obowiązany do wprowadzania danych do ewidencji wskazuje, którego obiektu dotyczą wprowadzane dane.

2. Dane wprowadzane do ewidencji:

1) dotyczące osoby nieposiadającej numeru PESEL i niefigurującej w ewidencji muszą być zgodne z dokumentem potwierdzającym tożsamość tej osoby;

2) dotyczące podmiotu nieposiadającego numeru REGON i niefigurującego w ewidencji muszą być zgodne z danymi zawartymi w dokumentach przedstawionych przez ten podmiot.

##### § 7.

1. Przy wprowadzaniu danych i informacji do ewidencji używa się danych słownikowych udostępnianych przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję.

2. Podmiot obowiązany do wprowadzania danych do ewidencji może zgłosić administratorowi danych i informacji zgromadzonych w ewidencji konieczność uzupełnienia danych słownikowych. Zgłoszenia dokonuje się za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego ewidencję albo systemu teleinformatycznego obsługującego zadania realizowane przez ten podmiot.

3. W przypadku konieczności uzupełnienia danych słownikowych administrator danych i informacji zgromadzonych w ewidencji uzupełnia te dane nie później niż w terminie 3 dni roboczych od dnia zgłoszenia.

4. W przypadku braku konieczności uzupełnienia danych słownikowych administrator danych i informacji zgromadzonych w ewidencji niezwłocznie, nie później niż w terminie 3 dni roboczych od dnia zgłoszenia, powiadamia podmiot, o którym mowa w ust. 2, o danej słownikowej, której należy użyć.

##### § 8.

Poprawne wprowadzenie danych do ewidencji jest potwierdzane komunikatem z systemu teleinformatycznego obsługującego ewidencję, którego wygenerowanie wymaga:

1) wskazania sumy kontrolnej, z zastrzeżeniem § 5 ust. 3;

2) wskazania obiektu, którego dane dotyczą;

3) wskazania danych w zakresie wymaganym zgodnie z art. 80ba ust. 1 ustawy;

4) użycia aktualnego schematu zasilania;

5) użycia danych osób albo podmiotów zgodnie z danymi w rejestrze PESEL lub REGON, z zastrzeżeniem § 6 ust. 2;

6) użycia danych zgodnych z danymi słownikowymi udostępnianymi przez system teleinformatyczny obsługujący ewidencję.

##### § 9.

Podmiotom, o których mowa w § 3:

1) pkt 1 - dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 7 ustawy, zapewnia się od dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw ;

2) pkt 2 - dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 ustawy, zapewnia się od dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 13 ust. 4 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw ;

3) pkt 6 - dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 ustawy, zapewnia się od dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw;

4) pkt 1-5 i pkt 7 - dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 8b ustawy, zapewnia się po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia przez ministra właściwego do spraw informatyzacji informacji, o której mowa w art. 7 ustawy z dnia 24 listopada 2017 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw ;

5) pkt 1, pkt 5 i pkt 7 - dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 11 ustawy, zapewnia się od dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 13 ust. 4 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw;

6) pkt 8 - dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 1, pkt 2, pkt 5, pkt 8, pkt 9, pkt 13, pkt 15 i pkt 16 ustawy, zapewnia się od dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 7 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw;

7) pkt 9 - dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 16a ustawy, zapewnia się od dnia określonego w komunikacie, o którym mowa w art. 11 ust. 2 ustawy z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw;

8) pkt 10 - dostęp do danych, o których mowa w art. 80b ust. 1 pkt 8a, pkt 8b, pkt 9a i pkt 15a ustawy, zapewnia się po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia przez ministra właściwego do spraw informatyzacji informacji, o której mowa w art. 7 ustawy z dnia 24 listopada 2017 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 lipca 2019 r.
