---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 5 października 2021 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Grecką Porozumienia o wygaśnięciu dwustronnych traktatów inwestycyjnych między państwami członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonego w Brukseli dnia 5 maja 2020 r., oraz jego zastosowania w realizacji postanowień Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Grecji w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, sporządzonej w Atenach dnia 14 października 1992 r"
identifier: "DU-2021-1929"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2021-10-05"
last_updated: "2021-10-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1929"
eli: "DU/2021/1929"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1929"
internal_address: "WDU20210001929"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1929"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2021-10-25"
named_entities: "Unia Europejska, Grecja"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "umowy międzynarodowe, inwestycje"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 5 października 2021 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Grecką Porozumienia o wygaśnięciu dwustronnych traktatów inwestycyjnych między państwami członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonego w Brukseli dnia 5 maja 2020 r., oraz jego zastosowania w realizacji postanowień Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Grecji w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, sporządzonej w Atenach dnia 14 października 1992 r

## Treść oświadczenia

Podaje się do wiadomości, że zgodnie z art. 16 ust. 2 Porozumienia o wygaśnięciu dwustronnych traktatów inwestycyjnych między państwami członkowskimi Unii Europejskiej, sporządzonego w Brukseli dnia 5 maja 2020 r., Republika Grecka staje się dnia 29 października 2021 r. stroną wyżej wymienionego porozumienia.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że od dnia 29 października 2021 r. porozumienie obowiązuje w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Grecką.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że na podstawie art. 3 w związku z art. 4 ust. 2 porozumienia dnia 29 października 2021 r. traci moc obowiązującą Klauzula Przedłużonego Obowiązywania Traktatu w Umowie między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Grecji w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, sporządzonej w Atenach dnia 14 października 1992 r. - art. 13 ust. 2 zdanie czwarte umowy.

Z uwagi na powyższe, od dnia 29 października 2021 r. nie ma zastosowania data końcowa stosowania Klauzuli Przedłużonego Obowiązywania Traktatu podana w oświadczeniu rządowym z dnia 9 kwietnia 2019 r. w sprawie wypowiedzenia przez Rzeczpospolitą Polską Umowy między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Grecji w sprawie popierania i wzajemnej ochrony inwestycji, sporządzonej w Atenach dnia 14 października 1992 r. .
