---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania ryczałtu systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej"
identifier: "DU-2023-1248"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-28"
last_updated: "2023-06-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1248"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/1248"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1248"
internal_address: "WDU20230001248"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1248"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-06-30"
entry_into_force: "2023-07-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, finanse publiczne, ryczałt, szpitale, opieka zdrowotna"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 28 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania ryczałtu systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 136c ust. 6 pkt 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 22 września 2017 r. w sprawie sposobu ustalania ryczałtu systemu podstawowego szpitalnego zabezpieczenia świadczeń opieki zdrowotnej po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:

> § 3a. Zmiana zakresu działalności leczniczej, o której mowa w art. 136c ust. 4 ustawy, może dotyczyć wzrostu liczby świadczeń opieki zdrowotnej udzielonych w trakcie obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego i w okresie sześciu miesięcy po jego odwołaniu, prowadzącego do przekroczenia liczby jednostek sprawozdawczych uwzględnionych przy ustaleniu wysokości ryczałtu, przypadających proporcjonalnie na dany okres realizacji umowy w okresie rozliczeniowym.

##### § 2.

W okresie planowania obejmującym rok 2023 skorygowaną liczbę jednostek sprawozdawczych, obliczaną dla świadczeniodawcy *l*, na okres planowania, na dzień 30 czerwca 2023 r., koryguje się współczynnikiem 1,0235.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
