---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 13 listopada 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nieoprocentowanej pożyczki z Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych dla pracodawcy, który na skutek powodzi przejściowo zaprzestał prowadzenia działalności gospodarczej lub istotnie ograniczył jej prowadzenie"
identifier: "DU-2024-1693"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-11-13"
last_updated: "2024-11-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1693"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2024/1693"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1693"
internal_address: "WDU20240001693"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1693"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-11-20"
entry_into_force: "2024-11-21"
named_entities: "Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "klęski żywiołowe, działalność gospodarcza, powodzie, kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 13 listopada 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nieoprocentowanej pożyczki z Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych dla pracodawcy, który na skutek powodzi przejściowo zaprzestał prowadzenia działalności gospodarczej lub istotnie ograniczył jej prowadzenie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ust. 10 ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 listopada 2011 r. w sprawie nieoprocentowanej pożyczki z Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych dla pracodawcy, który na skutek powodzi przejściowo zaprzestał prowadzenia działalności gospodarczej lub istotnie ograniczył jej prowadzenie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pracodawca składa wniosek wraz z wykazem do marszałka województwa za pośrednictwem wojewódzkiego urzędu pracy właściwego ze względu na siedzibę pracodawcy. Wniosek składa się w formie pisemnej, w postaci papierowej lub elektronicznej.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wniosek w postaci elektronicznej pracodawca opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym i przesyła na adres do doręczeń elektronicznych wojewódzkiego urzędu pracy lub za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 4 ust. 1 pkt 8 lub ust. 9 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy .

c) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W przypadku pozostawienia wniosku bez rozpoznania marszałek województwa niezwłocznie informuje o tym pracodawcę w formie pisemnej, w postaci papierowej lub elektronicznej.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. W przypadku negatywnego rozpatrzenia wniosku marszałek województwa niezwłocznie przekazuje informację o tym pracodawcy wraz z uzasadnieniem w formie pisemnej, w postaci papierowej lub elektronicznej.

3) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku pozytywnego rozpatrzenia wniosku marszałek województwa informuje o tym pracodawcę i niezwłocznie przekazuje środki nieoprocentowanej pożyczki z Funduszu, w kwocie określonej w zaakceptowanym wniosku, na rachunek wskazany przez pracodawcę we wniosku.

4) w § 5 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Pracodawca przekazuje marszałkowi województwa w terminie, o którym mowa w ust. 1, potwierdzenie wypłaty pracownikom wynagrodzenia. Pracodawca dołącza także oświadczenie o kwotach, terminach i sposobie wpłaty należnych składek na rachunek oddziału Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, zaliczek na rachunek urzędu skarbowego oraz potrąceń na mocy tytułów wykonawczych na zaspokojenie świadczeń alimentacyjnych. 3. Marszałek województwa po otrzymaniu dokumentów, o których mowa w ust. 2, rozlicza wydatkowane przez pracodawcę środki nieoprocentowanej pożyczki z Funduszu. Rozliczenie to stanowi podstawę do uznania wydatków za zgodne z celem pożyczki.

5) w § 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Pracodawca określa we wniosku termin zwrotu nieoprocentowanej pożyczki na rachunek bankowy Funduszu. Pracodawca może zmienić termin zwrotu nieoprocentowanej pożyczki po złożeniu wniosku - przez korektę wniosku.

6) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o udzielenie nieoprocentowanej pożyczki z Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1693/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz pracowników, których wynagrodzenia będą podlegały zaspokojeniu w ramach nieoprocentowanej pożyczki z Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych na podstawie ustawy z dnia 16 września 2011 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z usuwaniem skutków powodzi (Dz. U. z 2024 r. poz. 654, z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą” (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1693/text.pdf)
