---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia \"Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonella w stadach hodowlanych gatunku kura (Gallus gallus)\" na lata 2017-2019"
identifier: "DU-2018-557"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-03-07"
last_updated: "2018-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/557"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/557"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 557"
internal_address: "WDU20180000557"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "557"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-03-16"
entry_into_force: "2018-04-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ptaki, ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia "Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów Salmonella w stadach hodowlanych gatunku kura (Gallus gallus)" na lata 2017-2019

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W załączniku do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 grudnia 2016 r. w sprawie wprowadzenia „Krajowego programu zwalczania niektórych serotypów *Salmonella* w stadach hodowlanych gatunku kura ( *Gallus gallus*)” na lata 2017-2019 wprowadza się następujące zmiany:

1) w ust. 1.7 akapit czwarty otrzymuje brzmienie:

> Próbki pobrane z inicjatywy hodowcy mogą również być badane w laboratoriach urzędowych innych niż wyżej wymienione, które zostały zatwierdzone przez Głównego Lekarza Weterynarii w sposób określony w art. 25a ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej, do wykonywania badań metodą badawczą określoną w ust. 3.2 załącznika do rozporządzenia nr 200/2010.

2) ust. 1.8 otrzymuje brzmienie:

> 1.8. **Metoda stosowana do wykrywania serotypów Salmonella w stadach hodowlanych gatunku kura (Gallus gallus)** Metoda stosowana do wykrywania serotypów *Salmonella* w stadach hodowlanych gatunku kura ( *Gallus gallus*) jest określona w ust. 3.2 załącznika do rozporządzenia nr 200/2010.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2018 r.
