---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia w jednostkach organizacyjnych Straży Granicznej przeznaczone dla osób zatrzymanych, oraz regulaminu pobytu w tych pomieszczeniach"
identifier: "DU-2019-2249"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-04"
last_updated: "2019-11-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2249"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/2249"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2249"
internal_address: "WDU20190002249"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2249"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-19"
entry_into_force: "2019-12-04"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budowlane prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia w jednostkach organizacyjnych Straży Granicznej przeznaczone dla osób zatrzymanych, oraz regulaminu pobytu w tych pomieszczeniach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 5 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 czerwca 2011 r. w sprawie warunków, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia w jednostkach organizacyjnych Straży Granicznej przeznaczone dla osób zatrzymanych, oraz regulaminu pobytu w tych pomieszczeniach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 13 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Okresowej kontroli pomieszczeń dokonuje komendant oddziału Straży Granicznej lub komendant placówki Straży Granicznej, w którego dyspozycji znajduje się pomieszczenie, lub ich zastępcy.

2) w załączniku do rozporządzenia:

a) w § 5 uchyla się ust. 2,

b) po § 6 dodaje się § 6a w brzmieniu:

> § 6a. Osoba zatrzymana przy przyjęciu do pomieszczenia i podczas pobytu w pomieszczeniu podlega sprawdzeniu prewencyjnemu na zasadach określonych w art. 11ad ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej.

c) w § 11 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku zwolnienia osoby zatrzymanej z pomieszczenia w celu jej przekazania przedmioty przyjęte do depozytu, w szczególności dokumenty tożsamości, środki płatnicze, przedmioty wartościowe, środki łączności, urządzenia techniczne służące do rejestracji i odtwarzania informacji oraz przedmioty, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 2 lit. c, z wyjątkiem sznurowadeł, paska i szalika, przejmuje na czas doprowadzenia dowódca doprowadzenia i przekazuje je, za pokwitowaniem, w miejscu docelowym doprowadzenia osoby: 1) właściwemu organowi lub instytucji, w chwili przekazania osoby; 2) osobie, która je przekazała do depozytu, w przypadku gdy zachodzą okoliczności do zwolnienia tej osoby.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
