---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 marca 2014 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od niektórych dochodów podatników podatku dochodowego od osób prawnych"
identifier: "DU-2014-404"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-03-26"
last_updated: "2014-03-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/404"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/404"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 404"
internal_address: "WDU20140000404"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "404"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2014-03-27"
entry_into_force: "2014-03-28"
valid_from: "2014-03-28"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordynacja podatkowa, podatek dochodowy od osób prawnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 marca 2014 r. w sprawie zaniechania poboru podatku dochodowego od niektórych dochodów podatników podatku dochodowego od osób prawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zarządza się zaniechanie poboru podatku dochodowego od osób prawnych od dochodów uzyskanych przez:

1) banki krajowe w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe oraz spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe w rozumieniu ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych , z tytułu:

a) wypłaconej przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny gwarancji, o której mowa w art. 20g ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 14 grudnia 1994 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym ,

b) udzielonej przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny dotacji, o której mowa w art. 20g ust. 2 pkt 4 ustawy wymienionej w lit. a;

2) spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe z tytułu udzielonej przez Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową bezzwrotnej pomocy finansowej ze środków funduszu stabilizacyjnego, o którym mowa w art. 42 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych.

##### § 2.

1. Zaniechanie, o którym mowa w § 1 pkt 1, stanowi pomoc publiczną udzielaną zgodnie z zatwierdzonym przez Komisję Europejską programem pomocowym.

2. Podmiot, który zamierza skorzystać z zaniechania, o którym mowa w § 1 pkt 1, jest obowiązany przedłożyć właściwemu urzędowi informacje, o których mowa w art. 37 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej .

##### § 3.

1. Zaniechanie, o którym mowa w § 1 pkt 2, stanowi pomoc *de minimis* udzielaną na zasadach określonych w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* .

2. Całkowita kwota zaniechania, o którym mowa w § 1 pkt 2, nie może przekroczyć, wraz z wszelką inną pomocą *de minimis*, kwoty stanowiącej równowartość w złotych 200 000 euro w okresie trzech lat podatkowych.

3. Podmiot, który zamierza skorzystać z zaniechania, o którym mowa w § 1 pkt 2, jest obowiązany przedłożyć właściwemu urzędowi informacje, o których mowa w art. 37 ust. 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.

##### § 4.

Zaniechanie, o którym mowa w § 1:

1) pkt 1 lit. a - ma zastosowanie do dochodów uzyskanych od dnia 1 stycznia 2014 r. do dnia 31 grudnia 2018 r.;

2) pkt 1 lit. b - ma zastosowanie do dochodów uzyskanych od dnia 1 stycznia 2014 r. do dnia 31 grudnia 2016 r.;

3) pkt 2 - ma zastosowanie do dochodów uzyskanych od dnia 1 sierpnia 2013 r. do dnia 31 grudnia 2016 r.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
