---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 stycznia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wewnętrznych służb ochrony działających na terenach jednostek organizacyjnych podległych, podporządkowanych lub nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej"
identifier: "DU-2020-119"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-01-09"
last_updated: "2020-01-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/119"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/119"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 119"
internal_address: "WDU20200000119"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "119"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-01-27"
entry_into_force: "2020-02-11"
named_entities: "Min. Obrony Narodowej"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona osób i mienia"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 stycznia 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wewnętrznych służb ochrony działających na terenach jednostek organizacyjnych podległych, podporządkowanych lub nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14 ustawy z dnia 22 sierpnia 1997 r. o ochronie osób i mienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 czerwca 1999 r. w sprawie wewnętrznych służb ochrony działających na terenach jednostek organizacyjnych podległych, podporządkowanych lub nadzorowanych przez Ministra Obrony Narodowej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Oddziały wart cywilnych tworzą dowódcy rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódca Garnizonu Warszawa, Szef Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej oraz szefowie (dyrektorzy), którym są podporządkowane jednostki wojskowe, o których mowa w § 2 pkt 5, na wniosek dowódców podległych jednostek wojskowych.

2) tytuł rozdziału 6 otrzymuje brzmienie:

> Umundurowanie i odznaki służbowe oddziałów wart cywilnych

3) w § 24 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W skład umundurowania wchodzą: 1) mundury, koszulobluza, czapka, ubranie zimowe, rękawice zimowe pracownika ochrony - w nadruku maskującym, składającym się z nieregularnych plam w kolorach ciemnozielonym, jasnozielonym, brązowym i czarnym, 2) bielizna, rękawice zimowe pięciopalcowe i czapka zimowa - w kolorze zielonym, 3) obuwie w kolorze brązowym, 4) pas w kolorze czarnym.

4) § 25 otrzymuje brzmienie:

> § 25. 1. Pracownik ochrony nosi na umundurowaniu odznaki stopni stanowisk służbowych koloru czarnego, oznakę identyfikacyjną z nazwiskiem oraz odznakę służbową. 2. Wzory odznak stopni stanowisk służbowych oraz odznaki służbowej są określone odpowiednio w załącznikach nr 4 i 5 do rozporządzenia.

5) załączniki nr 2-5 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Umundurowanie pracowników ochrony według wzorów określonych w załączniku nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, może być stosowane do wyczerpania zapasów.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzory umundurowania pracowników ochrony oddziału wart cywilnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1190/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zestaw należności umundurowania dla pracowników ochrony oddziałów wart cywilnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1190/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wzory odznak stopni stanowisk służbowych pracowników ochrony oddziału wart cywilnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1190/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór odznaki służbowej pracownika ochrony oddziału wart cywilnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1190/text.pdf)
