---
title: "Obwieszczenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 22 lipca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie szczegółowego sposobu realizacji w szkołach środków towarzyszących o charakterze edukacyjnym, które służą prawidłowej realizacji programu dla szkół oraz upowszechniają wśród dzieci zdrowe nawyki żywieniowe"
identifier: "DU-2020-1302"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2020-07-22"
last_updated: "2020-07-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1302"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2020/1302"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1302"
internal_address: "WDU20200001302"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1302"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-07-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, dzieci, żywność i żywienie, oświata i wychowanie"
---
# Obwieszczenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 22 lipca 2020 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej w sprawie szczegółowego sposobu realizacji w szkołach środków towarzyszących o charakterze edukacyjnym, które służą prawidłowej realizacji programu dla szkół oraz upowszechniają wśród dzieci zdrowe nawyki żywieniowe

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 31 sierpnia 2017 r. w sprawie szczegółowego sposobu realizacji w szkołach środków towarzyszących o charakterze edukacyjnym, które służą prawidłowej realizacji programu dla szkół oraz upowszechniają wśród dzieci zdrowe nawyki żywieniowe , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Edukacji Narodowej z dnia 24 sierpnia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu realizacji w szkołach środków towarzyszących o charakterze edukacyjnym, które służą prawidłowej realizacji programu dla szkół oraz upowszechniają wśród dzieci zdrowe nawyki żywieniowe .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 24 sierpnia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu realizacji w szkołach środków towarzyszących o charakterze edukacyjnym, które służą prawidłowej realizacji programu dla szkół oraz upowszechniają wśród dzieci zdrowe nawyki żywieniowe , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 31 sierpnia 2017 r. w sprawie szczegółowego sposobu realizacji w szkołach środków towarzyszących o charakterze edukacyjnym, które służą prawidłowej realizacji programu dla szkół oraz upowszechniają wśród dzieci zdrowe nawyki żywieniowe

Na podstawie art. 38y ust. 2 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Dyrektorzy szkół podstawowych, ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia lub ogólnokształcących szkół baletowych, zwani dalej „dyrektorami szkół”, które uczestniczą w programie dla szkół ustanowionym zgodnie z art. 23 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , zapewniają wykonanie przez szkołę działań kształtujących zdrowe nawyki żywieniowe uczniów, wzbogacających wiedzę o pochodzeniu produktów rolnych oraz wiedzę o przeciwdziałaniu marnotrawieniu żywności.

2. W ramach działań, o których mowa w ust. 1, dyrektorzy szkół realizują w danym semestrze roku szkolnego co najmniej dwa z następujących środków towarzyszących o charakterze edukacyjnym:

1) organizowanie konkursów i festynów tematycznych;

2) organizowanie wycieczek do gospodarstw rolnych, gospodarstw ogrodniczych, zakładów przetwórstwa owoców i warzyw, w tym gospodarstw ekologicznych lub zakładów przetwarzających produkty mleczne, a także wycieczek na lokalne rynki, na których produkty te są oferowane;

3) organizowanie warsztatów kulinarnych;

4) zakładanie i prowadzenie ogródków szkolnych, w tym w formie grządek na parapecie, upraw w workach i donicach;

5) wspólne spożywanie drugiego śniadania, połączone z degustacją owoców, warzyw, mleka i ich przetworów, z możliwością spożywania produktów regionalnych i ekologicznych;

6) stosowanie innych sposobów upowszechniania informacji o korzyściach płynących ze spożywania owoców, warzyw, mleka i ich przetworów, w szczególności przez organizowanie wystaw, przygotowywanie prezentacji oraz wydawanie gazetek.

3. Wykonywanie środków towarzyszących, o których mowa w ust. 2, obejmuje każdorazowo edukację z zakresu:

1) zasad zdrowego żywienia;

2) pochodzenia i uprawy owoców i warzyw oraz produkcji produktów mlecznych;

3) przeciwdziałania marnotrawieniu żywności, w tym upowszechnianie wiedzy, jak przechowywać i przygotowywać żywność oraz jak postępować z odpadami spożywczymi i kuchennymi.

4. Wykonywanie środków towarzyszących, o których mowa w ust. 2, w zależności od ich rodzaju, może obejmować upowszechnianie informacji o zasadach rolnictwa ekologicznego, w tym znakowania produktów ekologicznych.

5. Wykonywanie środków towarzyszących, o których mowa w ust. 2, może odbywać się z udziałem rodziców, w zależności od możliwości organizacyjnych.

##### § 2.

Dyrektorzy szkół na formularzu udostępnionym przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa opracowują informację o zrealizowanych przez szkołę w danym roku szkolnym środkach towarzyszących, o których mowa w § 1 ust. 2, a następnie przekazują ją do dyrektora właściwego miejscowo oddziału terenowego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa w terminie do dnia 30 września w roku szkolnym następującym po roku szkolnym, w którym był realizowany program dla szkół ustanowiony zgodnie z art. 23 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007.

##### § 2a.

Środki towarzyszące o charakterze edukacyjnym wymienione w § 1 ust. 2 mogą być realizowane przez wnioskodawców, o których mowa w art. 5 ust. 2 lit. d i e rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2017/40 z dnia 3 listopada 2016 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 w odniesieniu do pomocy unijnej na dostarczanie owoców i warzyw, bananów oraz mleka do placówek oświatowych oraz zmieniającego rozporządzenie delegowane Komisji (UE) nr 907/2014 , spełniających warunki określone w art. 6 tego rozporządzenia.

##### § 3.

1. Dyrektorzy szkół uczestniczących w programie „Owoce i warzywa w szkole” przekazują informację o wykonanych działaniach towarzyszących za rok szkolny 2016/2017 dyrektorowi właściwego miejscowo oddziału terenowego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa w terminie do dnia 30 września 2017 r., na formularzu udostępnionym przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa.

2. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy dyrektorów szkół uczestniczących w programie „Owoce i warzywa w szkole”, którzy informację o wykonanych działaniach towarzyszących za rok szkolny 2016/2017 przekazali do dnia 31 sierpnia 2017 r. dyrektorowi właściwego miejscowo oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2017 r.
