---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 20 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach osi I Przedsiębiorcza Polska Wschodnia Programu Operacyjnego Polska Wschodnia 2014-2020"
identifier: "DU-2018-43"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-20"
last_updated: "2017-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/43"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2018/43"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 43"
internal_address: "WDU20180000043"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "43"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-01-08"
entry_into_force: "2018-01-11"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 20 grudnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach osi I Przedsiębiorcza Polska Wschodnia Programu Operacyjnego Polska Wschodnia 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10a ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 13 lipca 2015 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach osi I Przedsiębiorcza Polska Wschodnia Programu Operacyjnego Polska Wschodnia 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Pomoc publiczna nie może być udzielona w przypadkach wskazanych w art. 1 ust. 2, ust. 3 lit. a-d i ust. 5 rozporządzenia nr 651/2014.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Pomoc finansowa nie może być udzielona ani wypłacona przedsiębiorcom, na których ciąży obowiązek zwrotu pomocy publicznej, wynikający z decyzji Komisji Europejskiej uznającej taką pomoc przyznaną przez Rzeczpospolitą Polską za niezgodną z prawem oraz rynkiem wewnętrznym.

c) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Pomoc finansowa nie może być udzielona przedsiębiorcy znajdującemu się w trudnej sytuacji w rozumieniu art. 2 pkt 18 rozporządzenia nr 651/2014.

2) w § 5 uchyla się pkt 5;

3) § 17 otrzymuje brzmienie:

> § 17. Za przedsiębiorców kwalifikujących się do otrzymania pomocy uznaje się przedsiębiorców, o których mowa w art. 22 ust. 2 rozporządzenia nr 651/2014.

4) w § 20 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Regionalna pomoc inwestycyjna jest udzielana przedsiębiorcy po spełnieniu warunków określonych w art. 14 ust. 16 rozporządzenia nr 651/2014.

5) w § 21 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku pomocy przyznanej na dywersyfikację istniejącego zakładu koszty kwalifikowalne muszą przekroczyć o co najmniej 200% wartość księgową ponownie wykorzystywanych aktywów, odnotowaną w roku obrotowym poprzedzającym rozpoczęcie prac.

6) w § 31 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) operacyjne wykładowców i uczestników szkolenia bezpośrednio związane z danym szkoleniem, takie jak koszty podróży, zakwaterowania oraz materiałów bezpośrednio związanych z tematyką prowadzonego szkolenia.

##### § 2.

1. Do umów o udzielenie pomocy finansowej zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

2. Do wniosków o udzielenie pomocy finansowej złożonych w ramach konkursów ogłoszonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oraz do umów o udzielenie pomocy finansowej zawieranych na podstawie tych wniosków stosuje się przepisy dotychczasowe, z wyłączeniem § 17 i § 20 rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, pomoc finansowa jest udzielana pod warunkiem, że wnioskodawca uwzględni we wniosku o udzielenie pomocy finansowej informacje i zobowiązania wynikające z § 17 i § 20 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 stycznia 2018 r.
