---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 września 2018 r. w sprawie przekazywania składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe funkcjonariuszy Służby Więziennej zwolnionych ze służby"
identifier: "DU-2018-1911"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-19"
last_updated: "2018-09-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1911"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2018/1911"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1911"
internal_address: "WDU20180001911"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1911"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-10-05"
entry_into_force: "2018-10-20"
named_entities: "Służba Więzienna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, ubezpieczenia, emerytury i renty"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 19 września 2018 r. w sprawie przekazywania składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe funkcjonariuszy Służby Więziennej zwolnionych ze służby

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 168 ust. 9 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb i terminy przekazywania do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, zwanego dalej „ZUS”, składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe, zwanych dalej „składkami”, od uposażenia wypłaconego funkcjonariuszowi Służby Więziennej, zwanemu dalej „funkcjonariuszem”, po dniu 31 grudnia 1998 r. do dnia zwolnienia ze służby, od którego nie odprowadzono tych składek, oraz jednostki organizacyjne do tego właściwe.

##### § 2.

1. Składki przekazuje się na wskazany przez ZUS rachunek bankowy, używając dokumentów płatniczych określonych w art. 47 ust. 4a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych .

2. Składki rozliczone w deklaracjach rozliczeniowych i imiennych raportach miesięcznych określonych w ustawie, o której mowa w ust. 1, z uwzględnieniem całego okresu służby funkcjonariusza, przekazuje się do ZUS:

1) za grudzień za funkcjonariusza, który pozostawał w służbie cały rok kalendarzowy lub co najmniej w grudniu danego roku kalendarzowego;

2) za ostatni miesiąc pozostawania w służbie za funkcjonariusza, który został zwolniony ze służby w trakcie roku kalendarzowego.

##### § 3.

Składki oraz dokumenty, o których mowa w § 2 ust. 2, przekazuje się do ZUS w terminie:

1) 60 dni od dnia zwolnienia funkcjonariusza ze służby, jeżeli przekazanie składek następuje z urzędu;

2) 60 dni od dnia złożenia wniosku, jeżeli przekazanie składek następuje na wniosek funkcjonariusza;

3) niezwłocznie, jednak nie później niż do 15. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym otrzymano zawiadomienie z ZUS o ustaleniu funkcjonariuszowi prawa do emerytury przewidzianej w ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych .

##### § 4.

1. Składki przekazują do ZUS:

1) Centralny Zarząd Służby Więziennej,

2) okręgowy inspektorat Służby Więziennej,

3) zakład karny,

4) areszt śledczy,

5) uczelnia Służby Więziennej,

6) Centralny Ośrodek Szkolenia Służby Więziennej,

7) ośrodek szkolenia Służby Więziennej,

8) ośrodek doskonalenia kadr Służby Więziennej

- właściwe w sprawie wypłaty uposażenia funkcjonariuszowi w dniu jego zwolnienia ze służby.

2. W przypadku likwidacji jednostki organizacyjnej Służby Więziennej, o której mowa w ust. 1, składki przekazuje jednostka organizacyjna, która przejęła prawa i obowiązki likwidowanej jednostki.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
