---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kształcenia podyplomowego pielęgniarek i położnych"
identifier: "DU-2022-648"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-14"
last_updated: "2022-03-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/648"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2022/648"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 648"
internal_address: "WDU20220000648"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "648"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-03-21"
entry_into_force: "2022-04-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "położne, kwalifikacje, szkolnictwo medyczne, pielęgniarstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 14 marca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie kształcenia podyplomowego pielęgniarek i położnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 74 ust. 1 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 30 września 2016 r. w sprawie kształcenia podyplomowego pielęgniarek i położnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 3, składa się do Centrum do dnia 31 maja albo do dnia 30 listopada.

2) § 20 otrzymuje brzmienie:

> § 20. Pielęgniarce lub położnej, która złożyła egzamin państwowy z wynikiem pozytywnym, dyrektor Centrum wydaje dyplom uzyskania tytułu specjalisty, którego wzór stanowi załącznik nr 5 do rozporządzenia.

3) załącznik nr 5 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

4) uchyla się załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 2.

Dotychczasowe wzory dyplomu uzyskania tytułu pielęgniarki specjalisty i dyplomu uzyskania tytułu położnej specjalisty mogą być wykorzystywane nie dłużej niż do dnia 12 lipca 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór dyplomu uzyskania tytułu specjalisty

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

OPIS

1. Dyplom uzyskania tytułu specjalisty zawiera:

1) elementy zabezpieczające przed fałszerstwem w przypadku podłoża:

a) papier niewykazujący luminescencji w promieniowaniu ultrafioletowym,

b) papier uczulony na działanie odczynników chemicznych (zabezpieczony chemicznie),

c) znak wodny dwutonowy,

d) włókna zabezpieczające widoczne wyłącznie w świetle widzialnym oraz aktywne w promieniowaniu ultrafioletowym,

e) losowo rozmieszczone drobiny niewidoczne w świetle widzialnym i wykazujące luminescencję w promieniowaniu ultrafioletowym typu „gwiezdny pył”;

2) elementy zabezpieczające przed fałszerstwem w przypadku druku:

a) druk offsetowy,

b) dwukolorowe linie giloszowe wykonane w technice druku irysowego z efektem tła reliefowego,

c) mikrodruki,

d) element graficzny wykonany farbą aktywną wyłącznie w promieniowaniu ultrafioletowym,

e) nadruk wykonany farbą irydyscentną;

3) pozostałe zabezpieczenia - numerację typograficzną wykonaną farbą aktywną w promieniowaniu ultrafioletowym.

2. Blankiet wzoru dyplomu jest wykonany na podłożu papierowym w formacie a4, o gramaturze 120 g/m^2^.
