---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2022 r. w sprawie wymagań dla zakładu drobiu, po spełnieniu których podmiot prowadzący zakład drobiu ma obowiązek dokonywania zgłoszeń do komputerowej bazy danych"
identifier: "DU-2022-2829"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2829"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2829"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2829"
internal_address: "WDU20220002829"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2829"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-29"
entry_into_force: "2023-01-06"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drób, rejestry, hodowla"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 grudnia 2022 r. w sprawie wymagań dla zakładu drobiu, po spełnieniu których podmiot prowadzący zakład drobiu ma obowiązek dokonywania zgłoszeń do komputerowej bazy danych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 44 ust. 4 ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Wymaganiami dla zakładu drobiu, po spełnieniu których podmiot prowadzący zakład drobiu ma obowiązek dokonywania zgłoszeń, o których mowa w art. 44 ust. 1 ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, są:

1) utrzymywanie nie mniej niż:

a) 350 ptaków z gatunku kura ( *Gallus gallus*) utrzymywanych jako kury nioski lub 500 ptaków z gatunku kura (*Gallus gallus*) utrzymywanych jako brojlery kurze,

b) 100 ptaków z gatunku kaczka ( *Anas platyrhynchos*) lub kaczka piżmowa ( *Cairina moschata*),

c) 100 ptaków z gatunku gęś ( *Anser anser*) lub gęś garbonosa ( *Anser cygnoides*),

d) 100 ptaków z gatunku indyk ( *Meleagris gallopavo*),

e) 350 ptaków z gatunku przepiórka japońska ( *Coturnix japonica*),

f) 100 ptaków z gatunku perlica ( *Numida meleagris*),

g) 2 ptaków z gatunku struś ( *Struthio camelus*);

2) przetrzymywanie nie mniej niż 500 jaj ptaków z gatunków wymienionych w pkt 1 lit. a-f lub 10 jaj ptaków z gatunku wymienionego w pkt 1 lit. g.

##### § 2.

W przypadku podmiotu prowadzącego zakład drobiu ubiegającego się o przyznanie pomocy finansowej ze środków Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji lub Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich, której przyznanie jest uzależnione od posiadania ptaków z gatunków, o których mowa w § 1 pkt 1, wymaganiem dla zakładu drobiu, po spełnieniu którego podmiot prowadzący zakład drobiu ma obowiązek dokonywania zgłoszeń, o których mowa w art. 44 ust. 1 ustawy z dnia 4 listopada 2022 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, jest utrzymywanie w tym zakładzie drobiu ptaków z gatunków wymienionych w § 1 pkt 1, niezależnie od ich liczby.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 6 stycznia 2023 r.
