---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 lutego 2017 r. w sprawie powoływania do terytorialnej służby wojskowej i sposobu jej pełnienia"
identifier: "DU-2017-465"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-24"
last_updated: "2017-02-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/465"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/465"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 465"
internal_address: "WDU20170000465"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "465"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2017-03-03"
entry_into_force: "2017-03-04"
named_entities: "Wojska Obrony Terytorialnej"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 lutego 2017 r. w sprawie powoływania do terytorialnej służby wojskowej i sposobu jej pełnienia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 98z ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy tryb powoływania do terytorialnej służby wojskowej;

2) wzór wniosku o powołanie do terytorialnej służby wojskowej;

3) dokumenty składane wraz z wnioskiem, o którym mowa w pkt 2;

4) szczegółowy sposób pełnienia terytorialnej służby wojskowej.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) ustawa - ustawę z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej;

2) wniosek - wniosek o powołanie do terytorialnej służby wojskowej;

3) komendant - rektora-komendanta uczelni wojskowej, komendanta szkoły podoficerskiej, komendanta centrum szkolenia, komendanta ośrodka szkolenia albo dowódcę jednostki wojskowej, w której żołnierz OT odbywa szkolenie podstawowe;

4) dowódca - dowódcę jednostki wojskowej, w której żołnierz OT pełni terytorialną służbę wojskową;

5) komisja - komisję przyjmującą osoby powołane do terytorialnej służby wojskowej;

6) wojskowy komendant uzupełnień - wojskowego komendanta uzupełnień właściwego ze względu na miejsce pobytu stałego lub pobytu czasowego, trwającego powyżej trzech miesięcy, osoby ubiegającej się o powołanie do terytorialnej służby wojskowej;

7) służba - terytorialną służbę wojskową.

##### § 3.

1. Osoba ubiegająca się o powołanie do służby składa wniosek do wojskowego komendanta uzupełnień.

2. Wniosek zawiera:

1) imię i nazwisko, datę i miejsce urodzenia, miejsce zamieszkania, adres do korespondencji oraz numer telefonu osoby, która ubiega się o powołanie do służby;

2) nazwę wojskowego komendanta uzupełnień, do którego jest kierowany wniosek;

3) uzasadnienie.

3. Do wniosku dołącza się następujące dokumenty:

1) odpis, uwierzytelnioną kopię albo, po okazaniu oryginału, kopię dokumentu stwierdzającego posiadane wykształcenie;

2) kopię dowodu osobistego po okazaniu oryginału.

4. Do wniosku można dołączyć dokumenty albo, po okazaniu oryginału, kopie dokumentów mogących mieć wpływ na powołanie do służby, w szczególności:

1) rekomendację władz proobronnej organizacji pozarządowej, o której mowa w art. 98k ust. 5 pkt 3 ustawy - w przypadku gdy osoba składająca wniosek jest członkiem tej organizacji;

2) zaświadczenie szkoły realizującej innowacyjny lub eksperymentalny program przysposobienia obronnego lub edukacji dla bezpieczeństwa - w przypadku gdy osoba składająca wniosek jest absolwentem tej szkoły;

3) dokumenty potwierdzające posiadane kwalifikacje, w tym certyfikaty językowe, świadectwa ukończenia szkół, kursów lub uzyskania specjalizacji zawodowych oraz zaświadczenia o prawie wykonywania zawodu;

4) informację o preferowanym sposobie odbycia szkolenia podstawowego, o którym mowa w art. 98m ust. 5 i 6 ustawy - w przypadku gdy osoba składająca wniosek wcześniej nie pełniła czynnej służby wojskowej i nie złożyła przysięgi wojskowej.

5. Wniosek składa się w formie pisemnej, w postaci papierowej albo elektronicznej. Wniosek w postaci elektronicznej opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.

6. Do wniosku złożonego w postaci elektronicznej dołącza się elektroniczne kopie dokumentów, o których mowa w ust. 3 i 4.

7. W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań formalnych, wojskowy komendant uzupełnień wzywa osobę ubiegającą się o powołanie do służby do uzupełnienia tego wniosku w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania. Nieuzupełnienie wniosku w wyznaczonym terminie skutkuje pozostawieniem go bez rozpatrzenia.

8. Wzór wniosku jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 4.

Wojskowy komendant uzupełnień kieruje osobę, która złożyła wniosek, do jednostki wojskowej, w której ta osoba chce pełnić służbę, aby zapoznała się z warunkami pełnienia służby.

##### § 5.

1. Postępowanie rekrutacyjne w stosunku do osoby, która złożyła wniosek, obejmuje:

1) analizę złożonych dokumentów, o których mowa w § 3 ust. 3 i 4, oraz danych zawartych w ewidencji wojskowej;

2) rozmowę kwalifikacyjną, podczas której ocenia się w szczególności:

a) stan wiedzy ogólnowojskowej oraz predyspozycje do pełnienia służby osoby, która nie pełniła czynnej służby wojskowej i nie złożyła przysięgi wojskowej,

b) predyspozycje do pełnienia służby osoby, która pełniła czynną służbę wojskową i złożyła przysięgę wojskową;

3) sprawdzenie, czy osoba ubiegająca się o powołanie do służby była karana za przestępstwo umyślne; w przypadku braku takiej informacji sprawdzenie następuje w trybie zapytania wojskowego komendanta uzupełnień o udzielenie informacji o tej osobie z Krajowego Rejestru Karnego.

2. Postępowanie rekrutacyjne ma charakter konkursowy, a podstawę rekomendacji w sprawach powołania danej osoby do służby albo braku tej rekomendacji stanowią:

1) wyniki nauczania i poziom kwalifikacji, wynikające z treści świadectw oraz innych dokumentów, o których mowa w § 3 ust. 3 i 4;

2) wynik rozmowy kwalifikacyjnej;

3) potrzeby Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, w tym jednostek wojskowych Wojsk Obrony Terytorialnej.

3. Postępowanie rekrutacyjne przeprowadza komisja rekrutacyjna, powołana rozkazem wojskowego komendanta uzupełnień, w składzie:

1) przewodniczący;

2) przedstawiciel dowódcy jednostki wojskowej, w której osoba ubiegająca się o powołanie chce pełnić służbę;

3) sekretarz.

4. W uzasadnionych przypadkach wojskowy komendant uzupełnień może zwrócić się do kierowników jednostek organizacyjnych podległych Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanych o skierowanie przedstawiciela do wsparcia merytorycznego prac komisji rekrutacyjnej.

5. Do składu komisji rekrutacyjnej wyznacza się także osoby, które w razie niemożności pełnienia funkcji przez przewodniczącego, przedstawiciela dowódcy jednostki wojskowej, w której osoba ubiegająca się o powołanie chce pełnić służbę, lub sekretarza pełnią te funkcje zastępczo.

6. Komisja rekrutacyjna sporządza sprawozdanie z postępowania rekrutacyjnego zawierające wykaz osób, które uzyskały rekomendację w sprawie powołania do służby, oraz wykaz osób, które nie uzyskały rekomendacji, ze wskazaniem przyczyn.

##### § 6.

Wojskowy komendant uzupełnień niezwłocznie po otrzymaniu rekomendacji, o której mowa w § 5 ust. 6, kieruje:

1) osobę ubiegającą się o powołanie do służby, nieposiadającą orzeczonej zdolności do czynnej służby wojskowej:

a) do wojskowej komisji lekarskiej - w celu określenia zdolności tej osoby do pełnienia czynnej służby wojskowej,

b) do wojskowej pracowni psychologicznej - w celu stwierdzenia u tej osoby braku przeciwwskazań do pełnienia czynnej służby wojskowej;

2) pozostałe osoby do wojskowej pracowni psychologicznej - w celu stwierdzenia u tych osób braku przeciwwskazań do pełnienia czynnej służby wojskowej.

##### § 7.

Odmowa powołania do służby osoby, która złożyła wniosek, następuje w drodze decyzji wojskowego komendanta uzupełnień.

##### § 8.

1. Powołanie do służby następuje raz w miesiącu w pierwszym dniu, w którym w danej jednostce wojskowej ustalono termin obowiązkowego pełnienia służby rotacyjnie, o którym mowa w art. 98m ust. 2 ustawy.

2. W przypadku osób, które wcześniej nie pełniły czynnej służby wojskowej i nie złożyły przysięgi wojskowej, powołanie następuje raz na kwartał, w poniedziałek będący dniem roboczym.

3. Powołanie do służby następuje kartą powołania.

4. Wojskowy komendant uzupełnień doręcza kartę powołania do służby osobie powołanej do tej służby nie później niż na 14 dni przed dniem stawienia się tej osoby do jej pełnienia.

5. Wojskowy komendant uzupełnień zawiadamia o powołaniu osoby do służby:

1) dowódcę;

2) komendanta - w przypadku osób, które wcześniej nie pełniły czynnej służby wojskowej i nie złożyły przysięgi wojskowej.

6. Wojskowy komendant uzupełnień uchyla kartę powołania do służby osobie powołanej do tej służby, która nie stawiła się w terminie i miejscu określonych w karcie powołania, i w miarę możliwości wyznacza inny najbliższy termin stawienia się do pełnienia służby lub umarza postępowanie.

##### § 9.

1. Dowódca, a w przypadku osób, które wcześniej nie pełniły czynnej służby wojskowej i nie złożyły przysięgi wojskowej, komendant, zawiadamia wojskowego komendanta uzupełnień o stawieniu się albo niestawieniu się osoby powołanej do pełnienia służby.

2. Komendant zawiadamia dowódcę o skierowaniu żołnierza OT do jednostki wojskowej po zakończeniu szkolenia podstawowego.

3. Żołnierz OT, o którym mowa w ust. 2, stawia się w jednostce wojskowej w pierwszym dniu, w którym w tej jednostce wojskowej ustalono termin obowiązkowego pełnienia służby rotacyjnie, o którym mowa w art. 98m ust. 2 ustawy.

##### § 10.

1. Osobę powołaną do służby, która stawiła się do pełnienia tej służby, przyjmuje się do jednostki wojskowej.

2. Przyjęcie do jednostki wojskowej osoby powołanej do służby obejmuje:

1) potwierdzenie jej tożsamości oraz przeprowadzenie z nią rozmowy przez komisję;

2) ujęcie w ewidencji jednostki wojskowej jej danych osobowych;

3) dokonanie przeglądu lekarskiego oraz zabiegów sanitarnohigienicznych;

4) wydanie umundurowania i wyekwipowania osobistego;

5) przydzielenie do pododdziału;

6) wyznaczenie na stanowisko służbowe.

3. Dowódca zapewnia osobom powołanym do służby warunki do nieskrępowanego dokonania przeglądu lekarskiego i zabiegów sanitarnohigienicznych.

##### § 11.

1. Osoby powołane do służby i stawiające się po raz pierwszy do jednostki wojskowej przyjmuje, w punkcie przyjęcia osób powołanych do służby, komisja, powołana przez dowódcę, w składzie:

1) przewodniczący - przedstawiciel sztabu jednostki wojskowej;

2) członkowie:

a) żołnierz grupy osobowej administracji wojskowej,

b) żołnierz korpusu osobowego logistyki,

c) lekarz,

d) oficer wychowawczy,

e) psycholog - konsultant dowódcy jednostki wojskowej do spraw profilaktyki psychologicznej, jeżeli jest zatrudniony lub pełni czynną służbę wojskową w jednostce wojskowej.

2. W skład komisji mogą zostać włączone, jako jej członkowie, inne osoby w zależności od potrzeb i ustaleń dowódcy.

3. Jeżeli w strukturze organizacyjnej jednostki wojskowej nie występują osoby wymienione w ust. 1 pkt 2, dowódca powołuje w skład komisji osoby wykonujące podobne zadania.

##### § 12.

Powołanie komisji oraz organizację punktu przyjęcia osób powołanych do służby dowódca stwierdza w rozkazie dziennym.

##### § 13.

1. W przypadku, o którym mowa w art. 98p ust. 1 ustawy, dowódca podaje w rozkazie dziennym:

1) dzień, w którym osoba powołana do służby stawiła się do jej pełnienia;

2) imiona i nazwisko, rok urodzenia oraz imię ojca i numer PESEL osoby powołanej do służby;

3) adres zameldowania na pobyt stały lub pobyt czasowy trwający ponad trzy miesiące osoby powołanej do służby;

4) adres zameldowania na pobyt stały lub pobyt czasowy trwający ponad trzy miesiące członka rodziny żołnierza OT albo innej osoby, o której mowa w § 19;

5) przynależność ewidencyjną do wojskowej komendy uzupełnień;

6) przydział osoby powołanej do służby do pododdziału oraz wyznaczenie jej na stanowisko służbowe.

2. Dzień stawienia się osoby powołanej do służby w jednostce wojskowej, stwierdzony w rozkazie dziennym dowódcy tej jednostki, jest dniem rozpoczęcia pełnienia terytorialnej służby wojskowej.

##### § 14.

1. Przepisy § 10-13 stosuje się odpowiednio w zakresie przyjęcia osób, które wcześniej nie pełniły czynnej służby wojskowej i nie złożyły przysięgi wojskowej.

2. Żołnierz OT, który w pierwszym okresie służby odbywa szkolenie podstawowe, odbywa je w zakresie i wymiarze określonych w programie tego szkolenia.

3. W końcowym okresie szkolenia podstawowego żołnierz OT składa przysięgę wojskową.

##### § 15.

1. W przypadku stawienia się żołnierza OT do pełnienia służby rotacyjnie dowódca stwierdza ten fakt w rozkazie dziennym, w którym podaje:

1) dzień, w którym żołnierz OT stawił się do pełnienia służby rotacyjnie;

2) dane, o których mowa w § 13 ust. 1 pkt 2-6, w przypadku ich zmiany.

2. W przypadku zakończenia przez żołnierza OT pełnienia służby rotacyjnie dowódca zwalnia tego żołnierza z jednostki wojskowej, stwierdzając ten fakt w rozkazie dziennym.

##### § 16.

1. Żołnierz OT może być zwolniony z zajmowanego stanowiska i wyznaczony na inne stanowisko służbowe, stosownie do posiadanych kwalifikacji lub kwalifikacji uzyskanych podczas służby oraz stosownie do potrzeb etatowych jednostki wojskowej, z urzędu albo na wniosek żołnierza OT, jeżeli względy służbowe na to pozwalają.

2. Żołnierza OT, o którym mowa w ust. 1, wyznacza się z urzędu na inne stanowisko służbowe w przypadku:

1) pogorszenia jego stanu zdrowia stwierdzonego orzeczeniem wojskowej komisji lekarskiej, uniemożliwiającego pełnienie służby na zajmowanym stanowisku służbowym;

2) utraty przez niego kwalifikacji wymaganych na zajmowanym stanowisku;

3) likwidacji lub zmiany zajmowanego przez niego stanowiska;

4) potrzeb etatowych jednostki wojskowej.

##### § 17.

1. Dowódca zawiesza żołnierza OT kobietę w pełnieniu służby ze względu na ciążę potwierdzoną w zaświadczeniu wydanym przez lekarza ginekologa i stwierdza fakt zawieszenia tej służby w rozkazie dziennym.

2. Po upływie okresu zawieszenia służby żołnierza OT kobiety dowódca wzywa żołnierza OT kobietę do dalszego jej pełnienia oraz stwierdza fakt upływu okresu zawieszenia pełnienia służby w rozkazie dziennym.

##### § 18.

Dowódca, który delegował żołnierza OT pełniącego służbę rotacyjnie do wykonywania zadań w innej jednostce wojskowej lub skierował tego żołnierza w podróż służbową, stwierdza ten fakt w rozkazie dziennym.

##### § 19.

Jeżeli żołnierz OT podczas pełnienia służby rotacyjnie zachorował lub uległ wypadkowi i został skierowany na leczenie szpitalne, dowódca niezwłocznie zawiadamia o tym fakcie członka rodziny żołnierza OT albo inną osobę wskazaną przez żołnierza OT i podaje adres podmiotu prowadzącego działalność leczniczą, w którym żołnierz OT przebywa na leczeniu.

##### § 20.

1. Przeniesienie żołnierza OT z jednostki wojskowej, w której pełni służbę, do innej jednostki wojskowej następuje na podstawie rozkazu dowódcy, któremu podlegają obie te jednostki.

2. W przypadku gdy nie ma dowódcy, któremu podlegają jednostki, o których mowa w ust. 1, przeniesienie żołnierza OT do innej jednostki wojskowej następuje na podstawie rozkazu Dowódcy Wojsk Obrony Terytorialnej.

##### § 21.

1. Wniosek o przeniesienie do innej jednostki wojskowej żołnierz OT wnosi drogą służbową do dowódcy.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, dowódca przesyła, wraz ze swoją opinią, drogą służbową do dowódcy uprawnionego do przeniesienia żołnierza OT. Do wniosku dołącza się odpis wtórnika karty ewidencyjnej oraz karty ukarania i karty wyróżnień żołnierza OT.

##### § 22.

Żołnierz OT odbywa w czasie pełnienia służby sprawdziany sprawności fizycznej.

##### § 23.

Dowódca określa wytyczne dla żołnierzy OT dotyczące:

1) utrzymywania sprawności fizycznej,

2) nabywania wiedzy wojskowej

- w czasie pełnienia służby dyspozycyjnie.

##### § 24.

1. Żołnierz OT na dwa miesiące przed upływem okresu, na który został powołany do służby, lub okresu, na który przedłużono mu pełnienie służby, może złożyć do dowódcy wniosek o pozostawienie go w tej służbie na kolejny okres wynoszący od roku do sześciu lat.

2. Dowódca stwierdza przedłużenie okresu, o którym mowa w ust. 1, w rozkazie dziennym i zawiadamia o tym:

1) wojskowego komendanta uzupełnień, który wydaje kartę powołania żołnierzowi OT określającą nowy okres pełnienia służby;

2) pracodawcę zatrudniającego żołnierza OT.

##### § 25.

W przypadku wprowadzenia obowiązku odbywania zasadniczej służby wojskowej lub przeszkolenia wojskowego:

1) żołnierze OT pozostają w służbie;

2) osoby ubiegające się o powołanie do służby powołuje się do tej służby albo do zasadniczej służby wojskowej lub przeszkolenia wojskowego w zależności od potrzeb Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 26.

1. Zwolnienie żołnierza OT ze służby następuje w ostatnim dniu ustalonego czasu jej trwania albo przed tym dniem, jeżeli wystąpią okoliczności, o których mowa w art. 98t ust. 2 lub 3 ustawy.

2. Przed zwolnieniem ze służby, o którym mowa w ust. 1, dowódca kieruje żołnierza OT do jednostki budżetowej, na której zaopatrzeniu w dziale mundurowym żołnierz pozostawał, aby rozliczył się z wydanego mu umundurowania i wyekwipowania.

3. Dowódca stwierdza zwolnienie żołnierza OT ze służby w rozkazie dziennym.

##### § 27.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o powołanie do terytorialnej służby wojskowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
