---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 maja 2018 r. w sprawie zgłaszania informacji o beneficjentach rzeczywistych"
identifier: "DU-2018-968"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-16"
last_updated: "2018-05-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/968"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/968"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 968"
internal_address: "WDU20180000968"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "968"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-05-22"
entry_into_force: "2018-10-13"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, informatyzacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 16 maja 2018 r. w sprawie zgłaszania informacji o beneficjentach rzeczywistych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62 ustawy z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb składania zgłoszenia do Centralnego Rejestru Beneficjentów Rzeczywistych, zwanego dalej „Rejestrem”.

##### § 2.

1. Zgłoszenie jest składane za pośrednictwem strony internetowej, której identyfikator URI jest zamieszczony w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

2. Zgłoszenie jest szyfrowane w sposób automatyczny w systemie teleinformatycznym wykorzystywanym przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych do przyjmowania zgłoszeń.

##### § 3.

1. Urzędowe poświadczenie odbioru zgłoszenia jest wydawane za pomocą systemu teleinformatycznego wykorzystywanego przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych do przyjmowania zgłoszeń, po przeprowadzeniu z wynikiem pozytywnym weryfikacji struktury logicznej w zakresie zgodności ze wzorem dokumentu elektronicznego i spójności danych oraz ważności kwalifikowanego podpisu elektronicznego lub podpisu potwierdzonego profilem zaufanym ePUAP.

2. Struktura logiczna urzędowego poświadczenia odbioru zgłoszenia jest udostępniona w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

##### § 4.

W przypadku stwierdzenia przez spółkę wymienioną w art. 58 ustawy z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu, zwanej dalej „ustawą”, oczywistej omyłki w złożonym zgłoszeniu spółka ta składa niezwłocznie, nie później niż w terminie trzech dni roboczych od dnia stwierdzenia oczywistej omyłki, skorygowane zgłoszenie zawierające poprawne dane.

##### § 5.

W przypadku stwierdzenia przez organ właściwy w sprawach Rejestru, że zgłoszenie zostało złożone z naruszeniem art. 58-61 ustawy lub zawiera oczywiste omyłki, spółka wymieniona w art. 58 ustawy składa ponownie zgłoszenie, w terminie trzech dni roboczych od dnia wpływu albo udostępnienia żądania ponownego złożenia zgłoszenia przekazanego tej spółce, w formie pisemnej, przez organ właściwy w sprawach Rejestru.

##### § 6.

Do składania zgłoszenia w przypadkach, o których mowa w § 4 i § 5, oraz do aktualizacji zgłoszenia stosuje się przepisy § 2 i § 3.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 13 października 2019 r.
