---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 października 2016 r. w sprawie dokonywania zgłoszeń wynalazków, produktów leczniczych, produktów ochrony roślin, wzorów użytkowych, wzorów przemysłowych, znaków towarowych, oznaczeń geograficznych i topografii układów scalonych oraz prowadzenia korespondencji w postaci elektronicznej"
identifier: "DU-2016-1805"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-28"
last_updated: "2016-10-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1805"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1805"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1805"
internal_address: "WDU20160001805"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1805"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-11-04"
entry_into_force: "2016-11-19"
valid_from: "2016-11-19"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne nośniki informacji, wzory użytkowe i zdobnicze, własność przemysłowa, wynalazczość, znaki towarowe"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 października 2016 r. w sprawie dokonywania zgłoszeń wynalazków, produktów leczniczych, produktów ochrony roślin, wzorów użytkowych, wzorów przemysłowych, znaków towarowych, oznaczeń geograficznych i topografii układów scalonych oraz prowadzenia korespondencji w postaci elektronicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 241^1^ ust. 3 ustawy z dnia 30 czerwca 2000 r. - Prawo własności przemysłowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe warunki techniczne dokonywania zgłoszeń wynalazków, produktów leczniczych, produktów ochrony roślin, wzorów użytkowych, wzorów przemysłowych, znaków towarowych, oznaczeń geograficznych i topografii układów scalonych w postaci elektronicznej oraz prowadzenia korespondencji w postaci elektronicznej w sprawie uzyskania i utrzymywania ich ochrony.

##### § 2.

1. Zgłoszeń, o których mowa w § 1, należy dokonywać za pomocą systemu teleinformatycznego, przy użyciu formularzy elektronicznych udostępnionych w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej.

2. Zgłaszający może załączyć do formularza elektronicznego, o którym mowa w ust. 1, w postaci elektronicznej inne materiały lub ich kopie.

##### § 3.

1. Zgłoszenie w postaci elektronicznej wraz z materiałami, o których mowa w § 2 ust. 2, oraz korespondencja powinny być przygotowane w formatach danych określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

2. Wykazy sekwencji nukleotydów i aminokwasów stanowiące część zgłoszenia w postaci elektronicznej powinny być zgodne z normą Światowej Organizacji Własności Intelektualnej ST.25 oraz dostarczone w formacie umożliwiającym dalsze elektroniczne, tekstowe przetwarzanie danych.

##### § 4.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 maja 2008 r. w sprawie dokonywania zgłoszeń wynalazków, produktów leczniczych i produktów ochrony roślin, wzorów użytkowych, wzorów przemysłowych, znaków towarowych, oznaczeń geograficznych i topografii układów scalonych oraz prowadzenia korespondencji w postaci elektronicznej .

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
