---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzoru oraz trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2018-1943"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-26"
last_updated: "2018-09-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1943"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1943"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1943"
internal_address: "WDU20180001943"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1943"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-10-10"
entry_into_force: "2018-10-25"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzoru oraz trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 11 lipca 1992 r. w sprawie określenia wzoru oraz trybu nadawania sztandaru jednostkom organizacyjnym Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. 1. Płatem sztandaru jest tkanina w kształcie kwadratu o boku długości 100 cm, koloru czerwonego (zbliżonego do koloru - czerwień sygnałowa - C:10 M:100 Y:100 K:20) po stronie głównej, a błękitnego (zbliżonego do koloru - błękit lazur - C:100 M:50 Y:0 K:0) po stronie odwrotnej, obszyta obustronnie wzdłuż obwodu złotą taśmą szerokości 1,5 cm oraz z trzech stron złotą frędzlą długości 5 cm. 2. Na stronie głównej płata sztandaru znajduje się równoramienny krzyż koloru białego, o długości ramion równej wymiarom płata sztandaru, kształtem podobny do państwowego odznaczenia Krzyż Zasługi. Szerokość ramion krzyża przy krawędziach strony głównej płata sztandaru wynosi 40 cm. Pośrodku krzyża jest umieszczone godło państwowe na okrągłej, czerwonej tarczy o średnicy 40 cm, obramowanej białą krawędzią szerokości 1 cm oraz wieńcem stylizowanych liści laurowych koloru złotego szerokości 6 cm. W odstępie 2 cm od strony zewnętrznej wieńca biegnie pierścień koloru złotego szerokości 0,4 cm. Godło Rzeczypospolitej Polskiej przedstawia wizerunek orła białego, ustalony ustawą z dnia 31 stycznia 1980 r. o godle, barwach i hymnie Rzeczypospolitej Polskiej oraz o pieczęciach państwowych . Wysokość godła wynosi 30 cm. Na stronie głównej płata sztandaru umieszcza się, w górnej części nad godłem, napis „W SŁUŻBIE”, natomiast w dolnej części, pod godłem, napis „BOGU I OJCZYŹNIE”, albo napis: „BÓG HONOR OJCZYZNA”. Napis „BÓG HONOR OJCZYZNA” ma kształt półkola. Litery o wysokości 6 cm są wykonane w kolorze złotym. Wzór strony głównej płata sztandaru jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia. 3. Na stronie odwrotnej płata sztandaru, w środku płata znajduje się wizerunek św. Floriana o wysokości 40 cm. Nad wizerunkiem św. Floriana umieszcza się pełną nazwę jednostki, a pod wizerunkiem św. Floriana - nazwę siedziby tej jednostki. Litery o wysokości 6 cm wykonane są w kolorze srebrnym. W dolnych rogach strony odwrotnej płata sztandaru umieszcza się w lewym rogu rok powołania jednostki, a w prawym rogu rok nadania sztandaru. Wzór strony odwrotnej płata sztandaru jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia. 4. Na stronie odwrotnej płata sztandaru, w jego górnych rogach, mogą być umieszczone herby miejscowości i ziem, oznaka pożarnicza Państwowej Straży Pożarnej, emblematy lub inicjały fundatora sztandaru.

2) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Drzewce sztandaru, długości 255 cm, jest wykonane z drewna toczonego o średnicy 4 cm, w kolorze ciemny orzech. Drzewce jest dwudzielne, połączone metalowym gwintowanym złączem. Na drzewcu mogą być umieszczone gwoździe pamiątkowe w złotym kolorze. Na dolnym końcu drzewca jest umieszczone stożkowate, metalowe okucie. Elementy metalowe drzewca wykonane są w kolorze złotym.

3) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

4) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Sztandary jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej o dotychczasowych wzorach mogą być używane do czasu nadania tym jednostkom sztandaru według wzoru określonego w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1943/text.pdf)

## Załącznik nr 2 -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1943/text.pdf)
