---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 grudnia 2023 r. w sprawie zajęć z zakresu wychowania fizycznego i sportu realizowanych w urzędzie obsługującym Ministra Obrony Narodowej oraz w jednostkach organizacyjnych"
identifier: "DU-2023-2796"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-07"
last_updated: "2023-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2796"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2023/2796"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2796"
internal_address: "WDU20230002796"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2796"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-12-28"
entry_into_force: "2024-01-12"
named_entities: "Ministerstwo Obrony Narodowej"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sport"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 grudnia 2023 r. w sprawie zajęć z zakresu wychowania fizycznego i sportu realizowanych w urzędzie obsługującym Ministra Obrony Narodowej oraz w jednostkach organizacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 332 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa program oraz formy organizacyjne zajęć z zakresu wychowania fizycznego i sportu realizowane w urzędzie obsługującym Ministra Obrony Narodowej oraz w jednostkach organizacyjnych, o których mowa w art. 2 pkt 10 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, a także wymagania, jakie są obowiązane spełniać osoby prowadzące zajęcia z zakresu wychowania fizycznego i sportu.

##### § 2.

1. Zajęcia z zakresu wychowania fizycznego i sportu w urzędzie obsługującym Ministra Obrony Narodowej oraz w jednostkach organizacyjnych, o których mowa w art. 2 pkt 10 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny, są realizowane na podstawie „Programu zajęć z zakresu wychowania fizycznego i sportu”.

2. „Program zajęć z zakresu wychowania fizycznego i sportu” jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

Zajęcia z zakresu wychowania fizycznego i sportu są realizowane w następujących formach organizacyjnych:

1) zajęć programowych teoretycznych i praktycznych;

2) zajęć sportowych, imprez rekreacyjno-sportowych;

3) zawodów sportowych;

4) porannego rozruchu fizycznego;

5) zgrupowań kondycyjno-szkoleniowych;

6) treningów;

7) kursów szkoleniowych.

##### § 4.

1. Zajęcia z zakresu wychowania fizycznego i sportu są prowadzone przez:

1) żołnierza zawodowego zajmującego stanowisko służbowe związane z wykonywaniem zadań z zakresu wychowania fizycznego i sportu lub pracownika resortu obrony narodowej zatrudnionego na stanowisku pracy związanym z realizacją zadań z zakresu wychowania fizycznego i sportu, którzy:

a) posiadają co najmniej tytuł zawodowy licencjata uzyskany w wyniku ukończenia studiów w zakresie wychowania fizycznego i sportu lub

b) ukończyli studia podyplomowe z zakresu wychowania fizycznego i sportu;

2) dowódcę pododdziału lub żołnierza zawodowego wyznaczonego przez dowódcę jednostki organizacyjnej (dyrektora, komendanta, szefa) do prowadzenia zajęć w ramach powierzonych czynności wykraczających poza jego obowiązki służbowe, którzy:

a) spełniają warunek określony w pkt 1 lub

b) ukończyli szkolenie specjalistyczne z wychowania fizycznego i sportu w wymiarze co najmniej 126 godzin, lub

c) posiadają świadectwo dojrzałości i są trenerami lub instruktorami sportu w rozumieniu przepisów art. 41 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie .

2. Dowódca pododdziału i żołnierz zawodowy, o których mowa w ust. 1 pkt 2, prowadzą zajęcia z zakresu wychowania fizycznego i sportu pod nadzorem merytorycznym osób, o których mowa w ust. 1 pkt 1.

##### § 5.

Szkolenie specjalistyczne, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 2 lit. b, realizują uczelnie wojskowe, ośrodki szkolenia oraz jednostki wojskowe, które posiadają w swoich strukturach żołnierzy zawodowych zajmujących etatowe stanowiska służbowe związane z wykonywaniem zadań z zakresu wychowania fizycznego i sportu oraz tytuł zawodowy magistra w zakresie wychowania fizycznego i sportu - na podstawie programu zatwierdzonego przez szefa komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej w sprawach wychowania fizycznego i sportu.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Program zajęć z zakresu wychowania fizycznego i sportu

1. Celem zajęć z zakresu wychowania fizycznego i sportu jest:

1) utrzymanie przez żołnierzy sprawności fizycznej zapewniającej wykonywanie zadań służbowych;

2) kształtowanie zdolności motorycznych oraz umiejętności i dyspozycji psychomotorycznych żołnierzy przydatnych w służbie wojskowej, szczególnie w działaniach bojowych;

3) przygotowanie żołnierzy do działań w warunkach wymagających zwiększonego wysiłku fizycznego;

4) zwiększenie odporności żołnierzy na stres związany z pełnieniem służby wojskowej;

5) propagowanie wśród żołnierzy zdrowego stylu życia mającego wpływ na sprawność psychofizyczną;

6) rozwijanie wśród żołnierzy umiejętności samokształcenia i samodoskonalenia stosownie do aktualnych wymagań i potrzeb;

7) upowszechnianie wśród żołnierzy współzawodnictwa sportowego;

8) przygotowanie żołnierzy do korzystania z bazy szkoleniowej i sprzętu szkoleniowego.

2. Zajęcia z zakresu wychowania fizycznego i sportu są realizowane jako zajęcia praktyczne i zajęcia teoretyczne w następującym zakresie:

1) zajęcia teoretyczne obejmują podstawy wiedzy z zakresu wychowania fizycznego i sportu, w tym:

a) cele i zadania wychowania fizycznego i sportu w wojsku,

b) metodykę wychowania fizycznego i poszczególnych dyscyplin sportowych,

c) klasyfikacje sprawności fizycznej według różnych kryteriów,

d) obowiązujące metody oceny sprawności fizycznej,

e) formy organizacyjne zajęć ruchowych,

f) metody nauczania czynności motorycznych,

g) bezpieczeństwo i higienę zajęć z wychowania fizycznego i sportu,

h) podstawowe wiadomości z przedmiotów kierunkowych, np. anatomii, fizjologii, teorii wysiłku fizycznego, teorii treningu sportowego;

2) zajęcia praktyczne obejmują:

a) realizację obowiązującej w resorcie obrony narodowej tematyki zajęć programowych z wychowania fizycznego,

b) prowadzenie zajęć metodycznych i innych form działalności instruktorsko-metodycznej,

c) zajęcia łączące różną tematykę wychowania fizycznego, np. pokonywanie toru przeszkód w Ośrodku Sprawności Fizycznej i walkę wręcz,

d) zajęcia kompleksowe łączące różnorodną tematykę wychowania fizycznego z innymi przedmiotami szkolenia, np. z taktyką, szkoleniem strzeleckim.

3. Zajęcia z zakresu wychowania fizycznego i sportu obejmują następujące tematy:

Tory przeszkód: Ośrodek Sprawności Fizycznej (OSF), tory przeszkód rodzajów sił zbrojnych, Biegowy Test Siłowy (BTS), Biegowy Test Zwinnościowy (BTZ).

4. Wybór tematyki zajęć wymienionej w pkt 5, liczba godzin przeznaczonych na jej realizację oraz form organizacyjnych prowadzenia zajęć jest uzależniona od charakteru i specyfiki służby wojskowej oraz dostępnej bazy szkoleniowo-sportowej.

5. Zajęcia z zakresu wychowania fizycznego i sportu są realizowane w następującym wymiarze godzin:

1) żołnierze zawodowi - co najmniej 4 godziny tygodniowo;

2) żołnierze zawodowi pełniący etatowe dyżury, pełniący służbę w pododdziałach radiotechnicznych, na posterunku radiolokacyjnym dalekiego zasięgu oraz stacji kontroli rejonu lotniska AVIA-W - co najmniej 12 godzin w okresie 28 dni;

3) żołnierze terytorialnej służby wojskowej w Wojskach Obrony Terytorialnej - co najmniej 3 godziny tygodniowo;

4) żołnierze dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej - co najmniej 4 godziny tygodniowo.

## Załącznik - Program zajęć z zakresu wychowania fizycznego i sportu

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Nr tematu | Temat |
|  | 1 | Teoria wychowania fizycznego i sportu |
|  | 2 | Atletyka terenowa i ćwiczenia specjalistyczne na torach przeszkód* |
|  | 3 | Gimnastyka i ćwiczenia siłowe |
|  | 4 | Walka wręcz |
|  | 5 | Pływanie i ratownictwo wodne |
|  | 6 | Piłka ręczna |
|  | 7 | Piłka siatkowa |
|  | 8 | Piłka koszykowa |
|  | 9 | Piłka nożna |
|  | 10 | Marsze |
|  | 11 | Narciarstwo |
|  | 12 | Wspinaczka i ratownictwo górskie |
|  | 13 | Wioślarstwo |
|  | 14 | Jeździectwo |
|  | 15 | Żeglarstwo |
|  | 16 | Zajęcia sportowe z różnych dyscyplin sportu i rekreacji ruchowej |
|  | 17 | Ćwiczenia specjalistyczne na lotniczych gimnastycznych przyrządach specjalnych (LGPS) |
|  | 18 | Sprawdziany |
|  |  |  |
