---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 marca 2022 r. w sprawie określenia współczynników przeliczeniowych na rok 2022 do przeliczania ilości organizmów morskich danych gatunków podlegających wymianie w ramach wymiany indywidualnych kwot połowowych pomiędzy armatorami statków rybackich oraz szczegółowych warunków wymiany tych kwot"
identifier: "DU-2022-688"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-03-23"
last_updated: "2022-03-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/688"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/688"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 688"
internal_address: "WDU20220000688"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "688"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-03-29"
entry_into_force: "2022-03-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 marca 2022 r. w sprawie określenia współczynników przeliczeniowych na rok 2022 do przeliczania ilości organizmów morskich danych gatunków podlegających wymianie w ramach wymiany indywidualnych kwot połowowych pomiędzy armatorami statków rybackich oraz szczegółowych warunków wymiany tych kwot

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53a ust. 7 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się następujące współczynniki przeliczeniowe na rok 2022 do przeliczania ilości organizmów morskich danego gatunku podlegających wymianie w ramach wymiany indywidualnych kwot połowowych pomiędzy armatorami statków rybackich:

1) na obszarze, o którym mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim:

a) 1 kg dorsza może być wymieniony na:

- 4 kg śledzia albo

- 6 kg szprota,

b) 1 sztuka łososia może być wymieniona na:

- 200 kg szprota albo

- 150 kg śledzia, albo

- 40 kg dorsza,

c) 1 kg śledzia może być wymieniony na 1 kg szprota;

2) na obszarze, o którym mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 19 grudnia 2014 r. o rybołówstwie morskim:

a) 1 kg molwy niebieskiej może być wymieniony na:

- 1 kg dorsza albo

- 2 kg halibuta niebieskiego, albo

- 2 kg śledzia, albo

- 10 kg ostroboka peruwiańskiego, albo

- 4 kg makreli, albo

- 2 kg karmazyna, albo

- 4 kg buławika czarnego lub buławika szarego,

b) 1 kg dorsza może być wymieniony na:

- 1 kg molwy niebieskiej albo

- 2 kg halibuta niebieskiego, albo

- 2 kg śledzia, albo

- 10 kg ostroboka peruwiańskiego, albo

- 4 kg makreli, albo

- 2 kg karmazyna, albo

- 4 kg buławika czarnego lub buławika szarego,

c) 1 kg halibuta niebieskiego może być wymieniony na:

- 7 kg ostroboka peruwiańskiego albo

- 2 kg makreli, albo

- 1 kg buławika czarnego lub buławika szarego,

d) 1 kg śledzia może być wymieniony na:

- 1 kg halibuta niebieskiego albo

- 7 kg ostroboka peruwiańskiego, albo

- 2 kg makreli, albo

- 1 kg buławika czarnego lub buławika szarego,

e) 1 kg makreli może być wymieniony na 2 kg ostroboka peruwiańskiego,

f) 1 kg karmazyna może być wymieniony na:

- 1 kg halibuta niebieskiego albo

- 1 kg śledzia, albo

- 2 kg makreli, albo

- 8 kg ostroboka peruwiańskiego, albo

- 2 kg buławika czarnego lub buławika szarego,

g) 1 kg buławika czarnego lub buławika szarego może być wymieniony na:

- 6 kg ostroboka peruwiańskiego albo

- 2 kg makreli,

h) 1 kg kalmara illeks może być wymieniony na:

- 2 kg dorsza albo

- 2 kg molwy niebieskiej, albo

- 3 kg halibuta niebieskiego, albo

- 3 kg śledzia, albo

- 15 kg ostroboka peruwiańskiego, albo

- 9 kg makreli, albo

- 2 kg karmazyna, albo

- 3 kg buławika czarnego lub buławika szarego.

##### § 2.

Minimalna ilość organizmów morskich danego gatunku podlegających wymianie, o której mowa w § 1, wynosi odpowiednio 1 kg albo 1 sztukę.

##### § 3.

Jeżeli w wyniku wymiany, o której mowa w § 1, ilość organizmów morskich danego gatunku podlegających tej wymianie wyniesie niepełny kilogram albo niepełną sztukę, indywidualne kwoty połowowe organizmów morskich podlegających wymianie zaokrągla się w dół do pełnych kilogramów albo pełnych sztuk.

##### § 4.

Wielkość indywidualnej kwoty połowowej danego gatunku organizmu morskiego podlegającego wymianie nie może przekroczyć pozostałej do odłowienia indywidualnej kwoty połowowej tego gatunku określonej w specjalnym zezwoleniu połowowym wydanym armatorowi na dany rok kalendarzowy.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
