---
title: "Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 17 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej udzielanej pracodawcom prowadzącym zakłady pracy chronionej ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych"
identifier: "DU-2014-814"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-17"
last_updated: "2014-06-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/814"
department: "MIN. PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2014/814"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 814"
internal_address: "WDU20140000814"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "814"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2014-06-23"
entry_into_force: "2014-06-30"
valid_from: "2014-06-30"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady pracy chronionej, niepełnosprawni, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 17 czerwca 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie pomocy finansowej udzielanej pracodawcom prowadzącym zakłady pracy chronionej ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 22 kwietnia 2009 r. w sprawie pomocy finansowej udzielanej pracodawcom prowadzącym zakłady pracy chronionej ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych wprowadza się następujące zmiany:

1) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Dofinansowanie jest udzielane jako pomoc *de minimis* spełniająca warunki określone w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1407/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r. w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy *de minimis* albo we właściwych przepisach prawa Unii Europejskiej dotyczących pomocy *de minimis* w sektorze rybołówstwa i akwakultury.

2) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Refundacja jest udzielana jako pomoc publiczna na rekompensatę dodatkowych kosztów związanych z zatrudnianiem pracowników niepełnosprawnych spełniająca warunki określone we właściwych przepisach prawa Unii Europejskiej dotyczących wyłączeń blokowych.

3) uchyla się § 9;

4) w § 10 w ust. 5 w pkt 2 uchyla się lit. d;

5) § 18 otrzymuje brzmienie:

> § 18. Rozporządzenie obowiązuje do dnia 30 czerwca 2021 r.

##### § 2.

Wnioski o dofinansowanie w wysokości do 50% oprocentowania zaciągniętych kredytów bankowych, pod warunkiem wykorzystania tych kredytów na cele związane z rehabilitacją zawodową i społeczną osób niepełnosprawnych, i wnioski o refundację kosztów budowy lub rozbudowy obiektów i pomieszczeń zakładu, kosztów transportowych i administracyjnych, złożone i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, rozpatruje się na podstawie przepisów rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 czerwca 2014 r.
