---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia"
identifier: "DU-2021-928"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-05-11"
last_updated: "2021-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/928"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2021/928"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 928"
internal_address: "WDU20210000928"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "928"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-05-20"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, świadczenia, oświata i wychowanie"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 11 maja 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 sierpnia 2019 r. w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 30 marca 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 30 marca 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia , które stanowią:

> § 2. Przedmioty umundurowania wymienione w lp. 24-32 w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia wydaje się uczniom począwszy od roku szkolnego 2020/2021. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 20 sierpnia 2019 r. w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia

Na podstawie art. 90sa ust. 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szkoły i placówki, w których uczniowie mogą otrzymać świadczenia bezpłatnego wyżywienia, zakwaterowania, umundurowania i pomocy lekarskiej;

2) zakres świadczeń, o których mowa w pkt 1, a także warunki korzystania z tych świadczeń.

##### § 2.

Szkołami, w których uczniowie mogą otrzymać świadczenia bezpłatnego wyżywienia, zakwaterowania, umundurowania i pomocy lekarskiej, są:

1) Ogólnokształcące Liceum Lotnicze im. F. Żwirki i S. Wigury w Dęblinie, zwane dalej „OLL”;

2) Wojskowe Ogólnokształcące Liceum Informatyczne w Warszawie, zwane dalej „WOLI”.

##### § 3.

Bezpłatne zakwaterowanie przysługuje uczniom szkół, o których mowa w § 2, w okresie pobierania nauki, w internatach tych szkół.

##### § 4.

1. Bezpłatne wyżywienie przysługuje uczniom szkół, o których mowa w § 2, w okresie pobierania nauki, według normy wyżywienia, w formie 3 posiłków dziennie, lub w przypadku realizacji zajęć poza szkołą - w formie suchego prowiantu, przyrządzanych w:

1) punkcie żywienia kadry 41 Bazy Lotnictwa Szkolnego - w przypadku uczniów OLL;

2) stołówce Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego - w przypadku uczniów WOLI.

2. Skład ilościowy i asortyment środków spożywczych zawartych w normie wyżywienia, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Pomoc lekarska przysługuje uczniom szkół, o których mowa w § 2, w okresie pobierania nauki i obejmuje świadczenia opieki zdrowotnej z zakresu:

1) podstawowej opieki zdrowotnej, w tym udzielane w ramach nocnej i świątecznej opieki zdrowotnej;

2) ambulatoryjnej opieki specjalistycznej;

3) leczenia stomatologicznego.

2. Pomoc lekarska, o której mowa w ust. 1, jest udzielana na warunkach określonych dla świadczeń gwarantowanych w przepisach ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych .

3. Pomoc lekarska, o której mowa w ust. 1, jest udzielana przez świadczeniodawców, w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, wskazanych przez Ministra Obrony Narodowej spośród podmiotów leczniczych, dla których jest on organem tworzącym lub wobec których sprawuje nadzór.

##### § 6.

1. Uczniom OLL przysługuje umundurowanie w zakresie, który jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Uczniom WOLI przysługuje umundurowanie w zakresie, który jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

3. Przydział umundurowania następuje w pierwszym i trzecim roku nauki.

oraz z 2021 r. poz. 97, 159 i 694.

4. Uczniowie szkół, o których mowa w § 2, są zaopatrywani w umundurowanie w naturze. W przypadku braku możliwości dopasowania przedmiotów umundurowania wyjściowego, ze względu na nietypową budowę ciała, zabezpiecza się je poprzez ich szycie na miarę lub wykonanie poprawek krawieckich w zakładach usługowych.

5. Przedmiot umundurowania przewidziany do wydania w trzecim roku nauki może zostać wydany wcześniej w przypadku utraty, zniszczenia lub obniżenia wartości użytkowej przedmiotu wydanego po przyjęciu do szkoły, z odpowiednim wydłużeniem okresu jego używalności.

6. Za przedmioty umundurowania wymienione w załącznikach nr 2 i nr 3 do rozporządzenia w lp. 1 i 9-14 można wydać uczniom przedmioty umundurowania typu damskiego.

##### § 7.

Traci moc rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 15 lutego 2018 r. w sprawie określenia szkół i placówek, w których uczniowie mogą otrzymać niektóre świadczenia .

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2019 r.

## Załącznik nr 1 - Skład ilościowy i asortyment środków spożywczych zawartych w normie wyżywienia (dziennie w gramach na osobę)

## Załącznik nr 2 - Umundurowanie ucznia ogólnokształcącego liceum lotniczego

^3)^

^3)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 2 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2.

## Załącznik nr 3 - Umundurowanie ucznia wojskowego ogólnokształcącego liceum informatycznego

^4)^

^4)^ W brzmieniu ustalonym przez § 1 pkt 3 rozporządzenia, o którym mowa w odnośniku 2.

## Załącznik nr 1 - Skład ilościowy i asortyment środków spożywczych zawartych w normie wyżywienia (dziennie w gramach na osobę)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Nazwa grupy środków spożywczych** | **Dziennie w gramach na osobę** |
|  | 1 | Strączkowe | 27 |
|  | 2 | Przetwory zbożowe | 73 |
|  | 3 | Pieczywo | 670 |
|  | 4 | Mięso i przetwory w przeliczeniu na mięso | 292 |
|  | 5 | Tłuszcze zwierzęce w przeliczeniu na smalec | 19 |
|  | 6 | Tłuszcze roślinne w przeliczeniu na olej | 10 |
|  | 7 | Mleko i przetwory mleczne w przeliczeniu na mleko | 850 |
|  | 8 | Masło i śmietana w przeliczeniu na masło | 46 |
|  | 9 | Jaja (g/szt.) | 25/0,5 |
|  | 10 | Ryby i przetwory rybne w przeliczeniu na filety ryb morskich | 58 |
|  | 11 | Ziemniaki | 700 |
|  | 12 | Warzywa i owoce bogate w witaminę C | 132 |
|  | 13 | Warzywa i owoce karotenowe | 160 |
|  | 14 | Inne warzywa i owoce | 365 |
|  | 15 | Cukry i słodycze w przeliczeniu na cukier | 73 |
|  |  |  |  |
