---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 31 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej \"Zasłużony dla Górnictwa RP\", ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia"
identifier: "DU-2016-1490"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-31"
last_updated: "2016-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1490"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1490"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1490"
internal_address: "WDU20160001490"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1490"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-09-16"
entry_into_force: "2016-10-01"
valid_from: "2016-10-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2017 r. poz. 2059)"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, górnicy, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 31 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej "Zasłużony dla Górnictwa RP", ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 i art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2001 r. w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Zasłużony dla Górnictwa RP”, ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania oraz sposobu noszenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Odznakę nadaje minister właściwy do spraw gospodarki złożami kopalin z własnej inicjatywy lub na wniosek:

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kierowników jednostek organizacyjnych podległych lub nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw gospodarki złożami kopalin,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wniosek o nadanie odznaki przedstawia się ministrowi właściwemu do spraw gospodarki złożami kopalin nie później niż na dwa miesiące przed przewidywanym przez wnioskodawcę terminem jej wręczenia.

2) w § 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Odznakę wręcza minister właściwy do spraw gospodarki złożami kopalin lub osoba przez niego upoważniona.

3) § 6 i § 7 otrzymują brzmienie:

> § 6. Ewidencję osób wyróżnionych odznaką prowadzi minister właściwy do spraw gospodarki złożami kopalin. § 7. Koszty związane z nadaniem odznaki są pokrywane z budżetu państwa w części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw gospodarki złożami kopalin.

4) załącznik nr 3 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Osoby, którym nadano odznakę honorową „Zasłużony dla Górnictwa RP”, na podstawie przepisów obowiązujących przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, zachowują prawo do jej noszenia.

##### § 3.

Do postępowań o nadanie odznaki honorowej „Zasłużony dla Górnictwa RP”, wszczętych i niezakończonych do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Minister właściwy do spraw gospodarki, w terminie 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, przekaże ministrowi właściwemu do spraw gospodarki złożami kopalin:

1) wnioski o nadanie odznaki honorowej „Zasłużony dla Górnictwa RP”, złożone i nierozpatrzone do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

2) ewidencję osób wyróżnionych odznaką honorową „Zasłużony dla Górnictwa RP”.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór legitymacji stwierdzającej nadanie odznaki honorowej „Zasłużony dla Górnictwa RP”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1490/text.pdf)
