---
title: "Ustawa z dnia 16 października 2019 r. o zmianie ustawy o podatku akcyzowym"
identifier: "DU-2019-2116"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2019-10-16"
last_updated: "2019-10-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2116"
department: "SEJM"
eli: "DU/2019/2116"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2116"
internal_address: "WDU20190002116"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2116"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-11-04"
entry_into_force: "2020-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, podatek akcyzowy"
---
# Ustawa z dnia 16 października 2019 r. o zmianie ustawy o podatku akcyzowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym w art. 105 po pkt 1 dodaje się pkt 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a) 9,3% podstawy opodatkowania - dla samochodów osobowych: a) o hybrydowym napędzie spalinowo-elektrycznym, w którym energia elektryczna nie jest akumulowana przez podłączenie do zewnętrznego źródła zasilania, o pojemności silnika spalinowego wyższej niż 2000 centymetrów sześciennych, ale nie wyższej niż 3500 centymetrów sześciennych, b) stanowiących pojazd hybrydowy w rozumieniu art. 2 pkt 13 ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r. oelektromobilności i paliwach alternatywnych o pojemności silnika spalinowego wyższej niż 2000 centymetrów sześciennych, ale nie wyższej niż 3500 centymetrów sześciennych; 1b) 1,55% podstawy opodatkowania - dla samochodów osobowych o hybrydowym napędzie spalinowo-elektrycznym, w którym energia elektryczna nie jest akumulowana przez podłączenie do zewnętrznego źródła zasilania, o pojemności silnika spalinowego równej 2000 centymetrów sześciennych lub niższej;

##### Art. 2.

Jeżeli obowiązek podatkowy w podatku akcyzowym w stosunku do samochodów osobowych, o których mowa w art. 105 pkt 1a i 1b ustawy zmienianej w art. 1, powstał przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, do opodatkowania podatkiem akcyzowym tych samochodów stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie pierwszego dnia drugiego miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.
