---
title: "Ustawa z dnia 25 lipca 2003 r. o zmianie ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych"
identifier: "DU-2003-1610"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2003-07-25"
last_updated: "2003-07-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/1610"
department: "SEJM"
eli: "DU/2003/1610"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 166 poz. 1610"
internal_address: "WDU20031661610"
publisher: "DU"
volume: "166"
position: "1610"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2003-09-22"
entry_into_force: "2003-10-07"
valid_from: "2003-10-07"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 2, 4, 5 i 6 stosuje się z dniem 1 maja 2004 r., objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2006 r. Nr 90, poz. 631 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "autorskie prawo"
---
# Ustawa z dnia 25 lipca 2003 r. o zmianie ustawy o prawie autorskim i prawach pokrewnych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 21 uchyla się ust. 3 i 4;

2) po art. 21 dodaje się art. 21^1^ w brzmieniu:

> Art. 21^1^. 1. Operatorom sieci kablowych wolno reemitować w sieciach kablowych utwory nadawane w programach organizacji radiowych i telewizyjnych wyłącznie na podstawie umowy zawartej z właściwą organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi. 2. W przypadku sporów związanych z zawarciem umowy, o której mowa w ust. 1, stosuje się przepis art. 108 ust. 5.

3) w art. 24 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Z zastrzeżeniem przepisu ust. 1, operatorom sieci kablowych wolno reemitować utwory nadawane przez inne organizacje radiowe lub telewizyjne dostępne na danym obszarze, jeżeli rozpowszechnianie w sieciach kablowych ma charakter równoczesny i integralny z nadaniem pierwotnym. Uprawnionym do utworów przysługuje prawo do wynagrodzenia.

4) w art. 92 po wyrazie „21,” dodaje się wyraz „21^1^,”;

5) w art. 95^1^ w ust. 2 wyrazy „art. 21 ust. 3 i 4” zastępuje się wyrazami „art. 21^1^ ”;

6) w art. 108 w ust. 5 wyrazy „w art. 21 ust. 3” zastępuje się wyrazami „w art. 21^1^ ust. 1”.

##### Art. 2.

Przepis art. 24 ust. 4 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą traci moc z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z tym że przepisy art. 21^1^, art. 92, art. 95^1^ ust. 2 oraz art. 108 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą stosuje się z dniem uzyskania przez Rzeczpospolitą Polską członkostwa w Unii Europejskiej.
