---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 października 2007 r. sygn. akt SK 63/06"
identifier: "DU-2007-1414"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-10-16"
last_updated: "2007-10-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/1414"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/1414"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 195 poz. 1414"
internal_address: "WDU20071951414"
publisher: "DU"
volume: "195"
position: "1414"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-10-23"
entry_into_force: "2007-10-23"
valid_from: "2007-10-23"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "5"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 16 października 2007 r. sygn. akt SK 63/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Janusz Niemcewicz - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak,

Marian Grzybowski,

Ewa Łętowska,

Marek Mazurkiewicz - sprawozdawca,

po rozpoznaniu w trybie art. 59 ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym , na posiedzeniu niejawnym w dniu 16 października 2007 r., skargi konstytucyjnej Zdzisława Jaworskiego o zbadanie zgodności art. 54 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , w brzmieniu obowiązującym do dnia 1 stycznia 2003 r., w zakresie, w jakim organ podatkowy naliczał odsetki za zwłokę od zaległości podatkowej za okres zabezpieczenia, w sytuacji gdy w postępowaniu zabezpieczającym przed wydaniem decyzji określającej wysokość zobowiązania podatkowego organ podatkowy dokonał zajęcia środków pieniężnych, rzeczy lub praw majątkowych, a następnie objęte zabezpieczeniem środki pieniężne, w tym kwoty uzyskane ze sprzedaży objętych zabezpieczeniem rzeczy lub praw, zostały zaliczone na poczet zaległości podatkowych, z art. 32 ust. 1 w związku z art. 84 oraz z art. 64 ust. 1 i 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 54 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa , w brzmieniu obowiązującym do dnia 31 grudnia 2002 r., w zakresie, w jakim nie wyłącza naliczania odsetek za zwłokę, w przypadku gdy w postępowaniu zabezpieczającym organ podatkowy, przed wydaniem decyzji określającej wysokość zobowiązania podatkowego, dokonał zajęcia środków pieniężnych, rzeczy lub praw majątkowych, a następnie środki pieniężne, w tym kwoty uzyskane ze sprzedaży rzeczy lub praw, zostały zaliczone na poczet zaległości podatkowych, jest niezgodny z art. 32 ust. 1 w związku z art. 84 oraz z art. 64 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
