---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 28 lutego 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie"
identifier: "DU-2024-500"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-02-28"
last_updated: "2024-02-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/500"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2024/500"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 500"
internal_address: "WDU20240000500"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "500"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2024-04-04"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "medyczne wyroby"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 28 lutego 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 29 maja 2017 r. w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 4 września 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie ;

2) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 13 października 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 4 września 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 1 stycznia 2023 r.

2) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 13 października 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie , które stanowią:

> § 2. 1. Zlecenia na wyroby medyczne, o których mowa w lp. 3, 4, 5, 6, 8, 12, 14, 18, 19, 28-31, 34, 35, 39, 41, 42, 45, 48-50, 53, 59 i 60 załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostały: 1) wystawione lub 2) wystawione i potwierdzone, lub 3) częściowo zrealizowane - są realizowane na dotychczasowych zasadach. 2. Zlecenia na wyroby medyczne inne niż wymienione w ust. 1, które przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostały: 1) wystawione lub 2) wystawione i potwierdzone, lub 3) częściowo zrealizowane - są realizowane na zasadach określonych w rozporządzeniu zmienianym w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, gdzie dla wyrobu medycznego określonego daną lp. z załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, odpowiada kod wyrobu medycznego z załącznika do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem: Lp. Kod 1. A.01.01 2. A.02.01 7. B.02.01 9. B.04.01 10. B.05.01 11. B.06.01 13. C.02.01 15. C.04.01 16. C.05.01 17. C.06.01 20. D.02.01 21. E.01.01 22. F.01.01 23. F.02.01 24. F.04.01 25. F.05.01 26. F.07.01 27. F.08.01 32. G.06.01 33. G.07.01 36. H.01.01 37. H.02.01 38. H.03.02 40. H.05.02 43. H.06.01 44. H.08.01 46. I.02.01 47. J.01.01 51. J.05.01 52. J.06.01 54. K.01.02 55. K.03.01 56. K.04.01 57. L.01.01 58. L.02.01 61. L.05.02 62. L.05.01 63. L.06.01 64. M.01.01 65. M.02.01 66. M.03.01 67. M.04.01 68. M.05.01 69. N.01.01 69A. N.01.02 69B. N.02.01 69C. N.03.01 69D. N.03.02 70. N.04.01 70A. N.04.02 70B. N.05.01 70C. N.06.01 70D. N.07.01 70E. N.08.01 70F. N.08.02 70G. N.08.03 71. O.01.01 72. O.01.02 73. O.01.01 74. O.01.02 75. O.02.01 76. O.03.01 77. O.04.01 78. O.05.01 79. O.06.01 80. O.07.01 81. O.08.01 82. O.09.01 83. O.09.01 84. P.01.01 85. P.02.01 86. P.03.01 87. P.04.01 88. T.01.01 89. T.02.01 90. U.01.01 91. R.01.01 92. Z.01.01 93. Z.02.01 94. Y.01.01 95. Y.02.01 96. Y.03.01 97. Y.04.01 98. Y.05.01 99. W.01.01 99A. W.01.02 100. Y.06.01 101. Y.06.01 102. U.02.01 102A. U.02.02 103. U.03.01 103A. U.04.01 104. U.03.02 104A. U.04.02 105. U.05.01 106. Z.03.01 107. Z.03.01 108. Z.03.01 109. Z.03.03 110. Z.03.02 111. Z.03.02 112. Z.03.02 113. S.01.01 114. S.01.02 115. S.02.01 116. S.03.01 117. S.04.01 118. S.05.01 119. S.05.02 120. S.05.03 121. S.06.01 122. S.08.03 123. S.07.01 124. S.09.01 125. S.10.01 126. S.11.01 127. S.12.01 127A. S.13.01 128. S.14.01 129. S.15.01 129A. S.15.02 130. S.16.01 130A. S.17.01 130B. S.18.01 130C. S.19.01 131. S.20.01 131A. S.21.01 131B. S.22.01 132. S.23.01 133. S.24.01 134. R.02.01 135. R.03.01 135A. R.03.02 135B. R.03.03 136. R.04.01 136A. R.04.02 137. R.05.01 137A. R.05.02 138. T.03.01 139. N.09.01 139A. N.10.01 140. N.11.01 140A. N.12.01 140B. N.13.01 141. W.02.01 141A. W.02.02 3. Do okresu użytkowania i limitu cen naprawy wyrobu medycznego, który został wydany przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zgodnie z dotychczasowymi przepisami, użytkowanego po tym dniu, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym. 4. Do dnia 31 grudnia 2024 r. wyroby medyczne oznaczone kodami R.03.01, R.03.02 oraz R.03.03 w załączniku do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, nie muszą spełniać wymagania pozwalającego na dawkowanie insuliny na podstawie odczytów. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2024 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 29 maja 2017 r. w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie

Na podstawie art. 38 ust. 4 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Ustala się:

1) wykaz wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie osoby uprawnionej oraz pielęgniarki i położnej, o której mowa w art. 15a ust. 1 i 2 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej , wraz z określeniem limitów ich finansowania ze środków publicznych i wysokości udziału własnego świadczeniobiorcy w tym limicie,

2) kryteria przyznawania wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie,

3) okresy użytkowania wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie,

4) limity cen napraw wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie

- stanowiące załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Ilekroć w załączniku do rozporządzenia jest mowa o lekarzu posiadającym specjalizację w konkretnej dziedzinie medycyny, rozumie się przez to także lekarza w trakcie specjalizacji w tej dziedzinie.

2. Przez lekarza w trakcie specjalizacji rozumie się lekarza, w stosunku do którego kierownik specjalizacji stwierdził, że posiada umiejętności samodzielnego udzielania świadczeń zdrowotnych, jeżeli:

1) jest w trakcie odbywania szkolenia specjalizacyjnego, do odbywania którego został zakwalifikowany przed dniem 30 września 2014 r., oraz:

a) rozpoczął szkolenie specjalizacyjne w dotychczas szczegółowej dziedzinie medycyny określonej w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2005 r. w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów , rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 sierpnia 2001 r. w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy stomatologów lub rozporządzeniu Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej z dnia 25 marca 1999 r. w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy stomatologów - w przypadku posiadania specjalizacji II stopnia lub tytułu specjalisty w odpowiedniej dziedzinie medycyny albo

b) ukończył pierwszy rok szkolenia specjalizacyjnego - w przypadku szkolenia specjalizacyjnego w dotychczas podstawowej dziedzinie medycyny, określonej w rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 20 października 2005 r. w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy dentystów, rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 6 sierpnia 2001 r. w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy stomatologów lub rozporządzeniu Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej z dnia 25 marca 1999 r. w sprawie specjalizacji lekarzy i lekarzy stomatologów, z wyjątkiem dziedzin medycyny, o których mowa w lit. c, albo

c) ukończył drugi rok szkolenia specjalizacyjnego - w przypadku specjalizacji w dziedzinie okulistyki lub dermatologii i wenerologii;

2) jest w trakcie odbywania szkolenia specjalizacyjnego, do odbywania którego został zakwalifikowany po dniu 30 września 2014 r., oraz:

a) ukończył pierwszy rok modułu specjalistycznego - w przypadku lekarzy nieposiadających odpowiedniej specjalizacji, pod warunkiem zrealizowania i zaliczenia modułu podstawowego właściwego dla danej specjalizacji albo

b) rozpoczął pierwszy rok szkolenia specjalizacyjnego - w przypadku lekarzy posiadających odpowiednią specjalizację II stopnia lub tytuł specjalisty, albo

c) ukończył pierwszy rok szkolenia specjalizacyjnego - w przypadku odbywania szkolenia specjalizacyjnego:

- przez lekarza posiadającego odpowiednią specjalizację I stopnia,

- jednomodułowego,

- dwumodułowego o nazwie modułu podstawowego tożsamej z nazwą modułu specjalistycznego, albo

d) ukończył drugi rok szkolenia specjalizacyjnego - w przypadku odbywania szkolenia specjalizacyjnego jednomodułowego, którego czas trwania jest dłuższy niż 5 lat;

3) zakończył szkolenie specjalizacyjne i uzyskał potwierdzenie zakończenia szkolenia specjalizacyjnego albo uzyskał decyzję, o której mowa w art. 16 ust. 7 albo 9 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i lekarza dentysty - jednak nie dłużej niż do zakończenia okresu, o którym mowa w art. 16r ust. 11 tej ustawy.

3. Przez specjalistę w dziedzinie fizjoterapii rozumie się fizjoterapeutę posiadającego tytuł specjalisty w dziedzinie fizjoterapii lub fizjoterapeutę posiadającego tytuł specjalisty rehabilitacji ruchowej II stopnia.

##### § 3.

1. Do okresu użytkowania i limitu cen naprawy wyrobu medycznego oraz środka pomocniczego, który został wydany przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zgodnie z przepisami rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 29 sierpnia 2009 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu zaopatrzenia w wyroby medyczne będące przedmiotami ortopedycznymi oraz środki pomocnicze lub rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 6 grudnia 2013 r. w sprawie wykazu wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie , użytkowanego po tym dniu, stosuje się te przepisy.

2. Możliwość skrócenia okresu użytkowania dla wyrobów medycznych wymienionych w lp. 127-131 załącznika do rozporządzenia stosuje się również do wyrobów medycznych wydanych na podstawie dotychczasowych przepisów.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz wyrobów medycznych wydawanych na zlecenie

**Objaśnienia:**

^1)^ Skróty oznaczające osoby uprawnione:

ANESTEZJO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie anestezjologii i intensywnej terapii lub anestezjologii, lub anestezjologii i reanimacji, lub anestezjologii i intensywnej terapii

ANGIO -lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie angiologii

AUDIO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie audiologii

AUDIO FON - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie audiologii i foniatrii

CH PŁUC - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chorób płuc

CH PŁUC DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chorób płuc dzieci

CH WEW - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chorób wewnętrznych

CHI DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chirurgii dziecięcej

CHI KŁA PIER - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chirurgii klatki piersiowej

CHI NACZ - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chirurgii naczyniowej

CHI OGOL - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chirurgii ogólnej

CHI ONKO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chirurgii onkologicznej

CHI SZCZ TWA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie chirurgii szczękowo-twarzowej

DERMA WEN - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie dermatologii i wenerologii

DIAB - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie diabetologii

ENDO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie endokrynologii

ENDO DIAB DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie endokrynologii i diabetologii dziecięcej

ENDO GIN ROZ - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie endokrynologii ginekologicznej i rozrodczości

ENDO PEDIA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie endokrynologii i specjalizację w dziedzinie pediatrii

FELCZER - felczer ubezpieczenia zdrowotnego

FIZJO - fizjoterapeuta, o którym mowa w art. 4 ust. 4 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 25 września 2015 r. o zawodzie fizjoterapeuty (Dz. U. z 2023 r. poz. 1213, z późn. zm.)

FIZJO SPEC - specjalista w dziedzinie fizjoterapii

FON - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie foniatrii

FTYZJATR - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie ftyzjatrii

FTYZJATR DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie ftyzjatrii dziecięcej

GASTROENTERO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie gastroenterologii

GERIA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie geriatrii

GIN - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie ginekologii

GIN ONKO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie ginekologii onkologicznej

HEMA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie hematologii

KARDIO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie kardiologii

KARDIOCHI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie kardiochirurgii

LARYNGO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie laryngologii

MED RODZ - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie medycyny rodzinnej

NEFRO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie nefrologii

NEFRO DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie nefrologii dziecięcej

NEURO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie neurologii

NEURO DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie neurologii dziecięcej

NEUROCHI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie neurochirurgii lub neurochirurgii i neurotraumatologii

OKU - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie okulistyki

ONKO HEMA DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie onkologii i hematologii dziecięcej

ONKO KLIN - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie onkologii klinicznej lub chemioterapii nowotworów

ORTO TRAUMA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie ortopedii i traumatologii lub chirurgii ortopedycznej, lub chirurgii urazowo-ortopedycznej, lub ortopedii i traumatologii narządu ruchu

OTOLARYNGO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie otolaryngologii

OTOLARYNGO DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie otolaryngologii dziecięcej

OTORYNOLAR - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie otorynolaryngologii

OTORYNOLAR DZI - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie otorynolaryngologii dziecięcej

PALI HOSP - lekarz spełniający wymagania do wykonywania świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki paliatywnej i hospicyjnej, realizowanych w warunkach domowych, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 146), w zakresie wykonywania tych świadczeń

PEDIA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie pediatrii

PERINA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie perinatologii

PIEL POŁ - pielęgniarka lub położna, o której mowa w art. 15a ust. 1 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej (Dz. U. z 2022 r. poz. 2702, z późn. zm.)

PIEL POŁ KONT - kontynuacja zlecenia przez pielęgniarkę lub położną, o której mowa w art. 15a ust. 1 i 2 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r.

o zawodach pielęgniarki i położnej

POŁO GIN - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie położnictwa i ginekologii

POZ - lekarz podstawowej opieki zdrowotnej

PULMO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie pulmonologii

RADIO ONKO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie radioterapii onkologicznej

REHA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie rehabilitacji lub rehabilitacji medycznej, lub rehabilitacji ogólnej, lub rehabilitacji w chorobach narządu ruchu

REUMA - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie reumatologii

URO - lekarz posiadający specjalizację w dziedzinie urologii lub urologii dziecięcej

^2)^ Jeżeli cena wyrobu medycznego jest niższa niż limit finansowania ze środków publicznych, wysokość udziału własnego świadczeniobiorcy jest liczona od tej ceny.

^3)^ Okres użytkowania jest liczony od daty potwierdzenia odbioru wyrobu medycznego, którego dotyczy zlecenie, lub od daty wydania wyrobu medycznego w przypadku zleceń realizowanych drogą wysyłkową.

^4)^ Okres użytkowania wyrobu medycznego może ulec skróceniu:

1) u osób dorosłych w przypadkach zmian w stanie fizycznym powodujących konieczność skrócenia okresu użytkowania wyrobu medycznego, a możliwości regulacji tego wyrobu zostały wyczerpane,

2) u dzieci do 18. roku życia, gdy możliwości regulacji wyrobu zostały wyczerpane, a wystąpiły zmiany w stanie fizycznym w wyniku:

a) zabiegów chirurgicznych lub jednostek chorobowych powodujących konieczność skrócenia okresu użytkowania wyrobu medycznego,

b) rehabilitacji,

c) rozwoju fizycznego

- przy czym wniosek o skrócenie okresu użytkowania wyrobu medycznego wystawiony przez osobę uprawnioną do wystawienia zlecenia, musi zawierać szczegółowe uzasadnienie medyczne zgodne z kryteriami przyznawania tego wyrobu.

^5)^ Klasyfikacja poziomu mobilności:

^6)^ Wyroby medyczne z możliwością realizacji drogą wysyłkową.

## Treść obwieszczenia

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Lp. | Kod |
|  | 1. | A.01.01 |
|  | 2. | A.02.01 |
|  | 7. | B.02.01 |
|  | 9. | B.04.01 |
|  | 10. | B.05.01 |
|  | 11. | B.06.01 |
|  | 13. | C.02.01 |
|  | 15. | C.04.01 |
|  | 16. | C.05.01 |
|  | 17. | C.06.01 |
|  | 20. | D.02.01 |
|  | 21. | E.01.01 |
|  | 22. | F.01.01 |
|  | 23. | F.02.01 |
|  | 24. | F.04.01 |
|  | 25. | F.05.01 |
|  | 26. | F.07.01 |
|  | 27. | F.08.01 |
|  | 32. | G.06.01 |
|  | 33. | G.07.01 |
|  | 36. | H.01.01 |
|  | 37. | H.02.01 |
|  | 38. | H.03.02 |
|  | 40. | H.05.02 |
|  | 43. | H.06.01 |
|  | 44. | H.08.01 |
|  | 46. | I.02.01 |
|  | 47. | J.01.01 |
|  | 51. | J.05.01 |
|  | 52. | J.06.01 |
|  | 54. | K.01.02 |
|  | 55. | K.03.01 |
|  | 56. | K.04.01 |
|  | 57. | L.01.01 |
|  | 58. | L.02.01 |
|  | 61. | L.05.02 |
|  | 62. | L.05.01 |
|  | 63. | L.06.01 |
|  | 64. | M.01.01 |
|  | 65. | M.02.01 |
|  | 66. | M.03.01 |
|  | 67. | M.04.01 |
|  | 68. | M.05.01 |
|  | 69. | N.01.01 |
|  | 69A. | N.01.02 |
|  | 69B. | N.02.01 |
|  | 69C. | N.03.01 |
|  | 69D. | N.03.02 |
|  | 70. | N.04.01 |
|  | 70A. | N.04.02 |
|  | 70B. | N.05.01 |
|  | 70C. | N.06.01 |
|  | 70D. | N.07.01 |
|  | 70E. | N.08.01 |
|  | 70F. | N.08.02 |
|  | 70G. | N.08.03 |
|  | 71. | O.01.01 |
|  | 72. | O.01.02 |
|  | 73. | O.01.01 |
|  | 74. | O.01.02 |
|  | 75. | O.02.01 |
|  | 76. | O.03.01 |
|  | 77. | O.04.01 |
|  | 78. | O.05.01 |
|  | 79. | O.06.01 |
|  | 80. | O.07.01 |
|  | 81. | O.08.01 |
|  | 82. | O.09.01 |
|  | 83. | O.09.01 |
|  | 84. | P.01.01 |
|  | 85. | P.02.01 |
|  | 86. | P.03.01 |
|  | 87. | P.04.01 |
|  | 88. | T.01.01 |
|  | 89. | T.02.01 |
|  | 90. | U.01.01 |
|  | 91. | R.01.01 |
|  | 92. | Z.01.01 |
|  | 93. | Z.02.01 |
|  | 94. | Y.01.01 |
|  | 95. | Y.02.01 |
|  | 96. | Y.03.01 |
|  | 97. | Y.04.01 |
|  | 98. | Y.05.01 |
|  | 99. | W.01.01 |
|  | 99A. | W.01.02 |
|  | 100. | Y.06.01 |
|  | 101. | Y.06.01 |
|  | 102. | U.02.01 |
|  | 102A. | U.02.02 |
|  | 103. | U.03.01 |
|  | 103A. | U.04.01 |
|  | 104. | U.03.02 |
|  | 104A. | U.04.02 |
|  | 105. | U.05.01 |
|  | 106. | Z.03.01 |
|  | 107. | Z.03.01 |
|  | 108. | Z.03.01 |
|  | 109. | Z.03.03 |
|  | 110. | Z.03.02 |
|  | 111. | Z.03.02 |
|  | 112. | Z.03.02 |
|  | 113. | S.01.01 |
|  | 114. | S.01.02 |
|  | 115. | S.02.01 |
|  | 116. | S.03.01 |
|  | 117. | S.04.01 |
|  | 118. | S.05.01 |
|  | 119. | S.05.02 |
|  | 120. | S.05.03 |
|  | 121. | S.06.01 |
|  | 122. | S.08.03 |
|  | 123. | S.07.01 |
|  | 124. | S.09.01 |
|  | 125. | S.10.01 |
|  | 126. | S.11.01 |
|  | 127. | S.12.01 |
|  | 127A. | S.13.01 |
|  | 128. | S.14.01 |
|  | 129. | S.15.01 |
|  | 129A. | S.15.02 |
|  | 130. | S.16.01 |
|  | 130A. | S.17.01 |
|  | 130B. | S.18.01 |
|  | 130C. | S.19.01 |
|  | 131. | S.20.01 |
|  | 131A. | S.21.01 |
|  | 131B. | S.22.01 |
|  | 132. | S.23.01 |
|  | 133. | S.24.01 |
|  | 134. | R.02.01 |
|  | 135. | R.03.01 |
|  | 135A. | R.03.02 |
|  | 135B. | R.03.03 |
|  | 136. | R.04.01 |
|  | 136A. | R.04.02 |
|  | 137. | R.05.01 |
|  | 137A. | R.05.02 |
|  | 138. | T.03.01 |
|  | 139. | N.09.01 |
|  | 139A. | N.10.01 |
|  | 140. | N.11.01 |
|  | 140A. | N.12.01 |
|  | 140B. | N.13.01 |
|  | 141. | W.02.01 |
|  | 141A. | W.02.02 |
|  |  |  |
