---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 5 listopada 2014 r. w sprawie ramowych statutów publicznych szkół i placówek artystycznych"
identifier: "DU-2014-1646"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-11-05"
last_updated: "2014-11-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1646"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2014/1646"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1646"
internal_address: "WDU20140001646"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1646"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-11-26"
entry_into_force: "2014-12-11"
valid_from: "2014-12-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, szkolnictwo artystyczne, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 5 listopada 2014 r. w sprawie ramowych statutów publicznych szkół i placówek artystycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 60 ust. 2 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się ramowy statut:

1) publicznej szkoły artystycznej, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) publicznej placówki artystycznej - ogniska artystycznego, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

Publiczne szkoły artystyczne, publiczne placówki artystyczne oraz zespoły tych szkół i placówek dostosują statuty do wymogów wynikających z rozporządzenia w terminie do dnia 31 grudnia 2014 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Ramowy statut publicznej szkoły artystycznej

##### § 1.

1. Statut publicznej szkoły artystycznej, zwanej dalej „szkołą”, określa nazwę szkoły. Nazwa szkoły zawiera:

1) określenie typu szkoły;

2) w przypadku szkoły policealnej i szkoły pomaturalnej bibliotekarskiej i animatorów kultury - określenie kierunku kształcenia;

3) numer porządkowy szkoły, jeżeli został ustalony przez organ prowadzący;

4) imię szkoły, jeżeli imię takie zostało nadane;

5) oznaczenie siedziby szkoły.

2. Nazwa szkoły policealnej i szkoły pomaturalnej bibliotekarskiej i animatorów kultury może zawierać określenie odpowiednio: „Policealne Studium” albo „Pomaturalne Studium”.

3. Nazwa szkoły może zawierać sformułowanie określające organ prowadzący.

4. Nazwa szkoły filialnej zawiera nazwę szkoły, której szkoła filialna jest organizacyjnie podporządkowana, oraz określenie „Filia w ………………………..”.

5. Nazwa szkoły jest używana w pełnym brzmieniu. Na pieczęciach może być używany skrót nazwy.

6. Szkole imię nadaje organ prowadzący, na wniosek rady szkoły lub wspólny wniosek rady pedagogicznej, rady rodziców i samorządu uczniowskiego.

7. Nazwa zespołu szkół zawiera:

1) określenie „Zespół Szkół”;

2) określenie kierunku kształcenia;

3) numer porządkowy zespołu, jeżeli został ustalony przez organ prowadzący;

4) imię zespołu, jeżeli imię takie zostało nadane;

5) oznaczenie siedziby zespołu.

8. Nazwa zespołu szkół muzycznych składającego się ze szkoły muzycznej I stopnia i szkoły muzycznej II stopnia albo ogólnokształcącej szkoły muzycznej I stopnia i ogólnokształcącej szkoły muzycznej II stopnia może zawierać określenie odpowiednio: „Szkoła Muzyczna I i II stopnia” albo „Ogólnokształcąca Szkoła Muzyczna I i II stopnia”.

9. Nazwa szkoły wchodzącej w skład zespołu składa się z nazwy zespołu i nazwy tej szkoły.

10. Przepis ust. 6 stosuje się odpowiednio do zespołu szkół.

##### § 2.

W statucie szkoły wymienia się:

1) organ prowadzący szkołę;

2) organ sprawujący nadzór pedagogiczny.

##### § 3.

Statut szkoły określa:

1) cele i zadania szkoły wynikające z ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty oraz z innych przepisów prawa, z uwzględnieniem programu wychowawczego szkoły, dostosowanego do potrzeb rozwojowych uczniów oraz potrzeb danego środowiska;

2) szczegółowe warunki i sposób wewnątrzszkolnego oceniania uczniów;

3) organizację działalności innowacyjnej i eksperymentalnej, jeżeli szkoła taką działalność prowadzi;

4) formy opieki i pomocy uczniom, którym z przyczyn rozwojowych, rodzinnych lub losowych potrzebna jest pomoc;

5) sposób współdziałania szkoły z rodzicami w zakresie nauczania, wychowania i opieki;

6) zadania wydziałów, sekcji i zespołów przedmiotowych lub problemowo-zadaniowych, o których mowa w § 15, jeżeli takie wydziały, sekcje lub zespoły zostały w szkole utworzone;

7) sposób współdziałania szkoły z jednostkami samorządu terytorialnego w realizacji działalności kulturalnej.

##### § 4.

Statut szkoły może określać:

1) organizację innych niż obowiązkowe zajęć edukacyjnych dla uczniów, wynikających ze szkolnego planu nauczania, z uwzględnieniem w szczególności potrzeb uczniów w zakresie rozwoju artystycznego;

2) organizację współdziałania szkoły z poradniami psychologiczno-pedagogicznymi oraz innymi instytucjami świadczącymi poradnictwo i specjalistyczną pomoc dzieciom i rodzicom.

##### § 5.

Statut szkoły określa:

1) szczegółowe kompetencje organów szkoły, którymi są:

a) dyrektor szkoły,

b) rada pedagogiczna,

c) samorząd uczniowski,

d) rada szkoły oraz rada rodziców - jeżeli zostały utworzone;

2) zasady współdziałania organów szkoły oraz sposób rozwiązywania sporów między nimi.

##### § 6.

Statut szkoły określa organizację szkoły, z uwzględnieniem § 7-10.

##### § 7.

W statucie szkoły wymienia się odpowiednio: cykle kształcenia, zawody, w których kształci szkoła, działy, specjalności i specjalizacje.

##### § 8.

Godzina lekcyjna trwa 45 minut. Dopuszcza się prowadzenie zajęć edukacyjnych w krótszym czasie, nie krótszym jednak niż 15 minut, zachowując ogólny tygodniowy czas zajęć ustalony w tygodniowym rozkładzie zajęć, o którym mowa w § 12 ust. 3.

##### § 9.

Szkoła artystyczna realizująca kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej lub gimnazjum zapewnia zajęcia świetlicowe dla uczniów, którzy muszą dłużej przebywać w szkole, zgodnie z art. 67 ust. 3-6 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty. Organizację świetlicy określa statut szkoły.

##### § 10.

Dla uczniów uczących się poza miejscem stałego zamieszkania szkoła może zorganizować internat. Organizację internatu określa statut szkoły.

##### § 11.

1. Szkoła organizuje bibliotekę.

2. Statut szkoły określa organizację biblioteki szkolnej oraz zadania nauczyciela bibliotekarza, zgodnie z potrzebami danej szkoły.

##### § 12.

1. Szczegółową organizację nauczania, wychowania i opieki w danym roku szkolnym określa arkusz organizacji szkoły opracowany przez dyrektora szkoły, z uwzględnieniem szkolnego planu nauczania.

2. Arkusz organizacji szkoły zatwierdza organ prowadzący szkołę, a w przypadku szkół prowadzonych przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego - specjalistyczna jednostka nadzoru utworzona na podstawie art. 32a ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.

3. Na podstawie zatwierdzonego arkusza organizacji szkoły dyrektor szkoły ustala tygodniowy rozkład zajęć określający organizację zajęć edukacyjnych, z uwzględnieniem zasad ochrony zdrowia i higieny pracy.

##### § 13.

Statut szkoły określa zakres zadań nauczycieli oraz innych pracowników, z uwzględnieniem § 14-16.

##### § 14.

1. Stanowisko wicedyrektora może być utworzone w szkole, w której prowadzi się zajęcia edukacyjne ogólnokształcące lub w której realizuje się tygodniowo co najmniej 400 godzin zajęć dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych.

2. Stanowisko drugiego wicedyrektora może być utworzone w szkole, w której realizuje się tygodniowo co najmniej 800 godzin zajęć dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych.

3. Stanowisko kierownika sekcji może być utworzone w szkole, w której jest zatrudnionych co najmniej 6 nauczycieli nauczających tego samego lub pokrewnego przedmiotu.

4. Stanowisko kierownika wydziału może być utworzone w szkole, w której w ramach danego wydziału nie utworzono stanowiska kierownika sekcji.

5. Dyrektor szkoły może, w ramach posiadanych środków finansowych, utworzyć dodatkowe stanowiska wicedyrektorów lub inne stanowiska kierownicze, za zgodą organu prowadzącego szkołę, a w przypadku szkoły prowadzonej przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego - po uzyskaniu pozytywnej opinii specjalistycznej jednostki nadzoru utworzonej na podstawie art. 32a ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty.

##### § 15.

1. Nauczyciele mogą wchodzić w skład wydziałów lub sekcji.

2. Pracą wydziału lub sekcji kieruje kierownik wydziału lub sekcji, z zastrzeżeniem § 14 ust. 3 i 4.

3. Nauczyciele mogą wchodzić w skład zespołów przedmiotowych lub problemowo-zadaniowych.

4. Pracą zespołu przedmiotowego lub problemowo-zadaniowego kieruje przewodniczący zespołu powoływany przez dyrektora szkoły.

##### § 16.

1. Dyrektor szkoły, w której prowadzi się zajęcia edukacyjne ogólnokształcące, powierza każdą klasę opiece nauczyciela wychowawcy.

2. Zakres zadań nauczyciela wychowawcy określa statut szkoły.

##### § 17.

Statut szkoły określa:

1) sposób sprawowania opieki nad uczniami w szkole podczas zajęć obowiązkowych i innych zajęć edukacyjnych,

2) sposób sprawowania opieki nad uczniami podczas zajęć organizowanych przez szkołę poza terenem szkoły,

3) zasady pełnienia dyżurów nauczycielskich podczas przerw między zajęciami w szkole, w której prowadzi się zajęcia edukacyjne ogólnokształcące

- odpowiednio do wieku i potrzeb uczniów.

##### § 18.

Statut szkoły określa:

1) prawa ucznia, z uwzględnieniem praw zawartych w Konwencji o prawach dziecka, oraz tryb składania skarg w przypadku naruszenia praw ucznia;

2) obowiązki ucznia, z uwzględnieniem obowiązków w zakresie:

a) udziału w zajęciach edukacyjnych, przygotowywania się do nich oraz właściwego zachowania się podczas trwania tych zajęć,

b) usprawiedliwiania, w określonym terminie i formie, nieobecności na zajęciach edukacyjnych,

c) dbania o schludny wygląd oraz noszenia odpowiedniego stroju na terenie szkoły lub noszenia na terenie szkoły jednolitego stroju w przypadku, gdy obowiązek noszenia jednolitego stroju został wprowadzony,

d) warunków korzystania z telefonów komórkowych i innych urządzeń elektronicznych na terenie szkoły;

3) przypadki, w których uczeń może zostać skreślony z listy uczniów, lub przypadki, w których dyrektor szkoły, w której uczeń realizuje obowiązek szkolny, może wystąpić do kuratora oświaty z wnioskiem o przeniesienie ucznia do innej szkoły;

4) rodzaje nagród i kar stosowanych wobec uczniów oraz tryb odwoływania się od kary.

##### § 19.

1. Szkoła używa pieczęci urzędowej zgodnie z przepisami o pieczęciach państwowych.

2. Szkoła filialna używa pieczęci urzędowej szkoły, której jest organizacyjnie podporządkowana.

3. Zespół szkół posiada pieczęć urzędową wspólną dla wszystkich szkół wchodzących w skład zespołu.

##### § 20.

Statut szkoły może określać formy i zasady ceremoniału szkolnego.

## Załącznik nr 2 - Ramowy statut publicznej placówki artystycznej - ogniska artystycznego

##### § 1.

1. Statut publicznej placówki artystycznej - ogniska artystycznego, zwanej dalej „placówką”, określa nazwę placówki. Nazwa placówki zawiera:

1) określenie „Ognisko”;

2) określenie kierunku kształcenia;

3) numer porządkowy placówki, jeżeli został ustalony przez organ prowadzący;

4) imię placówki, jeżeli imię takie zostało nadane;

5) oznaczenie siedziby placówki.

2. Nazwa placówki może zawierać sformułowanie określające organ prowadzący.

3. Nazwa placówki wchodzącej w skład zespołu składa się z nazwy zespołu i nazwy tej placówki.

4. Nazwa placówki filialnej zawiera nazwę placówki, której placówka filialna jest organizacyjnie podporządkowana, oraz określenie „Filia w ……………………..”.

5. Nazwa placówki jest używana w pełnym brzmieniu. Na pieczęciach może być używany skrót nazwy.

6. Placówce imię nadaje organ prowadzący, na wniosek rady placówki lub wspólny wniosek rady pedagogicznej, rady rodziców i samorządu uczniowskiego.

##### § 2.

W statucie placówki wymienia się:

1) organ prowadzący placówkę;

2) organ sprawujący nadzór pedagogiczny.

##### § 3.

Statut placówki określa:

1) cele i zadania placówki wynikające z ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty oraz z innych przepisów prawa;

2) szczegółowe warunki i sposób wewnątrzszkolnego oceniania uczniów;

3) organizację działalności innowacyjnej i eksperymentalnej, jeżeli placówka taką działalność prowadzi;

4) formy opieki nad uczniami, którym z przyczyn rozwojowych, rodzinnych lub losowych potrzebna jest pomoc;

5) sposób współdziałania placówki z rodzicami w zakresie nauczania, wychowania i opieki;

6) sposób współdziałania placówki z jednostkami samorządu terytorialnego w realizacji działalności kulturalnej.

##### § 4.

Statut placówki określa:

1) szczegółowe kompetencje organów placówki, którymi są:

a) dyrektor placówki,

b) rada pedagogiczna,

c) samorząd uczniowski,

d) rada placówki oraz rada rodziców - jeżeli zostały utworzone;

2) zasady współdziałania organów placówki oraz sposób rozwiązywania sporów między nimi.

##### § 5.

W statucie placówki wymienia się odpowiednio: specjalności i działy.

##### § 6.

Godzina lekcyjna trwa 45 minut. Dopuszcza się prowadzenie zajęć edukacyjnych w krótszym czasie, nie krótszym jednak niż 15 minut, zachowując ogólny tygodniowy czas zajęć ustalony w tygodniowym rozkładzie zajęć, o którym mowa w § 8 ust. 3.

##### § 7.

1. Placówka może zorganizować bibliotekę.

2. Statut placówki określa organizację biblioteki i zadania nauczyciela bibliotekarza, zgodnie z potrzebami danej placówki.

##### § 8.

1. Szczegółową organizację nauczania, wychowania i opieki w danym roku szkolnym określa arkusz organizacji placówki opracowany przez dyrektora placówki, z uwzględnieniem przepisów w sprawie ramowych planów nauczania w publicznych szkołach i placówkach artystycznych.

2. Arkusz organizacji placówki zatwierdza organ prowadzący placówkę.

3. Na podstawie zatwierdzonego arkusza organizacji placówki dyrektor placówki ustala tygodniowy rozkład zajęć określający organizację zajęć edukacyjnych, z uwzględnieniem zasad ochrony zdrowia i higieny pracy.

##### § 9.

Statut placówki określa zakres zadań nauczycieli oraz innych pracowników.

##### § 10.

1. Stanowisko wicedyrektora może być utworzone w placówce, w której realizuje się tygodniowo co najmniej 400 godzin zajęć dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych.

2. Dyrektor placówki może utworzyć inne stanowiska kierownicze, w ramach posiadanych środków finansowych oraz za zgodą organu prowadzącego placówkę.

##### § 11.

Statut placówki określa sposób sprawowania opieki nad uczniami podczas zajęć w placówce oraz podczas zajęć organizowanych poza terenem placówki, odpowiednio do wieku i potrzeb uczniów.

##### § 12.

Statut placówki określa:

1) prawa ucznia, z uwzględnieniem praw zawartych w Konwencji o prawach dziecka, oraz tryb składania skarg w przypadku naruszenia praw ucznia;

2) obowiązki ucznia, z uwzględnieniem obowiązków w zakresie:

a) udziału w zajęciach edukacyjnych, przygotowywania się do nich oraz właściwego zachowania się podczas trwania tych zajęć,

b) usprawiedliwiania, w określonym terminie i formie, nieobecności na zajęciach edukacyjnych,

c) warunków korzystania z telefonów komórkowych i innych urządzeń elektronicznych na terenie placówki;

3) przypadki, w których uczeń może zostać skreślony z listy uczniów;

4) rodzaje nagród i kar stosowanych wobec uczniów oraz tryb odwoływania się od kary.
