---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 sierpnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2012-988"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-08-21"
last_updated: "2012-08-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/988"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/988"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 988"
internal_address: "WDU20120000988"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "988"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2012-09-03"
entry_into_force: "2012-09-18"
valid_from: "2012-09-18"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kredyty i pożyczki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 sierpnia 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 22 stycznia 2009 r. w sprawie realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) warunki kredytowania, w tym określenie wysokości prowizji przygotowawczej na rzecz banku z tytułu udzielenia kredytu bankowego w wysokości nieprzekraczającej 1% kwoty udzielonego kredytu, lub warunki udzielania gwarancji i poręczeń spłaty kredytów bankowych, o których mowa w § 11;

2) w § 6 ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Opinię, o której mowa w ust. 1 pkt 2, wydaje wojewoda właściwy ze względu na miejsce wystąpienia szkód, o których mowa w § 2 pkt 2, a w przypadku gdy gospodarstwo rolne jest położone na obszarze co najmniej dwóch województw, w których wystąpiły takie szkody - wojewoda właściwy ze względu na miejsce położenia największej części tego gospodarstwa na podstawie protokołu oszacowania szkód, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, przekazanego przez każdego z wojewodów właściwych ze względu na miejsce wystąpienia takich szkód.

3) w § 9:

a) w ust. 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Kwoty kredytów bankowych objęte pomocą, o której mowa w § 2 pkt 1, udzielaną w formie określonej w § 3 ust. 1 pkt 1 i 2, nie mogą przekroczyć, z zastrzeżeniem ust. 1a:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) 90% wartości zakupu nieruchomości rolnych przeznaczonych na utworzenie gospodarstwa rodzinnego w rozumieniu przepisów o kształtowaniu ustroju rolnego lub na powiększenie takiego gospodarstwa i wynosić więcej niż 1,5 mln zł;

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Kwoty kredytów bankowych, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3, na sfinansowanie zakupu użytków rolnych nie mogą przekroczyć 1,5 mln zł dla jednego podmiotu.

c) w ust. 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Kwoty kredytów bankowych, o których mowa w ust. 1 i 1a, mogą być udzielane temu samemu podmiotowi, bez względu na liczbę realizowanych inwestycji, do wysokości:

4) w § 10:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Oprocentowanie kredytów bankowych, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1, § 4 pkt 1 i § 4a, może być zmienne i nie może wynosić więcej niż 1,5 stopy redyskontowej weksli przyjmowanych od banków do redyskonta przez Narodowy Bank Polski w stosunku rocznym. 2. Oprocentowanie należne bankowi jest płacone, z zastrzeżeniem ust. 3a-5, przez: 1) kredytobiorcę - w wysokości: a) 0,4 oprocentowania określonego w ust. 1, nie mniej jednak niż 3% - w przypadku kredytów bankowych, o których mowa w § 9 ust. 1 i § 9a, b) 1,5% w stosunku rocznym - w przypadku kredytów bankowych na sfinansowanie kosztów wznowienia produkcji oraz kosztów odtworzenia środków trwałych po wystąpieniu szkód, o których mowa w § 2 pkt 2, jeżeli w dniu wystąpienia tych szkód co najmniej 50% powierzchni upraw rolnych, z wyłączeniem łąk i pastwisk, lub co najmniej 50% liczby zwierząt gospodarskich w gospodarstwie rolnym lub dziale specjalnym produkcji rolnej było ubezpieczonych co najmniej od jednego z ryzyk, o których mowa w § 2 pkt 2; 2) Agencję - w pozostałej części, jednak dopłata nie może być wyższa niż obliczona zgodnie z § 7 ust. 1, § 8 ust. 1, § 9a ust. 1 i § 12 ust. 3, z zastrzeżeniem § 11 ust. 9.

b) uchyla się ust. 3,

c) w ust. 4:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dopłaty, o których mowa w ust. 2 pkt 2, oraz częściowa spłata kapitału kredytu bankowego, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 2:

- po pkt 2 dodaje się pkt 2a w brzmieniu:

> 2a) nie przysługują do kredytów bankowych udzielonych na zakup użytków rolnych w celu utworzenia nowego gospodarstwa rolnego o powierzchni mniejszej od średniej powierzchni użytków rolnych w gospodarstwach rolnych w danym województwie, ogłoszonej na podstawie przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego;

- w pkt 3 w lit. b dodaje się tiret trzecie w brzmieniu:

> - przez podmioty inne niż spółdzielnie w rozumieniu przepisów prawa spółdzielczego lub grupy producentów rolnych wpisane do rejestru grup producentów rolnych w rozumieniu przepisów o grupach producentów rolnych i ich związkach;

d) w ust. 5 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Dopłaty, o których mowa w ust. 2 pkt 2 i ust. 4, oraz częściowa spłata kapitału kredytu bankowego, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 2:

##### § 2.

Do umów kredytu bankowego zawartych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
