---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 9 października 2007 r. sygn. akt SK 70/06"
identifier: "DU-2007-1395"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-10-09"
last_updated: "2007-10-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/1395"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/1395"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 192 poz. 1395"
internal_address: "WDU20071921395"
publisher: "DU"
volume: "192"
position: "1395"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-10-19"
entry_into_force: "2007-10-19"
valid_from: "2007-10-19"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "cło, porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 9 października 2007 r. sygn. akt SK 70/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Adam Jamróz - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Ewa Łętowska - sprawozdawca,

Janusz Niemcewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącego oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 9 października 2007 r., skargi konstytucyjnej Kazimierza Molgi o zbadanie zgodności art. 190 § 1 pkt 6 lit. a ustawy z dnia 9 stycznia 1997 r. - Kodeks celny w zakresie, w jakim nakłada na obywatela przebywającego czasowo za granicą i z tego tytułu zwolnionego od cła od rzeczy służących do użytku osobistego lub domowego obowiązek nieodstępowania tych rzeczy przez okres 2 lat od dnia ich dopuszczenia do obrotu, z art. 2 i art. 31 ust. 3 oraz art. 64, art. 84 i art. 217 w związku z art. 2 i art. 31 ust. 3 Konstytucji,

orzeka:

Art. 190 § 1 pkt 6 lit. a ustawy z dnia 9 stycznia 1997 r. - Kodeks celny , w brzmieniu obowiązującym do dnia wejścia w życie art. 1 pkt 57 ustawy z dnia 22 grudnia 2000 r. o zmianie ustawy - Kodeks celny i ustawy o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym , jest zgodny z art. 2 w związku z art. 84 i art. 217 oraz z art. 31 ust. 3, art. 64 ust. 1 i 3 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
