---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2017 r. w sprawie przekazywania informacji, udostępniania dokumentów oraz udzielania pomocy służbom i instytucjom uprawnionym do prowadzenia poszerzonych postępowań sprawdzających, kontrolnych postępowań sprawdzających oraz postępowań bezpieczeństwa przemysłowego"
identifier: "DU-2017-2334"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-07"
last_updated: "2017-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2334"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/2334"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2334"
internal_address: "WDU20170002334"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2334"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-12-14"
entry_into_force: "2017-12-15"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informacje niejawne, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 7 grudnia 2017 r. w sprawie przekazywania informacji, udostępniania dokumentów oraz udzielania pomocy służbom i instytucjom uprawnionym do prowadzenia poszerzonych postępowań sprawdzających, kontrolnych postępowań sprawdzających oraz postępowań bezpieczeństwa przemysłowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 4 ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy zakres, warunki, sposób i tryb:

1) przekazywania przez kierowników jednostek organizacyjnych służbom i instytucjom uprawnionym do prowadzenia poszerzonych postępowań sprawdzających, kontrolnych postępowań sprawdzających i postępowań bezpieczeństwa przemysłowego, zwanym dalej „uprawnionymi służbami”, informacji, o których mowa w art. 13 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych, zwanej dalej „ustawą”, oraz udostępniania im dokumentów niezbędnych do stwierdzenia, czy osoba objęta postępowaniem sprawdzającym, zwana dalej „osobą sprawdzaną”, daje rękojmię zachowania tajemnicy, albo do potwierdzenia zdolności przedsiębiorcy do ochrony informacji niejawnych;

2) udzielania przez Centralne Biuro Antykorupcyjne, Policję, Straż Graniczną, Żandarmerię Wojskową oraz organy Krajowej Administracji Skarbowej, zwane dalej „służbami współdziałającymi”, niezbędnej pomocy uprawnionym służbom i instytucjom przy wykonywaniu czynności w ramach prowadzonych postępowań sprawdzających, kontrolnych postępowań sprawdzających i postępowań bezpieczeństwa przemysłowego, zwanych dalej „postępowaniami”.

##### § 2.

Uprawniona służba zwraca się do kierownika jednostki organizacyjnej z pisemnym wnioskiem o przekazanie informacji oraz udostępnienie niezbędnych dokumentów w celu weryfikacji danych zawartych w ankiecie bezpieczeństwa osobowego, kwestionariuszu bezpieczeństwa przemysłowego albo innych danych uzyskanych w toku prowadzonego postępowania.

##### § 3.

Wniosek, o którym mowa w § 2, zawiera:

1) określenie uprawnionej służby prowadzącej postępowanie;

2) miejsce i datę sporządzenia wniosku;

3) podstawę prawną;

4) niezbędne dane identyfikacyjne osoby sprawdzanej albo przedsiębiorcy, którego wniosek dotyczy:

a) imię, nazwisko oraz nazwisko rodowe osoby sprawdzanej albo nazwę przedsiębiorcy,

b) datę i miejsce urodzenia osoby sprawdzanej,

c) numer PESEL, o ile został nadany, lub Numer Identyfikacji Podatkowej (NIP) osoby sprawdzanej, a w przypadku przedsiębiorcy - numer Krajowego Rejestru Sądowego (KRS), Statystyczny Numer Identyfikacyjny (REGON) albo Numer Identyfikacji Podatkowej (NIP);

5) w zależności od potrzeb, dane dotyczące:

a) adresu zamieszkania osoby sprawdzanej albo adresu siedziby przedsiębiorcy,

b) numeru i serii dowodu osobistego lub innego dokumentu, na podstawie którego można ustalić tożsamość osoby sprawdzanej,

c) obywatelstwa osoby sprawdzanej;

6) określenie dokumentów lub informacji potwierdzających dane, o których mowa w § 2;

7) imię, nazwisko i podpis funkcjonariusza, pracownika albo żołnierza upoważnionego przez szefa uprawnionej służby.

##### § 4.

1. Przekazanie informacji oraz udostępnianie dokumentów, o których mowa w § 3 pkt 6, polega na:

1) niezwłocznym przesłaniu, nie później jednak niż w terminie 21 dni od dnia otrzymania wniosku, odpisu, wypisu, wyciągu lub uwierzytelnionych kopii dokumentów albo informacji określonych we wniosku;

2) udostępnieniu do wglądu upoważnionemu funkcjonariuszowi, pracownikowi albo żołnierzowi uprawnionej służby dokumentów w siedzibie jednostki organizacyjnej.

2. W celu uzyskania dostępu do dokumentów, o których mowa w § 3 pkt 6, upoważniony funkcjonariusz, pracownik albo żołnierz uprawnionej służby jest obowiązany okazać:

1) imienne upoważnienie;

2) legitymację służbową;

3) odpowiednie poświadczenie bezpieczeństwa - w przypadku dokumentów o klauzuli tajności „poufne” lub wyższej.

3. Wzór upoważnienia, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 5.

Upoważnienie, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 1, sporządza się w dwóch egzemplarzach, z których jeden przekazuje się kierownikowi jednostki organizacyjnej, a drugi włącza się do akt postępowania.

##### § 6.

W szczególnie uzasadnionych przypadkach uprawnione służby mogą zwrócić się, w ramach prowadzonego postępowania, do służb współdziałających z pisemnym wnioskiem o udzielenie niezbędnej pomocy przy wykonywaniu czynności określonych w art. 25 ust. 1 pkt 2 oraz art. 26 ust. 1 i 5 ustawy.

##### § 7.

Wniosek, o którym mowa w § 6, zawiera:

1) określenie uprawnionej służby prowadzącej postępowanie i występującej z wnioskiem;

2) miejsce i datę sporządzenia wniosku;

3) podstawę prawną;

4) niezbędne dane identyfikacyjne osoby, której wniosek dotyczy, o których mowa w § 3 pkt 4;

5) określenie rodzaju i zakresu pomocy;

6) imię, nazwisko i podpis funkcjonariusza, pracownika albo żołnierza upoważnionego przez szefa uprawnionej służby.

##### § 8.

Służba współdziałająca, w terminie 30 dni od dnia otrzymania wniosku, o którym mowa w § 6, udziela pisemnej odpowiedzi uprawnionej służbie w zakresie, którego wniosek dotyczy.

##### § 9.

Do przekazywania wniosków, udzielania informacji i udostępniania dokumentów, w zakresie i trybie określonych w rozporządzeniu, mogą być wykorzystywane systemy teleinformatyczne.

##### § 10.

Dokumentację uzyskaną przez uprawnione służby od kierowników jednostek organizacyjnych oraz służb współdziałających w toku postępowania włącza się do akt tego postępowania.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Upoważnienie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2334/text.pdf)
