---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 8 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19"
identifier: "DU-2022-339"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-08"
last_updated: "2022-02-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/339"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2022/339"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 339"
internal_address: "WDU20220000339"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "339"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-02-09"
entry_into_force: "2022-02-10"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie, choroby zakaźne, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 8 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 20 marca 2020 r. w sprawie szczególnych rozwiązań w okresie czasowego ograniczenia funkcjonowania jednostek systemu oświaty w związku z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19 po § 10n dodaje się § 10o-10w w brzmieniu:

> § 10o. 1. Od dnia 1 marca 2022 r. do dnia 20 grudnia 2022 r. w publicznych i niepublicznych: 1) szkołach podstawowych, 2) szkołach ponadpodstawowych, 3) szkołach artystycznych realizujących kształcenie ogólne w zakresie szkoły podstawowej i liceum ogólnokształcącego - mogą być organizowane zajęcia specjalistyczne z zakresu pomocy psychologiczno-pedagogicznej, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe i art. 22 ust. 2 pkt 11 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2017 r., poza wymiarem godzin tych zajęć ustalonym przez dyrektora szkoły na podstawie tych przepisów, zwane dalej „dodatkowymi zajęciami specjalistycznymi”. 2. Dodatkowych zajęć specjalistycznych nie organizuje się w: 1) oddziałach przedszkolnych w szkołach podstawowych; 2) oddziałach specjalnych, szkołach podstawowych specjalnych i szkołach ponadpodstawowych specjalnych, w tym: a) szkołach podstawowych specjalnych i szkołach ponadpodstawowych specjalnych, funkcjonujących w młodzieżowych ośrodkach wychowawczych i młodzieżowych ośrodkach socjoterapii, b) oddziałach specjalnych, szkołach podstawowych specjalnych i szkołach ponadpodstawowych specjalnych, zorganizowanych w podmiotach leczniczych i jednostkach pomocy społecznej; 3) branżowych szkołach II stopnia; 4) szkołach policealnych; 5) szkołach dla dorosłych; 6) szkołach polskich oraz szkołach i zespołach szkół przy przedstawicielstwach dyplomatycznych, urzędach konsularnych i przedstawicielstwach wojskowych Rzeczypospolitej Polskiej, o których mowa w art. 8 ust. 5 pkt 1 lit. a i pkt 2 lit. c ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe. 3. Do dodatkowych zajęć specjalistycznych stosuje się przepisy wydane na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe i art. 22 ust. 2 pkt 11 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 1 września 2017 r., w zakresie zasad organizowania i udzielania pomocy psychologiczno-pedagogicznej w formie zajęć specjalistycznych. § 10p. 1. Dyrektor szkoły, o której mowa w § 10o ust. 1, informuje rodziców uczniów lub pełnoletnich uczniów o możliwości uczestnictwa w organizowanych w szkole dodatkowych zajęciach specjalistycznych, wskazując zajęcia: korekcyjno-kompensacyjne, logopedyczne, rozwijające kompetencje emocjonalno-społeczne oraz inne zajęcia o charakterze terapeutycznym, które będą prowadzone. 2. Dyrektor szkoły, o której mowa w § 10o ust. 1, ustala wymiar godzin dodatkowych zajęć specjalistycznych, które zostaną zorganizowane dla uczniów zgodnie z rozpoznanymi potrzebami, w tym dla uczniów rozpoczynających kształcenie w roku szkolnym 2022/2023. § 10q. 1. Dodatkowych zajęć specjalistycznych nie wykazuje się w systemie informacji oświatowej, o którym mowa w ustawie z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej. 2. Dodatkowe zajęcia specjalistyczne nie są uwzględniane w arkuszu organizacji szkoły, o którym mowa w art. 110 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe. § 10r. 1. Dyrektor publicznej szkoły, o której mowa w § 10o ust. 1, prowadzonej przez: 1) jednostkę samorządu terytorialnego - składa do organu wykonawczego jednostki samorządu terytorialnego będącej organem prowadzącym tej szkoły, 2) właściwego ministra - składa do ministra będącego organem prowadzącym tej szkoły - w terminie do dnia 21 lutego 2022 r. informację o planowanych w szkole dodatkowych zajęciach specjalistycznych. 2. Informacja, o której mowa w ust. 1, zawiera: 1) nazwę szkoły, adres jej siedziby i numer w Rejestrze Szkół i Placówek Oświatowych, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 29 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej; 2) odpowiednio nazwę jednostki samorządu terytorialnego będącej organem prowadzącym szkołę lub wskazanie właściwego ministra; 3) liczbę godzin dodatkowych zajęć specjalistycznych planowanych do realizacji; 4) miejscowość i datę sporządzenia informacji; 5) podpis dyrektora szkoły. § 10s. Jednostki samorządu terytorialnego w stosunku do szkół, o których mowa w § 10o ust. 1 pkt 1 i 2, prowadzonych przez osoby fizyczne lub osoby prawne niebędące jednostkami samorządu terytorialnego, a w stosunku do szkół, o których mowa w § 10o ust. 1 pkt 3, prowadzonych przez osoby fizyczne lub osoby prawne niebędące jednostkami samorządu terytorialnego - minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, przekazują tym szkołom środki na organizację dodatkowych zajęć specjalistycznych, w formie dotacji celowej. § 10t. 1. W przypadku organizowania dodatkowych zajęć specjalistycznych dyrektor szkoły prowadzonej przez osobę fizyczną lub osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego składa, w terminie do dnia 21 lutego 2022 r., odpowiednio do organu rejestrującego, o którym mowa w art. 2 pkt 16 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych, lub ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego wniosek o udzielenie dotacji celowej na dofinansowanie organizacji dodatkowych zajęć specjalistycznych. 2. Maksymalna kwota dotacji celowej, o której mowa w ust. 1, wnioskowana przez dyrektora szkoły, o której mowa w § 10o ust. 1, prowadzonej przez osobę fizyczną lub osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego nie może być wyższa niż iloczyn liczby uczniów danej szkoły wynikającej z danych systemu informacji oświatowej według stanu na dzień 30 września 2021 r. i kwoty, o której mowa w § 10u ust. 2. 3. Kwota dofinansowania do jednej godziny dodatkowych zajęć specjalistycznych realizowanych w szkole, o której mowa w § 10o ust. 1, prowadzonej przez osobę fizyczną lub osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego wynosi 64 zł. 4. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, zawiera: 1) nazwę szkoły, adres jej siedziby i numer w Rejestrze Szkół i Placówek Oświatowych, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 29 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej; 2) odpowiednio nazwę jednostki samorządu terytorialnego będącej organem rejestrującym, o którym mowa w art. 2 pkt 16 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych, lub wskazanie ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego; 3) wnioskowaną kwotę dotacji celowej stanowiącą iloczyn liczby godzin, o której mowa w pkt 4, i kwoty, o której mowa w ust. 3; 4) liczbę godzin dodatkowych zajęć specjalistycznych planowanych do realizacji; 5) numer rachunku bankowego, na który należy przekazać dotację celową; 6) miejscowość i datę sporządzenia wniosku; 7) podpis dyrektora szkoły. 5. Naliczenia dotacji celowej dla danej szkoły na dofinansowanie, o którym mowa w ust. 1, na podstawie wniosku, o którym mowa w ust. 1, dokonuje odpowiednio: 1) organ rejestrujący, o którym mowa w art. 2 pkt 16 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych - w przypadku szkoły, o której mowa w § 10o ust. 1 pkt 1 i 2, prowadzonej przez osobę fizyczną lub osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego; 2) minister właściwy do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego - w przypadku szkoły, o której mowa w § 10o ust. 1 pkt 3, prowadzonej przez osobę fizyczną lub osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego. 6. Organ, o którym mowa w ust. 5, przekazuje na rachunek bankowy wskazany we wniosku, o którym mowa w ust. 1, środki na wypłatę dofinansowania, o którym mowa w ust. 1, nie później niż do dnia 31 marca 2022 r. 7. Dyrektor szkoły, o której mowa w § 10o ust. 1, prowadzonej przez osobę fizyczną lub osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego rozlicza wykorzystanie dotacji celowej na dofinansowanie, o którym mowa w ust. 1, za okres od dnia 1 marca 2022 r. do dnia 20 grudnia 2022 r. na formularzu, który zawiera: 1) nazwę szkoły, adres jej siedziby i numer w Rejestrze Szkół i Placówek Oświatowych, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 29 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o systemie informacji oświatowej; 2) odpowiednio nazwę jednostki samorządu terytorialnego będącej organem rejestrującym, o którym mowa w art. 2 pkt 16 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych, lub wskazanie ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego; 3) przyznaną kwotę dotacji celowej; 4) wykorzystaną kwotę dotacji celowej stanowiącą iloczyn liczby zrealizowanych godzin dodatkowych zajęć specjalistycznych i kwoty, o której mowa w ust. 3; 5) kwotę dotacji celowej podlegającej zwrotowi odpowiednio do budżetu jednostki samorządu terytorialnego lub ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego; 6) miejscowość i datę sporządzenia rozliczenia; 7) podpis dyrektora szkoły. 8. Do rozliczenia, o którym mowa w ust. 7, dołącza się tabelaryczne zestawienie, zawierające imiona i nazwiska osób, które prowadziły dodatkowe zajęcia specjalistyczne, numery PESEL tych osób, a w przypadku braku numeru PESEL - serię i numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość, liczbę godzin dodatkowych zajęć specjalistycznych przeprowadzonych przez poszczególne osoby, własnoręczne podpisy tych osób potwierdzające prowadzenie tych zajęć w liczbie wykazanej w zestawieniu oraz sumę godzin dodatkowych zajęć specjalistycznych przeprowadzonych przez wszystkie te osoby. 9. Dyrektor szkoły, o której mowa w § 10o ust. 1, prowadzonej przez osobę fizyczną lub osobę prawną niebędącą jednostką samorządu terytorialnego przekazuje, w terminie do dnia 31 stycznia 2023 r., rozliczenie wykorzystania dotacji celowej, o którym mowa w ust. 7, oraz zwraca kwotę niewykorzystanej dotacji celowej odpowiednio do organu rejestrującego, o którym mowa w art. 2 pkt 16 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych, lub ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, do którego złożył wniosek, o którym mowa w ust. 1. 10. Organ, o którym mowa w ust. 5, w związku z rozliczaniem wykorzystania dotacji celowej, o którym mowa w ust. 7, przetwarza dane osobowe osób prowadzących w danej szkole dodatkowe zajęcia specjalistyczne. § 10u. 1. W rezerwie części oświatowej subwencji ogólnej, o której mowa w art. 28 ust. 2 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego, dla jednostek samorządu terytorialnego w roku 2022 oraz w budżetach właściwych ministrów są uwzględnione środki na: 1) organizację dodatkowych zajęć specjalistycznych w szkołach, o których mowa w § 10o ust. 1, prowadzonych przez jednostki samorządu terytorialnego lub właściwych ministrów; 2) dofinansowanie, o którym mowa w § 10t. 2. Środki z rezerwy części oświatowej subwencji ogólnej, o której mowa w ust. 1, ustala się w wysokości 39,55 zł na ucznia. 3. Podziału środków z rezerwy części oświatowej subwencji ogólnej, o której mowa w ust. 1, dokonuje się zgodnie z art. 28 ust. 3 ustawy z dnia 13 listopada 2003 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego. § 10w. Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania podaje do publicznej wiadomości na stronie urzędu obsługującego tego ministra: 1) wzór informacji, o której mowa w § 10r ust. 1; 2) wzór wniosku, o którym mowa w § 10t ust. 1; 3) wzór formularza rozliczenia, o którym mowa w § 10t ust. 7; 4) wzór zestawienia, o którym mowa w § 10t ust. 8.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
