---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Inwestycje zapobiegające zniszczeniu potencjału produkcji rolnej\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2021-1597"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-08-27"
last_updated: "2021-08-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1597"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/1597"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1597"
internal_address: "WDU20210001597"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1597"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-08-31"
entry_into_force: "2021-09-01"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, klęski żywiołowe, programy wieloletnie, inwestycje, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 sierpnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Inwestycje zapobiegające zniszczeniu potencjału produkcji rolnej" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 14 lipca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje zapobiegające zniszczeniu potencjału produkcji rolnej” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 w pkt 1 po wyrazie „rolne” dodaje się wyrazy „lub więcej niż połowa zmeliorowanych gruntów rolnych objętych działalnością tej spółki jest w posiadaniu rolników”,

b) w ust. 3 skreśla się wyrazy „1 i”;

2) w § 4 w ust. 2, w ust. 3 w pkt 1 w części wspólnej i w ust. 5 w pkt 1 w lit. d oraz w § 25 liczbę „2023” zastępuje się liczbą „2025”;

3) w § 5:

a) w ust. 1: - w pkt 2 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazie „chlewnią” dodaje się wyrazy „, położoną na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1,”, - w pkt 3b: - - wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie: „budowie lub przebudowie, zgodnie z wymaganiami określonymi w załączniku do rozporządzenia, magazynu do przechowywania słomy dla świń - w przypadku chowu lub hodowli świń na ściółce - o kubaturze, obliczanej jako iloczyn powierzchni posadzki i odległości między tą posadzką a dolną krawędzią dachu, dostosowanej do liczby świń utrzymywanych na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, i zapotrzebowania tych świń na słomę, nieprzekraczającej wartości wyliczonej we wniosku o przyznanie pomocy:”, - - w lit. b skreśla się wyrazy „oraz dwa zamykane wejścia”, - w pkt 3c wyraz „pojemności” zastępuje się wyrazem „ładowności”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Kubaturę magazynu, o którym mowa w ust. 1 pkt 3b, oblicza się jako iloczyn sumy świń utrzymywanych na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, oraz rocznego zapotrzebowania tych świń na słomę wykorzystywaną na ściółkę wyrażonego w m^3^.

c) w ust. 3 wyraz „Pojemność” zastępuje się wyrazem „Ładowność”,

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Sumę świń utrzymywanych na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, ustala się jako sumę świń sprzedanych, padłych oraz poddanych ubojowi na użytek własny, ustaloną na podstawie danych zawartych w rejestrze, o którym mowa w § 2 ust. 8, w okresie 12 miesięcy poprzedzających miesiąc, w którym przypada dzień rozpoczęcia terminu składania wniosków o przyznanie pomocy.

4) w § 7 w ust. 4 w pkt 5 po wyrazie „ciągnika” dodaje się wyrazy „lub koparki”;

5) w § 12 w ust. 2:

a) w pkt 2 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) opis zakresu planowanych do wykonania robót oraz rysunki magazynu do przechowywania słomy dla świń zawierające jego wymiary, umożliwiające ustalenie planowanych do wykonania robót budowlanych, w tym rzut fundamentów, przyziemia, dachu i przekrój tego magazynu oraz jego elewacji - w przypadku gdy rolnik realizuje operację polegającą na przebudowie, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 3b;

b) pkt 16 i 17 otrzymują brzmienie:

> 16) oświadczenie zarządu spółki wodnej, że więcej niż: a) połowę członków tej spółki stanowią rolnicy posiadający grunty rolne, wraz z opisem struktury członkostwa w spółce wodnej, lub b) połowa zmeliorowanych gruntów rolnych objętych działalnością tej spółki jest w posiadaniu rolników - w przypadku spółki wodnej; 17) oświadczenie zarządu związku spółek wodnych, że więcej niż: a) połowę członków każdej ze spółek wodnych tworzących ten związek stanowią rolnicy posiadający grunty rolne, wraz z opisem struktury członkostwa w tych spółkach wodnych, lub b) połowa zmeliorowanych gruntów rolnych objętych działalnością każdej ze spółek wodnych tworzących ten związek jest w posiadaniu rolników - w przypadku związku spółek wodnych;

6) w § 15 w ust. 2 w pkt 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „w stadzie” zastępuje się wyrazami „utrzymywanych na nieruchomości, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1”;

7) w § 16 w ust. 1:

a) w pkt 1 skreśla się wyrazy „i 3”,

b) w pkt 4 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) ewidencji wniosków o przyznanie płatności, o której mowa w przepisach o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności - w przypadku kryterium określonego w § 15 ust. 2 pkt 3.

8) w § 17 w ust. 1 skreśla się wyrazy „w województwie mazowieckim i łącznie w pozostałych województwach”.

##### § 2.

Do przyznania i wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje zapobiegające zniszczeniu potencjału produkcji rolnej” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w środki zapobiegawcze, których celem jest ograniczenie skutków prawdopodobnych klęsk żywiołowych, niekorzystnych zjawisk klimatycznych i katastrof” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zawarciem umowy o przyznaniu pomocy, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z wyłączeniem § 3 ust. 1 pkt 1, § 12 ust. 2 pkt 16 i 17 oraz § 17 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
