---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2018 r. w sprawie wzoru formularza wniosku o uznanie za repatrianta oraz wymogów dotyczących dokumentów dołączanych do wniosku"
identifier: "DU-2018-1199"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-19"
last_updated: "2018-06-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1199"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1199"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1199"
internal_address: "WDU20180001199"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1199"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-06-22"
entry_into_force: "2018-06-23"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, dokumenty, repatrianci"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 czerwca 2018 r. w sprawie wzoru formularza wniosku o uznanie za repatrianta oraz wymogów dotyczących dokumentów dołączanych do wniosku

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16a ust. 15 ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o repatriacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór formularza wniosku o uznanie za repatrianta, zwanego dalej „wnioskiem”;

2) liczbę fotografii dołączanych do wniosku i szczegółowe wymogi dotyczące tych fotografii;

3) wymogi formalne dotyczące dowodów dołączanych do wniosku.

##### § 2.

Wzór formularza wniosku jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Do wniosku dołącza się aktualną fotografię osoby, której dotyczy wniosek, nieuszkodzoną, kolorową, o wymiarach 35 mm × 45 mm, wykonaną w ciągu ostatnich 6 miesięcy przed dniem złożenia wniosku, mającą dobrą ostrość, przedstawiającą wizerunek twarzy od wierzchołka głowy do górnej części barków, tak aby twarz zajmowała 70-80% fotografii, oraz pokazującą wyraźnie oczy i twarz na jednolitym jasnym tle; fotografia ma przedstawiać osobę bez nakrycia głowy i okularów z ciemnymi szkłami, w pozycji frontalnej, patrzącą na wprost z otwartymi oczami, nieprzesłoniętymi włosami, z naturalnym wyrazem twarzy i zamkniętymi ustami.

2. Osoba z wrodzonymi lub nabytymi wadami wzroku może dołączyć do wniosku fotografię przedstawiającą jej wizerunek twarzy w okularach z ciemnymi szkłami, a osoba nosząca nakrycie głowy zgodnie z zasadami swojego wyznania − fotografię przedstawiającą wizerunek twarzy tej osoby w nakryciu głowy. Nakrycie głowy nie może zakrywać ani zniekształcać owalu twarzy.

3. W uzasadnionych przypadkach do wniosku można dołączyć fotografię przedstawiającą wizerunek twarzy osoby, której wniosek dotyczy, z zamkniętymi oczami, z innym niż naturalny wyrazem twarzy lub otwartymi ustami, jeżeli wiek lub stan zdrowia tej osoby nie pozwala na wykonanie fotografii spełniającej wymogi, o których mowa w ust. 1.

##### § 4.

1. Do wniosku dołącza się:

1) odpisy aktów stanu cywilnego, wystawione przez organy uprawnione do ich wydania;

2) oryginały lub urzędowo poświadczone kopie innych dokumentów wystawionych przez organy uprawnione do ich wydania, które potwierdzają dane i informacje zawarte we wniosku.

2. Dokumenty sporządzone w języku obcym składa się wraz z ich tłumaczeniem na język polski, sporządzonym lub poświadczonym przez tłumacza przysięgłego.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 23 czerwca 2018 r.

## Załącznik - Wniosek o uznanie za repatrianta (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1199/text.pdf)
