---
title: "Ustawa z dnia 4 stycznia 2013 r. o zmianie ustawy o szczególnych zasadach przygotowania i realizacji inwestycji w zakresie dróg publicznych"
identifier: "DU-2013-118"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2013-01-04"
last_updated: "2013-01-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/118"
department: "SEJM"
eli: "DU/2013/118"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 118"
internal_address: "WDU20130000118"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "118"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-01-25"
entry_into_force: "2013-02-25"
valid_from: "2013-02-25"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 687 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne, inwestycje"
---
# Ustawa z dnia 4 stycznia 2013 r. o zmianie ustawy o szczególnych zasadach przygotowania i realizacji inwestycji w zakresie dróg publicznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 10 kwietnia 2003 r. o szczególnych zasadach przygotowania i realizacji inwestycji w zakresie dróg publicznych w art. 12:

1) po ust. 4f dodaje się ust. 4g w brzmieniu:

> 4g. Jeżeli decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej nadany został rygor natychmiastowej wykonalności, decyzję ustalającą wysokość odszkodowania wydaje się w terminie 60 dni od dnia nadania decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej rygoru natychmiastowej wykonalności.

2) po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:

> 5a. Na wniosek osoby uprawnionej do otrzymania odszkodowania, za nieruchomości, o których mowa w ust. 4, wypłaca się zaliczkę w wysokości 70% odszkodowania ustalonego przez organ pierwszej instancji w decyzji ustalającej wysokość odszkodowania, o której mowa w ust. 4g. Wypłata zaliczki następuje jednorazowo w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku. 5b. Osoba, której wypłacono zaliczkę, lub jej spadkobiercy są obowiązani do zwrotu zaliczki po jej waloryzacji na dzień zwrotu, jeżeli decyzja o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej została zmieniona, uchylona w całości lub w części dotyczącej tej osoby, lub stwierdzono jej nieważność.

##### Art. 2.

Do postępowań, w których decyzji o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej nadano rygor natychmiastowej wykonalności przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, o ile do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy decyzja o zezwoleniu na realizację inwestycji drogowej nie stała się ostateczna, stosuje się przepisy art. 12 ust. 4g, 5a i 5b ustawy, o której mowa w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
