---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwracania pomocy finansowej w ramach osi priorytetowej 5 - Pomoc techniczna, zawartej w programie operacyjnym \"Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013\""
identifier: "DU-2015-864"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-17"
last_updated: "2015-06-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/864"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/864"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 864"
internal_address: "WDU20150000864"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "864"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-06-23"
entry_into_force: "2015-06-24"
valid_from: "2015-06-24"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rybołówstwo morskie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwracania pomocy finansowej w ramach osi priorytetowej 5 - Pomoc techniczna, zawartej w programie operacyjnym "Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 3 kwietnia 2009 r. o wspieraniu zrównoważonego rozwoju sektora rybackiego z udziałem Europejskiego Funduszu Rybackiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 października 2009 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania, wypłaty i zwracania pomocy finansowej w ramach osi priorytetowej 5 - Pomoc techniczna, zawartej w programie operacyjnym „Zrównoważony rozwój sektora rybołówstwa i nadbrzeżnych obszarów rybackich 2007-2013” wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) określonych w załączniku do rozporządzenia;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku przyznania pomocy technicznej do kosztów kwalifikowalnych zalicza się również koszty poniesione przed dniem zawarcia umowy o dofinansowanie, lecz nie wcześniej niż od dnia określonego w ust. 1 pkt 3 lit. a, b albo c.

c) uchyla się ust. 3;

2) dotychczasowy załącznik nr 1 do rozporządzenia oznacza się jako załącznik do rozporządzenia;

3) uchyla się załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
