---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 1 sierpnia 2017 r. w sprawie nadawania Krzyża Wschodniego"
identifier: "DU-2017-1533"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-01"
last_updated: "2017-08-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1533"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2017/1533"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1533"
internal_address: "WDU20170001533"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1533"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-08-16"
entry_into_force: "2017-08-17"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 1 sierpnia 2017 r. w sprawie nadawania Krzyża Wschodniego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o ustanowieniu Krzyża Wschodniego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy tryb postępowania w sprawach o nadanie Krzyża Wschodniego, zwanego dalej „Krzyżem”, terminy przedkładania wniosków o nadanie Krzyża oraz terminy wręczania odznak nadanego Krzyża;

2) tryb postępowania w przypadku podjęcia przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej decyzji o pozbawieniu Krzyża;

3) tryb postępowania w przypadku zgubienia lub zniszczenia odznaki Krzyża lub legitymacji potwierdzającej nadanie Krzyża;

4) wzory wniosku o nadanie Krzyża, wykazu przedstawianych wniosków, legitymacji potwierdzającej nadanie Krzyża oraz jej wtórnika;

5) sposób i okoliczności noszenia odznaki Krzyża.

##### § 2.

Zadania związane z nadawaniem Krzyża wykonuje Kancelaria Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, zwana dalej „Kancelarią”.

##### § 3.

1. Wniosek o nadanie Krzyża, zwany dalej „wnioskiem”, minister właściwy do spraw zagranicznych, zwany dalej „wnioskodawcą”, po uzyskaniu pozytywnej opinii Prezesa Instytutu Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu, zwanego dalej „Prezesem Instytutu”, przedstawia Prezydentowi Rzeczypospolitej Polskiej nie później niż na dwa miesiące przed przewidywanym terminem wręczenia odznaki nadanego Krzyża.

2. Wniosek skierowany do opinii Prezesa Instytutu zawiera informacje zgromadzone przez wnioskodawcę, dotyczące miejsca, czasu i okoliczności udzielenia przez osobę proponowaną do odznaczenia pomocy Polakom lub obywatelom polskim.

3. Opinia Prezesa Instytutu dotycząca oceny zasadności przyznania Krzyża zawiera uzasadnienie.

4. Wzór wniosku określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Wnioski przedstawia się wraz z wykazem wniosków o nadanie Krzyża Wschodniego, zwanym dalej „wykazem”, zawierającym zestawienie nazwisk osób proponowanych do odznaczenia. Nazwiska w wykazie umieszcza się w porządku alfabetycznym, przy czym liczba nazwisk w jednym wykazie nie powinna przekraczać dwustu.

2. Wzór wykazu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wnioski oraz wykazy sporządzone z uchybieniem przepisów rozporządzenia zwraca się wnioskodawcy do uzupełnienia lub ponownego sporządzenia.

##### § 6.

1. Kancelaria przekazuje wnioskodawcy odznakę nadanego Krzyża oraz legitymację potwierdzającą nadanie Krzyża.

2. Odznakę Krzyża wraz z legitymacją potwierdzającą nadanie Krzyża wręcza się osobie odznaczonej w ciągu sześciu miesięcy od dnia wydania przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej postanowienia o jego nadaniu.

3. Wzór legitymacji potwierdzającej nadanie Krzyża określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

W przypadku podjęcia przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej decyzji o pozbawieniu Krzyża, Kancelaria wzywa osobę, która została pozbawiona Krzyża, do zwrotu odznaki Krzyża wraz z legitymacją potwierdzającą nadanie Krzyża.

##### § 8.

Jeżeli odznaka Krzyża została w trybie § 6 ust. 1 przekazana wnioskodawcy, ale nie została wręczona osobie odznaczonej, a zaistnieją okoliczności określone w § 7, wnioskodawca zwraca odznakę Krzyża wraz z legitymacją potwierdzającą nadanie Krzyża do Kancelarii.

##### § 9.

1. W przypadku zgubienia lub zniszczenia odznaki Krzyża, Kancelaria, na prośbę osoby odznaczonej lub członka jej najbliższej rodziny, może ponownie wydać odznakę Krzyża. Ponowne wydanie odznaki Krzyża następuje za zwrotem kosztów jej wytworzenia.

2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku zgubienia lub zniszczenia legitymacji potwierdzającej nadanie Krzyża. W takim przypadku Kancelaria może wydać nieodpłatnie wtórnik legitymacji potwierdzającej nadanie Krzyża.

3. O ponowne wydanie odznaki Krzyża lub wtórnika legitymacji potwierdzającej nadanie Krzyża może również wystąpić, na prośbę osoby odznaczonej, wnioskodawca.

4. Wzór wtórnika legitymacji potwierdzającej nadanie Krzyża określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 10.

Odznakę nadanego Krzyża nosi się na lewej stronie piersi, po odznakach orderów i odznaczeń wymienionych w ustawie z dnia 16 października 1992 r. o orderach i odznaczeniach , oraz po odznakach orderów i odznaczeń niewymienionych w tej ustawie, a otrzymanych przed dniem wejścia w życie ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o ustanowieniu Krzyża Wschodniego.

##### § 11.

Odznakę Krzyża nosi się w szczególności podczas:

1) uroczystości państwowych z udziałem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, Marszałka Sejmu, Marszałka Senatu lub Prezesa Rady Ministrów;

2) uroczystych obchodów świąt narodowych i wojskowych;

3) uroczystości wręczania odznak orderów i odznaczeń;

4) innych uroczystości państwowych, stosownie do zaleceń zawartych w zaproszeniu.

##### § 12.

1. We wszystkich okolicznościach, kiedy nie zakłada się odznaki Krzyża, można nosić jego miniaturkę, baretkę lub wstążeczkę.

2. Odznaki Krzyża, jego miniaturki, baretki i wstążeczki nie nosi się na ubiorach roboczych i ochronnych, a także na ubiorach o charakterze sportowym.

3. Na mundurze zamiast odznaki Krzyża można nosić tylko jego baretkę.

##### § 13.

Miniaturkę odznaki Krzyża o średnicy 15-17 mm nosi się na wstążeczce w kolorach określonych w art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o ustanowieniu Krzyża Wschodniego, o długości 25-30 mm i szerokości 11-13 mm, na lewej stronie piersi lub na klapie ubioru z kołnierzem wykładanym.

##### § 14.

Baretkę Krzyża ze wstążki określonej w ustawie, o której mowa w § 13, o wysokości 8-10 mm, nosi się na lewej stronie piersi, nakładając ją na podkładkę sukienną lub aksamitną koloru czarnego albo na podkładkę metalową. Podkładka powinna być o 2 mm szersza i wyższa od baretki.

##### § 15.

Wstążeczkę o szerokości 4 mm w kolorach określonych w ustawie, o której mowa w § 13, umocowuje się między dziurką lewej klapy ubioru z kołnierzem wykładanym a wewnętrzną stroną tej klapy, ukośnie w dół.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o nadanie Krzyża Wschodniego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1533/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz wniosków o nadanie Krzyża Wschodniego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1533/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Legitymacja potwierdzająca Nadanie Krzyża (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1533/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wtórnik legitymacji potwierdzającej Nadanie Krzyża (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1533/text.pdf)
