---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 stycznia 2018 r. w sprawie przechowywania, ewidencjonowania oraz pobierania broni palnej i amunicji oraz środków przymusu bezpośredniego w Biurze Nadzoru Wewnętrznego"
identifier: "DU-2018-232"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-01-24"
last_updated: "2018-01-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/232"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/232"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 232"
internal_address: "WDU20180000232"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "232"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-01-25"
entry_into_force: "2018-01-27"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, przymus bezpośredni, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 stycznia 2018 r. w sprawie przechowywania, ewidencjonowania oraz pobierania broni palnej i amunicji oraz środków przymusu bezpośredniego w Biurze Nadzoru Wewnętrznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11r ust. 3 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wymogi przechowywania,

2) sposoby ewidencjonowania oraz

3) tryb pobierania

- broni palnej, amunicji i środków przymusu bezpośredniego w Biurze Nadzoru Wewnętrznego.

##### § 2.

1. Broń palną i amunicję przechowuje się w szafach metalowych lub sejfach specjalnie przeznaczonych do przechowywania broni palnej i amunicji, umieszczonych w odpowiednio przystosowanym do tego celu pomieszczeniu, zwanym dalej „magazynem broni”.

2. W uzasadnionych przypadkach, po uzyskaniu pisemnej zgody Inspektora Nadzoru Wewnętrznego, broń palna może być przechowywana wraz z amunicją w:

1) miejscu zamieszkania inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego, zwanego dalej „inspektorem Biura”, w sejfie lub skrytce z co najmniej jednym zamkiem atestowanym, przystosowanych do przechowywania broni palnej i amunicji, trwale przymocowanych do ściany lub posadzki lokalu mieszkalnego;

2) pomieszczeniu służbowym, w przydzielonej inspektorowi Biura do indywidualnego użytku szafie metalowej lub sejfie, przystosowanych do przechowywania broni palnej i amunicji.

##### § 3.

W przypadkach, o których mowa w § 2 ust. 2:

1) broń palną przechowuje się w sposób uniemożliwiający dostęp do niej osób nieuprawnionych;

2) przed udaniem się na urlop, leczenie, wyjazd lub w innych okolicznościach powodujących brak nadzoru nad bronią palną inspektor Biura zdaje broń wraz z amunicją do magazynu broni.

##### § 4.

1. Magazyn broni umiejscawia się w siedzibie Inspektora Nadzoru Wewnętrznego.

2. Inspektor Nadzoru Wewnętrznego w celu przechowywania broni i amunicji może korzystać z magazynu broni prowadzonego w Policji lub w Straży Granicznej po uzgodnieniu, w drodze porozumienia zawartego na piśmie, odpowiednio z Komendantem Głównym Policji lub Komendantem Głównym Straży Granicznej.

##### § 5.

W przypadku, o którym mowa w § 4 ust. 1, magazyn broni wymaga:

1) zorganizowania w sposób umożliwiający dostęp wyłącznie osobom upoważnionym;

2) umiejscowienia w budynku murowanym, będącym pod całodobową ochroną uzbrojonej służby lub wyposażonym w urządzenia sygnalizacyjne (alarmowe) połączone ze stanowiskiem uzbrojonej formacji, w której jest pełniony całodobowy dyżur;

3) posiadania drzwi wyposażonych w co najmniej dwa zamki, w tym jeden atestowany, lub drzwi metalowe antywłamaniowe atestowane;

4) posiadania, w przypadku pomieszczenia wyposażonego w okna, co najmniej jednego z następujących zabezpieczeń: krata, siatka, żaluzja antywłamaniowa lub szyby o podwyższonej odporności na przebicie i rozbicie.

##### § 6.

1. Broń palną przechowuje się rozładowaną, zabezpieczoną zgodnie z zaleceniami producenta, z odłączonym magazynkiem, kompletną i czystą, a jednostki broni nieprzydzielone i nieużytkowane - w odpowiedni sposób zakonserwowane.

2. Amunicję przechowuje się w pudełkach lub w pojemnikach, ułożoną w sposób uniemożliwiający przypadkowe uderzenie w spłonkę naboju.

##### § 7.

1. Warunki przechowywania broni palnej uwzględniają wymagania jej producenta w zakresie zapewnienia właściwego stanu technicznego.

2. Broń palna podlega okresowym przeglądom stanu technicznego przewidzianym przez producenta. W przypadku stwierdzenia uszkodzenia broni palnej jej naprawa i dokonywanie przeróbek są przeprowadzone wyłącznie przez osobę posiadającą odpowiednie kwalifikacje zawodowe.

##### § 8.

1. Broń palna i amunicja przechowywana w magazynie broni podlega ewidencjonowaniu w książce stanu broni palnej i amunicji.

2. Książkę stanu broni palnej i amunicji przechowuje się w magazynie broni.

3. Wzór książki stanu broni palnej i amunicji jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 9.

Dostęp do magazynu broni, nadzór nad przechowywanym w nim wyposażeniem oraz uprawnienie do wydawania i rozliczania pobranego wyposażenia przysługuje osobom upoważnionym przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego.

##### § 10.

1. Pobieranie, wydawanie oraz zdawanie broni palnej i amunicji podlega ewidencjonowaniu w książce pobrania, wydania-przyjęcia broni palnej i amunicji, która jest przechowywana w magazynie broni.

2. Wzór książki pobrania, wydania-przyjęcia broni palnej i amunicji jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 11.

1. Kajdanki, przedmioty przeznaczone do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej, środki przeznaczone do pokonywania zamknięć budowlanych i innych przeszkód, w tym materiały wybuchowe, przechowuje się w pomieszczeniach znajdujących się w siedzibie Inspektora Nadzoru Wewnętrznego w sposób uniemożliwiający dostęp osobom nieuprawnionym.

2. Inspektor Nadzoru Wewnętrznego może korzystać z pomieszczeń, w których są przechowywane środki przymusu bezpośredniego, o których mowa w ust. 1, w Policji lub Straży Granicznej, po uzgodnieniu, w drodze porozumienia zawartego na piśmie, odpowiednio z Komendantem Głównym Policji lub Komendantem Głównym Straży Granicznej.

##### § 12.

1. Środki przymusu bezpośredniego, o których mowa w § 11 ust. 1, są ewidencjonowane w książce ewidencji środków przymusu bezpośredniego prowadzonej w Biurze Nadzoru Wewnętrznego.

2. Wzór książki ewidencji, o której mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 13.

1. Pobieranie, wydawanie oraz zdawanie środków przymusu bezpośredniego przechowywanych w pomieszczeniach znajdujących się w siedzibie Inspektora Nadzoru Wewnętrznego podlega ewidencjonowaniu w książce pobrania, wydania-przyjęcia środków przymusu bezpośredniego, która jest przechowywana w miejscu wskazanym przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego.

2. Wzór książki pobrania, wydania-przyjęcia środków przymusu bezpośredniego jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

3. Dostęp do pomieszczeń, w których są przechowywane środki przymusu bezpośredniego, o których mowa w § 11 ust. 1, nadzór nad nimi oraz uprawnienie do ich pobierania, wydawania i rozliczania przysługuje osobom upoważnionym przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego.

##### § 14.

Pobieranie, wydawanie oraz rozliczanie broni i amunicji oraz środków przymusu bezpośredniego odbywa się odpowiednio w magazynie broni lub w pomieszczeniu wyznaczonym przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego do pobierania środków przymusu bezpośredniego, po okazaniu dokumentów identyfikujących inspektora Biura, o których mowa w art. 11k ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, oraz pisemnego upoważnienia Inspektora Nadzoru Wewnętrznego do pobrania broni, amunicji oraz środków przymusu bezpośredniego.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 27 stycznia 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Książka stanu broni palnej i amunicji (wzór)

## Załącznik nr 2 - Książka pobrania, wydania-przyjęcia broni palnej i amunicji (wzór)

## Załącznik nr 3 - Książka ewidencji środków przymusu bezpośredniego (wzór)

## Załącznik nr 4 - Książka pobrania, wydania-przyjęcia środków przymusu bezpośredniego (wzór)

## Załącznik nr 1 - Książka stanu broni palnej i amunicji (wzór)

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa broni palnej | Kaliber | Numer | Rok produkcji | Liczba magazynków | Liczba sztuk amunicji i jej rodzaj | Dodatkowe wyposażenie | Nazwa jednostki organizacyjnej Policji lub Straży Granicznej, z której przekazano broń palną | Data wpisu | Czytelny podpis osoby dokonującej wpisu | Uwagi |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
