---
title: "Ustawa z dnia 18 października 2024 r. o zmianie ustawy o podatku akcyzowym"
identifier: "DU-2024-1681"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-10-18"
last_updated: "2024-10-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1681"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1681"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1681"
internal_address: "WDU20240001681"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1681"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-11-18"
entry_into_force: "2025-01-01"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, podatek akcyzowy"
---
# Ustawa z dnia 18 października 2024 r. o zmianie ustawy o podatku akcyzowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 99 ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Stawki akcyzy na wyroby tytoniowe wynoszą: 1) na papierosy, z zastrzeżeniem ust. 10 - 476,10 zł za każde 1000 sztuk i 32,05 % maksymalnej ceny detalicznej; 2) na tytoń do palenia, z zastrzeżeniem ust. 10 - 412,58 zł za każdy kilogram i 32,05 % maksymalnej ceny detalicznej; 3) na cygara i cygaretki - 903,90 zł za każdy kilogram. 3. Na papierosy i tytoń do palenia nieobjęte obowiązkiem oznaczania znakami akcyzy i nieoznaczone maksymalną ceną detaliczną stawki akcyzy wynoszą: 1) na papierosy - 789,77 zł za każde 1000 sztuk; 2) na tytoń do palenia - 668,06 zł za każdy kilogram.

2) w art. 99a:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Stawka akcyzy na susz tytoniowy wynosi 668,06 zł za każdy kilogram.

b) w ust. 4 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - bez jego oznaczenia znakami akcyzy, stawka akcyzy wynosi 1336,10 zł za każdy kilogram.

3) w art. 99b ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Stawka akcyzy na płyn do papierosów elektronicznych wynosi 1,80 zł za każdy mililitr.

4) w art. 99c ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Stawka akcyzy na wyroby nowatorskie wynosi 780,41 zł za każdy kilogram i 32,05 % średniej ważonej detalicznej ceny sprzedaży tytoniu do palenia. 5. W przypadku produkcji, o której mowa w ust. 1, niezgodnej z art. 47, stawka akcyzy na wyroby nowatorskie wynosi 780,41 zł za każdy kilogram i 32,05 % trzykrotności średniej ważonej detalicznej ceny sprzedaży tytoniu do palenia.

5) w art. 125 w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wyrobów nowatorskich, płynu do papierosów elektronicznych lub wyrobów tytoniowych, z wyłączeniem cygar i cygaretek, nie może być złożona po dniu 30 września danego roku kalendarzowego, a jeżeli jest składana po dniu 1 września danego roku kalendarzowego, nie może przekraczać 5 % ilości zamówienia zawartego w ostatniej zmianie wstępnego zapotrzebowania, a jeżeli takiej zmiany nie było - we wstępnym zapotrzebowaniu;

6) w art. 136:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podmiot obowiązany do oznaczania znakami akcyzy wyrobów spirytusowych, wyrobów winiarskich, cygar lub cygaretek jest obowiązany, w okresie 24 miesięcy od dnia otrzymania znaków, nanieść je na opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych, wyrobów winiarskich, cygar lub cygaretek, a w przypadku importu i nabycia wewnątrzwspólnotowego - sprowadzić na terytorium kraju wyroby spirytusowe, wyroby winiarskie, cygara lub cygaretki oznaczone tymi znakami.

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) opakowania jednostkowe wyrobów spirytusowych, wyrobów winiarskich, cygar lub cygaretek lub

c) ust. 4-7 otrzymują brzmienie:

> 4. Podmiot obowiązany do oznaczania znakami akcyzy wyrobów nowatorskich, płynu do papierosów elektronicznych lub wyrobów tytoniowych, z wyłączeniem cygar i cygaretek, jest obowiązany nanieść znaki akcyzy na opakowania jednostkowe wyrobów nowatorskich, płynu do papierosów elektronicznych lub wyrobów tytoniowych, z wyłączeniem cygar i cygaretek, lub na wyroby nowatorskie, płyn do papierosów elektronicznych lub wyroby tytoniowe, z wyłączeniem cygar i cygaretek, do końca roku kalendarzowego odpowiadającego rokowi wytworzenia znaków akcyzy nadrukowanemu na tych znakach. 5. Od dnia 1 stycznia danego roku kalendarzowego na opakowania jednostkowe wyrobów nowatorskich, płynu do papierosów elektronicznych lub wyrobów tytoniowych, z wyłączeniem cygar i cygaretek, lub na wyroby nowatorskie, płyn do papierosów elektronicznych lub wyroby tytoniowe, z wyłączeniem cygar i cygaretek, mogą być nanoszone wyłącznie znaki akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia odpowiadającym rozpoczynającemu się rokowi kalendarzowemu. 6. Znaki akcyzy naniesione na opakowania jednostkowe wyrobów nowatorskich, płynu do papierosów elektronicznych lub wyrobów tytoniowych, z wyłączeniem cygar i cygaretek, lub na wyroby nowatorskie, płyn do papierosów elektronicznych lub wyroby tytoniowe, z wyłączeniem cygar i cygaretek, w danym roku kalendarzowym zachowują ważność do ostatniego dnia lutego następnego roku kalendarzowego. 7. Znaki akcyzy na wyroby nowatorskie, płyn do papierosów elektronicznych lub wyroby tytoniowe, z wyłączeniem cygar i cygaretek, niewykorzystane do dnia 31 grudnia danego roku kalendarzowego są zwracane w terminie do końca lutego następnego roku kalendarzowego podmiotowi, który je wydał.

d) ust. 9 i 10 otrzymują brzmienie:

> 9. Na wniosek podmiotu obowiązanego do oznaczania wyrobów nowatorskich, płynu do papierosów elektronicznych lub wyrobów tytoniowych, z wyłączeniem cygar i cygaretek, znakami akcyzy wydanie decyzji w sprawie wydania albo sprzedaży znaków akcyzy na wyroby nowatorskie, płyn do papierosów elektronicznych lub wyroby tytoniowe, z wyłączeniem cygar i cygaretek, z nadrukowanym rokiem wytworzenia odpowiadającym następnemu rokowi kalendarzowemu i wydania upoważnienia do odbioru tych znaków akcyzy oraz wydanie znaków akcyzy może nastąpić przed dniem 1 stycznia roku kalendarzowego odpowiadającego rokowi wytworzenia znaków akcyzy nadrukowanemu na tych znakach, pod warunkiem odebrania znaków akcyzy, o których mowa w art. 125 ust. 4, a w przypadku ich nieodebrania - wpłacenia kwot należności, o których mowa w art. 125 ust. 4a. 10. Znaki akcyzy odbierane na zasadach określonych w ust. 9 mogą być nanoszone na opakowania jednostkowe wyrobów nowatorskich, płynu do papierosów elektronicznych lub wyrobów tytoniowych, z wyłączeniem cygar i cygaretek, lub na wyroby nowatorskie, płyn do papierosów elektronicznych lub wyroby tytoniowe, z wyłączeniem cygar i cygaretek, przed dniem 1 stycznia roku kalendarzowego odpowiadającego rokowi wytworzenia znaków akcyzy nadrukowanemu na tych znakach, z tym że wyprowadzenie tak oznaczonych wyrobów ze składu podatkowego poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, import albo nabycie wewnątrzwspólnotowe nie może nastąpić przed dniem 1 stycznia roku kalendarzowego odpowiadającego rokowi wytworzenia znaków akcyzy nadrukowanemu na tych znakach.

7) w art. 165a:

a) w ust. 2:

- w pkt 1 lit. d i e otrzymują brzmienie:

> d) 2025 r. w okresie od dnia: - 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 276,00 zł za każde 1000 sztuk i 32,05 % maksymalnej ceny detalicznej, - 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 345,00 zł za każde 1000 sztuk i 32,05 % maksymalnej ceny detalicznej, e) 2026 r. - 414,00 zł za każde 1000 sztuk i 32,05 % maksymalnej ceny detalicznej;

- w pkt 2 lit. d i e otrzymują brzmienie:

> d) 2025 r. w okresie od dnia: - 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 188,51 zł za każdy kilogram i 32,05 % maksymalnej ceny detalicznej, - 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 260,14 zł za każdy kilogram i 32,05 % maksymalnej ceny detalicznej, e) 2026 r. - 338,18 zł za każdy kilogram i 32,05 % maksymalnej ceny detalicznej;

- w pkt 3 lit. d i e otrzymują brzmienie:

> d) 2025 r. w okresie od dnia: - 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 524,00 zł za każdy kilogram, - 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 655,00 zł za każdy kilogram, e) 2026 r. - 786,00 zł za każdy kilogram.

b) w ust. 3:

- w pkt 1 lit. d i e otrzymują brzmienie:

> d) 2025 r. w okresie od dnia: - 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 457,84 zł za każde 1000 sztuk, - 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 572,30 zł za każde 1000 sztuk, e) 2026 r. - 686,76 zł za każde 1000 sztuk;

- w pkt 2 lit. d i e otrzymują brzmienie:

> d) 2025 r. w okresie od dnia: - 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 305,23 zł za każdy kilogram, - 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 421,22 zł za każdy kilogram, e) 2026 r. - 547,59 zł za każdy kilogram.

c) w ust. 4 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) 2025 r. w okresie od dnia: a) 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 305,23 zł za każdy kilogram, b) 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 421,22 zł za każdy kilogram; 5) 2026 r. - 547,59 zł za każdy kilogram.

d) w ust. 5 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) 2025 r. w okresie od dnia: a) 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 610,46 zł za każdy kilogram, b) 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 842,43 zł za każdy kilogram; 5) 2026 r. - 1095,16 zł za każdy kilogram.

e) w ust. 6 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) 2025 r. w okresie od dnia: a) 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 377,01 zł za każdy kilogram i 32,05 % średniej ważonej detalicznej ceny sprzedaży tytoniu do palenia, b) 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 565,52 zł za każdy kilogram i 32,05 % średniej ważonej detalicznej ceny sprzedaży tytoniu do palenia; 5) 2026 r. - 678,62 zł za każdy kilogram i 32,05 % średniej ważonej detalicznej ceny sprzedaży tytoniu do palenia.

f) w ust. 7 pkt 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4) 2025 r. w okresie od dnia: a) 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 377,01 zł za każdy kilogram i 32,05 % trzykrotności średniej ważonej detalicznej ceny sprzedaży tytoniu do palenia, b) 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 565,52 zł za każdy kilogram i 32,05 % trzykrotności średniej ważonej detalicznej ceny sprzedaży tytoniu do palenia; 5) 2026 r. - 678,62 zł za każdy kilogram i 32,05 % trzykrotności średniej ważonej detalicznej ceny sprzedaży tytoniu do palenia.

g) dodaje się ust. 8 w brzmieniu:

> 8. W roku 2025 i 2026 stawka akcyzy na płyn do papierosów elektronicznych, o której mowa w art. 99b ust. 4, wynosi w: 1) 2025 r. w okresie od dnia: a) 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. - 0,55 zł za każdy mililitr, b) 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. - 0,96 zł za każdy mililitr; 2) 2026 r. - 1,44 zł za każdy mililitr.

##### Art. 2.

1. W okresie od dnia 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. podmiot obowiązany do oznaczania znakami akcyzy papierosów, tytoniu do palenia i wyrobów nowatorskich jest obowiązany nanieść na opakowania jednostkowe tych wyrobów znaki akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2024.

2. W okresie od dnia 1 stycznia 2025 r. do dnia 28 lutego 2025 r. podmiot obowiązany do oznaczania znakami akcyzy płynu do papierosów elektronicznych jest obowiązany nanieść na opakowania jednostkowe tego płynu znaki akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2024 albo wcześniejszym.

3. Znaki akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2024 naniesione na opakowania jednostkowe papierosów, tytoniu do palenia i wyrobów nowatorskich przed dniem 1 marca 2025 r. zachowują ważność do dnia 30 kwietnia 2025 r.

4. Znaki akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2024 i wcześniejszym naniesione na opakowania jednostkowe płynu do papierosów elektronicznych przed dniem 1 marca 2025 r. zachowują ważność do dnia 30 kwietnia 2025 r.

5. Znaki akcyzy na papierosy, tytoń do palenia, płyn do papierosów elektronicznych i wyroby nowatorskie niewykorzystane do dnia 28 lutego 2025 r. są zwracane w terminie do dnia 30 kwietnia 2025 r. podmiotowi, który je wydał.

6. Zwracającemu znaki akcyzy po terminie, o którym mowa w ust. 5, nie przysługuje zwrot wpłaconych kwot stanowiących wartość podatkowych znaków akcyzy, kwot wpłaconych na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych znaków akcyzy ani należności za legalizacyjne znaki akcyzy.

##### Art. 3.

1. W okresie od dnia 1 marca 2025 r. do dnia 31 grudnia 2025 r. podmiot obowiązany do oznaczania znakami akcyzy papierosów, tytoniu do palenia, płynu do papierosów elektronicznych i wyrobów nowatorskich jest obowiązany nanieść na opakowania jednostkowe tych wyrobów znaki akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2025.

2. Na wniosek podmiotu obowiązanego do oznaczania papierosów, tytoniu do palenia, płynu do papierosów elektronicznych i wyrobów nowatorskich znakami akcyzy wydanie decyzji w sprawie wydania albo sprzedaży znaków akcyzy na papierosy, tytoń do palenia, płyn do papierosów elektronicznych i wyroby nowatorskie z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2025 i wydanie upoważnienia do odbioru tych znaków akcyzy oraz wydanie tych znaków może nastąpić przed dniem 1 marca 2025 r., pod warunkiem odebrania znaków akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2024, a w przypadku ich nieodebrania - wpłacenia kwot na pokrycie kosztów wytworzenia nieodebranych znaków akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2024.

3. Znaki akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2025 odbierane na zasadach określonych w ust. 2 mogą być nanoszone na opakowania jednostkowe papierosów, tytoniu do palenia, płynu do papierosów elektronicznych i wyrobów nowatorskich przed dniem 1 marca 2025 r., z tym że wyprowadzenie tak oznaczonych wyrobów ze składu podatkowego poza procedurą zawieszenia poboru akcyzy, import albo nabycie wewnątrzwspólnotowe nie może nastąpić przed dniem 1 marca 2025 r.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2025 r.
