---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 27 lutego 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających"
identifier: "DU-2014-599"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-02-27"
last_updated: "2014-02-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/599"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2014/599"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 599"
internal_address: "WDU20140000599"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "599"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2014-05-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy, zakłady opieki zdrowotnej, szpitale, komisje lekarskie, lecznictwo odwykowe alkoholików, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 27 lutego 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 10 sierpnia 2004 r. w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 18 stycznia 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających ;

2) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 14 stycznia 2009 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających ;

3) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 30 sierpnia 2010 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających ;

4) rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 4 stycznia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 18 stycznia 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających , które stanowią:

> § 2. Zakłady psychiatryczne, o których mowa w: 1) załączniku nr 1 do rozporządzenia w lp. 2, 3, 4, 6, 7, 11, 16, 17, 19, 21, 22, 25, 28, 29, 30, 31 i 33, dostosują się do wymogów rozporządzenia do dnia 31 marca 2007 r.; 2) załączniku nr 2 do rozporządzenia: a) w lp. 2, 6, 7, 10 i 20, dostosują się do wymogów rozporządzenia do dnia 31 marca 2007 r., b) w lp. 4 i 13-15, dostosują się do wymogów rozporządzenia do dnia 31 grudnia 2007 r., c) w lp. 11, 12 i 16-19, dostosują się do wymogów rozporządzenia do dnia 31 grudnia 2008 r.; 3) załączniku nr 3 do rozporządzenia: a) w lp. 2, dostosują się do wymogów rozporządzenia do dnia 31 marca 2007 r., b) w lp. 3, dostosują się do wymogów rozporządzenia do dnia 31 grudnia 2007 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 14 stycznia 2009 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 30 sierpnia 2010 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających , które stanowią:

> § 2. Zakłady psychiatryczne i zakład leczenia odwykowego, o których mowa w: 1) załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia w lp. 12, 19, 20 i 23, 2) załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia w lp. 3 - dostosują liczbę łóżek do wartości określonych w tych załącznikach w terminie do dnia 31 grudnia 2010 r. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 4 stycznia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 3 lit. d w zakresie lp. 17, który wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2013 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 10 sierpnia 2004 r. w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających oraz składu, trybu powoływania i zadań komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających

Na podstawie art. 201 § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz i pojemność zakładów psychiatrycznych przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających związanych z umieszczeniem sprawcy w zamkniętym zakładzie psychiatrycznym, w odniesieniu do zakładów dysponujących warunkami:

a) podstawowego zabezpieczenia - stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia,

b) wzmocnionego zabezpieczenia - stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia,

c) maksymalnego zabezpieczenia - stanowiący załącznik nr 3 do rozporządzenia;

2) wykaz i pojemność zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających związanych z umieszczeniem w zamkniętym zakładzie leczenia odwykowego - stanowiący załącznik nr 4 do rozporządzenia;

3) warunki zabezpieczenia zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających;

4) skład, tryb powoływania i zadania komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających;

5) regulamin organizacyjno-porządkowy wykonywania środków zabezpieczających.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) zakładzie psychiatrycznym - należy przez to rozumieć także:

a) oddział psychiatryczny w szpitalu psychiatrycznym i szpitalu ogólnym,

b) klinikę państwowej uczelni medycznej lub innej państwowej uczelni, której podstawowe jednostki organizacyjne prowadzą działalność w dziedzinie nauk medycznych, lub zakładu opieki zdrowotnej jednostki badawczo-rozwojowej realizującej cele, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej,

c) regionalny ośrodek psychiatrii sądowej;

2) zakładzie leczenia odwykowego - należy przez to rozumieć także:

a) oddział odwykowy w ośrodku leczenia odwykowego,

b) oddział odwykowy w szpitalu psychiatrycznym.

##### § 3.

Zakłady psychiatryczne dysponujące warunkami podstawowego zabezpieczenia:

1) zapewniają stały nadzór nad sprawcami przebywającymi w zakładzie;

2) posiadają drzwi i okna wyposażone w urządzenia uniemożliwiające sprawcom samowolne opuszczenie zakładu.

##### § 4.

1. Zakłady psychiatryczne dysponujące warunkami wzmocnionego zabezpieczenia spełniają wymagania określone w § 3, a ponadto:

1) są wyposażone w:

a) system telewizji wewnętrznej umożliwiający obserwację drzwi wejściowych, okien zewnętrznych, sal ogólnych, izolatek oraz korytarzy,

b) elektroniczny system sygnalizujący niekontrolowane otwarcie drzwi i okien;

2) mają możliwość wydzielenia od 10-łóżkowych do 20-łóżkowych pododdziałów;

3) mają bezpośredni dostęp do ogrodzonego terenu rekreacyjnego;

4) zapewniają stałą obecność personelu, w tym personelu ochrony, na terenie zakładu albo - w przypadku dysponowania warunkami wzmocnionego zabezpieczenia w części zakładu - w tej części zakładu, w godzinach dziennych (od godziny 7^00^ do 22^00^) w liczbie nie mniejszej niż 1/3 pojemności odpowiednio zakładu albo części zakładu i w godzinach nocnych (od godziny 22^00^ do 7^00^) w liczbie nie mniejszej niż 1/6 pojemności odpowiednio zakładu albo części zakładu.

2. Zakłady leczenia odwykowego spełniają wymagania przewidziane dla zakładów psychiatrycznych dysponujących warunkami wzmocnionego zabezpieczenia.

##### § 5.

Zakłady psychiatryczne dysponujące warunkami maksymalnego zabezpieczenia spełniają wymagania określone w § 3 i § 4 ust. 1, a ponadto:

1) dysponują systemem osobistych elektronicznych urządzeń alarmowych sygnalizujących zagrożenie, w które jest wyposażony personel;

2) są otoczone oświetlonym, nadzorowanym za pośrednictwem telewizji wewnętrznej, gładkim murem o wysokości co najmniej 5,5 metra lub dysponują innymi zabezpieczeniami o porównywalnej skuteczności, uniemożliwiającymi samowolne oddalenie się sprawcy;

3) zatrudniają personel w liczbie co najmniej dwu i półkrotnie większej niż pojemność zakładu, w tym personel sprawujący ochronę nad sprawcami czynów zabronionych w liczbie nie mniejszej niż jedna trzecia pojemności zakładu.

##### § 6.

1. W skład komisji psychiatrycznej do spraw środków zabezpieczających, zwanej dalej „Komisją”, wchodzą przedstawiciele:

1) ministra właściwego do spraw zdrowia - 2 osoby;

2) Instytutu Psychiatrii i Neurologii w Warszawie - 2 osoby;

3) Sekcji Psychiatrii Sądowej Polskiego Towarzystwa Psychologicznego - 1 osoba;

4) Regionalnych Ośrodków Psychiatrii Sądowej - 3 osoby;

5) szpitala psychiatrycznego, w którym wykonywany jest środek zabezpieczający, wskazanego przez Komisję Szpitalnictwa Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego - 1 osoba.

2. Członków Komisji, w tym przewodniczącego, zastępcę przewodniczącego i sekretarza, powołuje na okres 5 lat minister właściwy do spraw zdrowia.

##### § 7.

Do zadań Komisji należy:

1) analiza dostępnej dokumentacji;

2) wydawanie opinii dla właściwych sądów lub innych uprawnionych instytucji w sprawie przyjmowania, wypisywania lub przenoszenia sprawców, wobec których orzeczono wykonywanie środka zabezpieczającego w zakładach psychiatrycznych i zakładach leczenia odwykowego;

3) wizytacja i ocena zakładów dysponujących warunkami podstawowego, wzmocnionego i maksymalnego zabezpieczenia, w których realizowany jest środek zabezpieczający;

4) analiza informacji o liczbie dostępnych miejsc w zakładach psychiatrycznych i zakładach leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających.

##### § 8.

1. Komisja w opinii, o której mowa w § 7 pkt 2, wskazując miejsce wykonywania środka zabezpieczającego, uwzględnia:

1) rodzaj czynów zabronionych, których dopuścił się sprawca w przeszłości;

2) rodzaj, częstość i skutki zachowań agresywnych lub ucieczkowych w przeszłości;

3) aktualny stan zdrowia psychicznego i fizycznego oraz choroby współistniejące;

4) uzależnienie od alkoholu lub innego środka odurzającego;

5) związek pomiędzy zaburzeniami psychicznymi a zachowaniami niebezpiecznymi;

6) ogólną sprawność fizyczną;

7) szczególne wskazania do postępowania leczniczego, rehabilitacyjnego i resocjalizacyjnego;

8) przebieg i wyniki dotychczasowego leczenia, rehabilitacji i resocjalizacji.

2. Opinię, o której mowa w § 7 pkt 2, Komisja wydaje w terminie 21 dni od dnia wpłynięcia wniosku.

##### § 8a.

W przypadku braku wolnych miejsc w zakładzie psychiatrycznym lub zakładzie leczenia odwykowego właściwym ze względu na obszar działania według miejsca zamieszkania sprawcy, Komisja może wskazać jako miejsce wykonywania środka zabezpieczającego inny zakład psychiatryczny lub zakład leczenia odwykowego dysponujący odpowiednimi warunkami zabezpieczenia.

##### § 9.

Kierownik zakładu psychiatrycznego lub zakładu leczenia odwykowego zawiadamia właściwy sąd oraz Komisję o przyjęciu sprawcy w celu wykonania środka zabezpieczającego. O wypisaniu sprawcy kierownik zakładu zawiadamia Komisję.

##### § 10.

1. Sprawca skierowany do zakładu o podstawowym zabezpieczeniu jest umieszczany w oddziale psychiatrycznym ogólnym zgodnie z zasadą kierowania pacjentów do oddziałów obowiązującą w danym zakładzie.

2. Sprawca przebywający w zakładzie jest zobowiązany do przestrzegania regulaminu organizacyjno-porządkowego obowiązującego w danym zakładzie.

3. Regulamin organizacyjno-porządkowy dla zakładów dysponujących warunkami wzmocnionego i maksymalnego zabezpieczenia określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

4. W zakładach dysponujących warunkami podstawowego zabezpieczenia stosuje się przepisy regulaminu organizacyjno-porządkowego tego zakładu.

##### § 11.

1. W ramach postępowania ze sprawcami, w celu zapewnienia prawidłowego postępowania leczniczego, terapeutycznego, rehabilitacyjnego i resocjalizacyjnego, możliwe jest przenoszenie sprawców w trakcie wykonywania środka zabezpieczającego do zakładu psychiatrycznego lub odwykowego dysponującego odpowiednimi zabezpieczeniami oraz odpowiednimi możliwościami leczniczymi, terapeutycznymi, rehabilitacyjnymi i resocjalizacyjnymi.

2. Pobyt sprawcy w zakładzie psychiatrycznym dysponującym warunkami wzmocnionego i maksymalnego zabezpieczenia nie powinien trwać dłużej, niż jest to konieczne dla zmniejszenia zagrożenia sprawcy dla otoczenia i jego skłonności do ucieczek.

##### § 12.

1. Z wnioskiem o przeniesienie, o którym mowa w § 11 ust. 1, występuje do sądu kierownik zakładu, w którym sprawca przebywa. We wniosku należy podać powody uzasadniające konieczność przeniesienia sprawcy do innego zakładu i dołączyć:

1) orzeczenie sądu o zastosowaniu środka zabezpieczającego;

2) opinię biegłych psychiatrów i ewentualnie inne opinie.

2. O przeniesienie do innego zakładu zwracać się może do sądu sam sprawca lub jego przedstawiciel ustawowy. W takich przypadkach zakład, w którym sprawca przebywa, przesyła do sądu dokumentację, o której mowa w ust. 1, wraz z opinią kierownika tego zakładu.

##### § 13.

1. W celu zapewnienia prawidłowego przenoszenia sprawców do innego zakładu wykonującego środek zabezpieczający sąd może zasięgnąć opinii Komisji.

2. Przed orzeczeniem o przeniesieniu sprawcy do innego zakładu sąd przesyła Komisji dokumentację, o której mowa w § 12.

3. Komisja po otrzymaniu dokumentacji, o której mowa w § 12, niezwłocznie, najpóźniej w terminie miesiąca, przesyła sądowi propozycję miejsca dalszego wykonywania środka zabezpieczającego wraz z jej uzasadnieniem.

##### § 14.

Przeniesienie sprawcy pomiędzy zakładami wykonującymi środek zabezpieczający realizuje Policja, korzystając w uzasadnionych przypadkach z pomocy fachowego personelu medycznego zakładu, w którym sprawca przebywał.

##### § 15.

Zakłady psychiatryczne i zakłady leczenia odwykowego wykonujące środki zabezpieczające dostosują warunki wykonywania tych środków do przepisów niniejszego rozporządzenia w okresie do dnia 31 grudnia 2004 r.

##### § 16.

Traci moc rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 26 lutego 2001 r. w sprawie wykazu zakładów psychiatrycznych i zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających, ich pojemności, zasad kierowania do nich oraz postępowania ze sprawcami w nich umieszczonymi, a także warunków zabezpieczenia tych zakładów .

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz zakładów psychiatrycznych przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających w warunkach podstawowego zabezpieczenia i ich pojemność

## Załącznik nr 2 - Wykaz zakładów psychiatrycznych przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających w warunkach wzmocnionego zabezpieczenia i ich pojemność

## Załącznik nr 3 - Wykaz zakładów psychiatrycznych przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających w warunkach maksymalnego zabezpieczenia i ich pojemność

## Załącznik nr 4 - Wykaz zakładów leczenia odwykowego przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających w warunkach wzmocnionego zabezpieczenia i ich pojemność

## Załącznik nr 5 - (uchylony)

(uchylony)

## Załącznik nr 6 - Regulamin organizacyjno-porządkowy wykonywania środków zabezpieczających

##### § 1.

Przy przyjęciu do zakładu dysponującego warunkami wzmocnionego lub maksymalnego zabezpieczenia osoba, wobec której wykonywany jest środek zabezpieczający:

1) jest informowana o przysługujących jej prawach i obowiązkach;

2) jest poddawana czynnościom mającym na celu jej identyfikację;

3) jest poddawana, przez personel tej samej płci, czynnościom kontrolnym na obecność przedmiotów, których posiadanie może stanowić zagrożenie dla zdrowia i życia tej osoby lub innych osób;

4) podaje informacje o posiadanych pieniądzach i przedmiotach wartościowych;

5) oddaje do depozytu dokumenty oraz rzeczy, o których mowa w pkt 3 i 4.

##### § 2.

1. Osoba, wobec której realizowany jest środek zabezpieczający w warunkach wzmocnionego i maksymalnego zabezpieczenia, ma prawo do:

1) przebywania w warunkach zapewniających higienę, bezpieczeństwo, ochronę przed wszelkimi formami przemocy fizycznej bądź psychicznej oraz ochronę i poszanowanie jej godności osobistej;

2) świadczeń zdrowotnych, opieki psychologicznej i wsparcia socjalnego;

3) wykonywania praktyk i korzystania z posług religijnych;

4) ochrony więzi rodzinnych;

5) wysyłania i otrzymywania korespondencji oraz, w przypadku wydzielenia aparatów telefonicznych do użytku dla pacjentów, niekontrolowanych rozmów telefonicznych w godzinach ustalonych przez kierownika zakładu;

6) poszanowania prywatności z ograniczeniami wynikającymi ze specyfiki zakładu;

7) składania próśb, skarg, wniosków i odwołań do organu właściwego do ich rozpatrywania.

2. Korzystanie przez osoby, wobec których realizowany jest środek zabezpieczający, z przysługujących im praw nie może naruszać praw innych osób i zakłócać ustalonego w zakładzie porządku.

##### § 3.

Osoba, wobec której realizowany jest środek zabezpieczający w warunkach wzmocnionego i maksymalnego zabezpieczenia, ma obowiązek:

1) przestrzegać ustalonego w zakładzie regulaminu;

2) przestrzegać zasad współżycia społecznego;

3) przestrzegać zasad bezpieczeństwa na terenie zakładu;

4) stosować się do poleceń personelu;

5) poprawnie traktować inne osoby;

6) dbać o stan zdrowia i higienę osobistą;

7) dbać o kulturę osobistą i kulturę słowa;

8) sprzątać pomieszczenia, w których przebywa, i utrzymywać należyty porządek, chyba że aktualny stan zdrowia to uniemożliwia;

9) uczestniczyć w programach rehabilitacyjno-leczniczych i resocjalizacyjnych zakładu.

##### § 4.

1. Personel zakładu ma prawo do kontroli rzeczy osobistych, łóżka, szafek i innych mebli oraz przedmiotów.

2. Kontroli, o której mowa w ust. 1, dokonują co najmniej dwie osoby spośród personelu; informację o przeprowadzonej kontroli umieszcza się w raporcie pielęgniarskim. W przypadku znalezienia przedmiotów zabronionych niezwłocznie informuje się o tym fakcie lekarza dyżurnego zakładu, a przedmioty te przekazuje się do depozytu.

##### § 5.

Personel zakładu zobowiązany jest do:

1) dbania o przestrzeganie praw i obowiązków określonych w niniejszym regulaminie;

2) zapewniania prawidłowego procesu leczenia i rehabilitacji;

3) dbania o bezpieczeństwo osób leczonych, personelu i osób odwiedzających;

4) natychmiastowego interweniowania i reagowania w sytuacjach zagrożenia zdrowia i życia osób przebywających w zakładzie;

5) systematycznego uczestniczenia w szkoleniach wewnątrzzakładowych.

##### § 6.

Zakłady dysponujące wzmocnionymi i maksymalnymi warunkami zabezpieczenia posiadają procedury postępowania na wypadek wystąpienia pożaru, buntu, ucieczki lub innych zagrożeń, uzgodnione z właściwymi jednostkami Policji, straży pożarnej i pogotowia ratunkowego.

##### § 7.

Odwiedziny pacjentów odbywają się w godzinach wyznaczonych przez kierownika zakładu.

## Załącznik nr 1 - Wykaz zakładów psychiatrycznych przeznaczonych do wykonywania środków zabezpieczających w warunkach podstawowego zabezpieczenia i ich pojemność

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa i adres zakładu psychiatrycznego | Obszar działania | Liczba łóżek |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 1 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, Aleja Tysiąclecia 30, 59-700 Bolesławiec | województwo dolnośląskie: | 50 |
|  | 1 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, Aleja Tysiąclecia 30, 59-700 Bolesławiec | powiaty - | 50 |
|  | 1 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, Aleja Tysiąclecia 30, 59-700 Bolesławiec | bolesławiecki, jeleniogórski, lubański, lwówecki, zgorzelecki, złotoryjski, Jelenia Góra, Legnica | 50 |
|  | 2 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Mickiewicza 1, 56-600 Lubiąż | województwo dolnośląskie: | 90 |
|  | 2 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Mickiewicza 1, 56-600 Lubiąż | powiaty - | 90 |
|  | 2 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Mickiewicza 1, 56-600 Lubiąż | głogowski, górowski, jaworski, legnicki, lubiński, milicki, oleśnicki, oławski, polkowicki, średzki, trzebnicki, wałbrzyski, wołowski, wrocławski, Wałbrzych, Wrocław | 90 |
|  | 3 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych im. dr Józefa Bednarza, ul. Sądowa 18, 86-100 Świecie n. Wisłą | województwo kujawsko-pomorskie | 75 |
|  | 4 | Szpital Neuropsychiatryczny im. Prof. M. Kaczyńskiego SP ZOZ, ul. Abramowicka 2, 20-442 Lublin | województwo lubelskie: | 35 |
|  | 4 | Szpital Neuropsychiatryczny im. Prof. M. Kaczyńskiego SP ZOZ, ul. Abramowicka 2, 20-442 Lublin | powiaty - | 35 |
|  | 4 | Szpital Neuropsychiatryczny im. Prof. M. Kaczyńskiego SP ZOZ, ul. Abramowicka 2, 20-442 Lublin | chełmski, krasnostawski, kraśnicki, lubartowski, lubelski, łęczyński, opolski, puławski, świdnicki, włodawski, Chełm, Lublin | 35 |
|  | 5 | Samodzielny Publiczny Wojewódzki Szpital Psychiatryczny, ul. Klasztorna 2, 22-463 Radecznica | województwo lubelskie: | 25 |
|  | 5 | Samodzielny Publiczny Wojewódzki Szpital Psychiatryczny, ul. Klasztorna 2, 22-463 Radecznica | powiaty - | 25 |
|  | 5 | Samodzielny Publiczny Wojewódzki Szpital Psychiatryczny, ul. Klasztorna 2, 22-463 Radecznica | biłgorajski, hrubieszowski, janowski, tomaszowski, zamojski, Zamość | 25 |
|  | 6 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Kuraszew 48, 21-305 Suchowola | województwo lubelskie: | 46 |
|  | 6 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Kuraszew 48, 21-305 Suchowola | powiaty - | 46 |
|  | 6 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Kuraszew 48, 21-305 Suchowola | bialski, parczewski, radzyński | 46 |
|  | 7 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej, ul. dr Andrzeja Rogalińskiego, 21-400 Łuków | województwo lubelskie: | 10 |
|  | 7 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej, ul. dr Andrzeja Rogalińskiego, 21-400 Łuków | powiaty - | 10 |
|  | 7 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej, ul. dr Andrzeja Rogalińskiego, 21-400 Łuków | łukowski, rycki, Biała Podlaska | 10 |
|  | 8 | Wojewódzki Szpital Specjalistyczny dla Nerwowo i Psychicznie Chorych Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej, 66-212 Cibórz | województwo lubuskie: | 6 |
|  | 8 | Wojewódzki Szpital Specjalistyczny dla Nerwowo i Psychicznie Chorych Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej, 66-212 Cibórz | powiaty - | 6 |
|  | 8 | Wojewódzki Szpital Specjalistyczny dla Nerwowo i Psychicznie Chorych Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej, 66-212 Cibórz | krośnieński, nowosolski, świebodziński, zielonogórski, żagański, żarski, Zielona Góra | 6 |
|  | 9 | Samodzielny Publiczny Szpital Wojewódzki, ul. Walczaka 42, 66-400 Gorzów Wlkp. | województwo lubuskie: | 15 |
|  | 9 | Samodzielny Publiczny Szpital Wojewódzki, ul. Walczaka 42, 66-400 Gorzów Wlkp. | powiaty - | 15 |
|  | 9 | Samodzielny Publiczny Szpital Wojewódzki, ul. Walczaka 42, 66-400 Gorzów Wlkp. | gorzowski, Gorzów Wielkopolski | 15 |
|  | 10 | Samodzielny Publiczny Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Poznańska 109, 66-300 Międzyrzecz | a) województwo zachodniopomorskie | 30 |
|  | 10 | Samodzielny Publiczny Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Poznańska 109, 66-300 Międzyrzecz | b) województwo lubuskie: | 30 |
|  | 10 | Samodzielny Publiczny Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Poznańska 109, 66-300 Międzyrzecz | powiaty - | 30 |
|  | 10 | Samodzielny Publiczny Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Poznańska 109, 66-300 Międzyrzecz | międzyrzecki, słubicki, strzelecko-drezdenecki, sulęciński | 30 |
|  | 11 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej -Szpital im. dr J. Babińskiego, ul. Aleksandrowska 159, 91-229 Łódź | województwo łódzkie: | 20 |
|  | 11 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej -Szpital im. dr J. Babińskiego, ul. Aleksandrowska 159, 91-229 Łódź | powiaty - | 20 |
|  | 11 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej -Szpital im. dr J. Babińskiego, ul. Aleksandrowska 159, 91-229 Łódź | kutnowski, łęczycki, łowicki, łódzki wschodni, opoczyński, radomszczański, rawski, skierniewicki, tomaszowski, zgierski, Łódź, Skierniewice | 20 |
|  | 12 | Wojewódzki Szpital Psychiatryczny w Warcie, ul. Sieradzka 3, 98-290 Warta | województwo łódzkie: | 30 |
|  | 12 | Wojewódzki Szpital Psychiatryczny w Warcie, ul. Sieradzka 3, 98-290 Warta | powiaty - | 30 |
|  | 12 | Wojewódzki Szpital Psychiatryczny w Warcie, ul. Sieradzka 3, 98-290 Warta | bełchatowski, łaski, pabianicki, pajęczański, piotrkowski, poddębicki, sieradzki, wieluński, wieruszowski, zduńskowolski, Piotrków Trybunalski | 30 |
|  | 13 | Szpital Specjalistyczny im. dr J. Babińskiego, ul. Babińskiego 29, 30-393 Kraków | województwo małopolskie | 30 |
|  | 14 | Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza, ul. Partyzantów 2/4, 05-802 Pruszków | województwo mazowieckie: | 80 |
|  | 14 | Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza, ul. Partyzantów 2/4, 05-802 Pruszków | powiaty - | 80 |
|  | 14 | Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza, ul. Partyzantów 2/4, 05-802 Pruszków | garwoliński, grodziski, grójecki, legionowski, nowodworski, ostrołęcki, ostrowski, otwocki, piaseczyński, pruszkowski, sochaczewski, warszawski zachodni, węgrowski, żyrardowski; miasto stołeczne Warszawa (dzielnice: Bemowo, Bielany, Ursus, Ursynów, Wilanów, Włochy, Mokotów, Ochota, Śródmieście, Wola, Żoliborz), Ostrołęka | 80 |
|  | 15 | Samodzielny Wojewódzki Publiczny Zespół Zakładów Psychiatrycznej Opieki Zdrowotnej im. dr Barbary Borzym, ul. Krychnowieka 1, 26-607 Radom | województwo mazowieckie: | 30 |
|  | 15 | Samodzielny Wojewódzki Publiczny Zespół Zakładów Psychiatrycznej Opieki Zdrowotnej im. dr Barbary Borzym, ul. Krychnowieka 1, 26-607 Radom | powiaty - | 30 |
|  | 15 | Samodzielny Wojewódzki Publiczny Zespół Zakładów Psychiatrycznej Opieki Zdrowotnej im. dr Barbary Borzym, ul. Krychnowieka 1, 26-607 Radom | białobrzeski, kozienicki, lipski, przysuski, radomski, szydłowiecki, zwoleński, Radom | 30 |
|  | 16 | Wojewódzki Samodzielny Zespół Publicznych ZOZ im. prof. Eugeniusza Wilczkowskiego, ul. Zalesie 1, 09-500 Gostynin | województwo mazowieckie: | 35 |
|  | 16 | Wojewódzki Samodzielny Zespół Publicznych ZOZ im. prof. Eugeniusza Wilczkowskiego, ul. Zalesie 1, 09-500 Gostynin | powiaty - | 35 |
|  | 16 | Wojewódzki Samodzielny Zespół Publicznych ZOZ im. prof. Eugeniusza Wilczkowskiego, ul. Zalesie 1, 09-500 Gostynin | ciechanowski, gostyniński, makowski, mławski, płocki, płoński, przasnyski, sierpecki, żuromiński, Płock | 35 |
|  | 17 | Samodzielny Publiczny ZOZ Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych „Drewnica”, ul. Rychlińskiego 1, 05-091 Ząbki | województwo mazowieckie: | 15 |
|  | 17 | Samodzielny Publiczny ZOZ Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych „Drewnica”, ul. Rychlińskiego 1, 05-091 Ząbki | powiaty - | 15 |
|  | 17 | Samodzielny Publiczny ZOZ Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych „Drewnica”, ul. Rychlińskiego 1, 05-091 Ząbki | łosicki, miński, pułtuski, siedlecki, sokołowski, wołomiński, wyszkowski; miasto stołeczne Warszawa (dzielnice: Białołęka, Rembertów, Targówek, Wawer, Wesoła, Praga Południe, Praga Północ), Siedlce | 15 |
|  | 18 | Samodzielny Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Szpitalna 18, 48-140 Branice | województwo opolskie | 40 |
|  | 19 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej im. prof. Antoniego Kępińskiego, ul. Kościuszki 18, 37-500 Jarosław | województwo podkarpackie | 60 |
|  | 20 | Samodzielny Publiczny Psychiatryczny Zakład Opieki Zdrowotnej im. dr Stanisława Deresza, P1. Z. Brodowicza 1, 16-070 Choroszcz | województwo podlaskie | 190 |
|  | 21 | Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Starogardzie Gdańskim, ul. Skarszewska 7, 83-200 Starogard Gdański | województwo pomorskie: | 80 |
|  | 21 | Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Starogardzie Gdańskim, ul. Skarszewska 7, 83-200 Starogard Gdański | powiaty - | 80 |
|  | 21 | Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Starogardzie Gdańskim, ul. Skarszewska 7, 83-200 Starogard Gdański | bytowski, chojnicki, człuchowski, gdański, kartuski, kościerski, kwidzyński, lęborski, malborski, nowodworski, pucki, słupski, starogardzki, tczewski, wejherowski, Słupsk | 80 |
|  | 22 | Wojewódzki Szpital Psychiatryczny im. prof. Tadeusza Bilikiewicza, ul. Srebrniki 1, 80-282 Gdańsk | województwo pomorskie: | 20 |
|  | 22 | Wojewódzki Szpital Psychiatryczny im. prof. Tadeusza Bilikiewicza, ul. Srebrniki 1, 80-282 Gdańsk | powiaty - | 20 |
|  | 22 | Wojewódzki Szpital Psychiatryczny im. prof. Tadeusza Bilikiewicza, ul. Srebrniki 1, 80-282 Gdańsk | Gdańsk, Gdynia, Sopot | 20 |
|  | 23 | Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Gliwicka 33, 44-200 Rybnik | województwo śląskie: | 218 |
|  | 23 | Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Gliwicka 33, 44-200 Rybnik | powiaty - | 218 |
|  | 23 | Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych, ul. Gliwicka 33, 44-200 Rybnik | bielski, cieszyński, mikołowski, pszczyński, raciborski, rybnicki, tyski, wodzisławski, żywiecki, Bielsko-Biała, Jastrzębie-Zdrój, Jaworzno, Katowice, Mysłowice, Rybnik, Siemianowice Śląskie, Świętochłowice, Tychy, Żory | 218 |
|  | 24 | Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. dr Emila Cyrana, ul. Grunwaldzka 48, 42-700 Lubliniec | województwo śląskie: | 52 |
|  | 24 | Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. dr Emila Cyrana, ul. Grunwaldzka 48, 42-700 Lubliniec | powiaty - | 52 |
|  | 24 | Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. dr Emila Cyrana, ul. Grunwaldzka 48, 42-700 Lubliniec | będziński, częstochowski, kłobucki, lubliniecki, myszkowski, tarnogórski, zawierciański, Bytom, Częstochowa, Dąbrowa Górnicza, Piekary Śląskie, Sosnowiec | 52 |
|  | 25 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Psychiatryczny, ul. Gliwicka 5, 44-180 Toszek | województwo śląskie: | 20 |
|  | 25 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Psychiatryczny, ul. Gliwicka 5, 44-180 Toszek | powiaty - | 20 |
|  | 25 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Psychiatryczny, ul. Gliwicka 5, 44-180 Toszek | gliwicki, Chorzów, Gliwice, Ruda Śląska, Zabrze | 20 |
|  | 26 | Świętokrzyskie Centrum Psychiatrii w Morawicy, ul. Spacerowa 5, 26-026 Morawica | województwo świętokrzyskie | 30 |
|  | 27 | Samodzielny Publiczny Specjalistyczny Psychiatryczny Zakład Opieki Zdrowotnej, ul. Sanatoryjna 1, 14-530 Frombork | województwo warmińsko-mazurskie: | 8 |
|  | 27 | Samodzielny Publiczny Specjalistyczny Psychiatryczny Zakład Opieki Zdrowotnej, ul. Sanatoryjna 1, 14-530 Frombork | powiaty - | 8 |
|  | 27 | Samodzielny Publiczny Specjalistyczny Psychiatryczny Zakład Opieki Zdrowotnej, ul. Sanatoryjna 1, 14-530 Frombork | braniewski, elbląski, Elbląg | 8 |
|  | 28 | Wojewódzki Zespół Lecznictwa Psychiatrycznego, Al. Wojska Polskiego 35, 10-228 Olsztyn | województwo warmińsko-mazurskie: | 15 |
|  | 28 | Wojewódzki Zespół Lecznictwa Psychiatrycznego, Al. Wojska Polskiego 35, 10-228 Olsztyn | powiaty - | 15 |
|  | 28 | Wojewódzki Zespół Lecznictwa Psychiatrycznego, Al. Wojska Polskiego 35, 10-228 Olsztyn | bartoszycki, działdowski, iławski, lidzbarski, nidzicki, nowomiejski, olsztyński, ostródzki, Olsztyn | 15 |
|  | 29 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Psychiatryczny, ul. Gen. J. Bema 24, 11-600 Węgorzewo | województwo warmińsko-mazurskie: | 18 |
|  | 29 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Psychiatryczny, ul. Gen. J. Bema 24, 11-600 Węgorzewo | powiaty - | 18 |
|  | 29 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Psychiatryczny, ul. Gen. J. Bema 24, 11-600 Węgorzewo | ełcki, olecko-gołdapski, giżycki, kętrzyński, mrągowski, piski, szczycieński | 18 |
|  | 30 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych im. A. Piotrowskiego „Dziekanka”, ul. Poznańska 15, 62-200 Gniezno | województwo wielkopolskie: | 42 |
|  | 30 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych im. A. Piotrowskiego „Dziekanka”, ul. Poznańska 15, 62-200 Gniezno | powiaty - | 42 |
|  | 30 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych im. A. Piotrowskiego „Dziekanka”, ul. Poznańska 15, 62-200 Gniezno | chodzieski, czarnkowsko-trzcianecki, gnieźnieński, kaliski, kępiński, kolski, koniński, międzychodzki, obornicki, ostrowski, ostrzeszowski, pilski, poznański, słupecki, szamotulski, średzki, turecki, wągrowiecki, wrzesiński, złotowski, Kalisz, Konin, Poznań | 42 |
|  | 31 | Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. Oskara Bielawskiego, Plac Paderewskiego 1A, 64-000 Kościan | województwo wielkopolskie: | 20 |
|  | 31 | Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. Oskara Bielawskiego, Plac Paderewskiego 1A, 64-000 Kościan | powiaty - | 20 |
|  | 31 | Wojewódzki Szpital Neuropsychiatryczny im. Oskara Bielawskiego, Plac Paderewskiego 1A, 64-000 Kościan | gostyński, grodziski, jarociński, kościański, krotoszyński, leszczyński, nowotomyski, pleszewski, rawicki, śremski, wolsztyński, Leszno | 20 |
|  | 32 | Samodzielny Publiczny Zespół Opieki Zdrowotnej, ul. Szpitalna la, 57-300 Kłodzko | województwo dolnośląskie: | 35 |
|  | 32 | Samodzielny Publiczny Zespół Opieki Zdrowotnej, ul. Szpitalna la, 57-300 Kłodzko | powiaty - | 35 |
|  | 32 | Samodzielny Publiczny Zespół Opieki Zdrowotnej, ul. Szpitalna la, 57-300 Kłodzko | kłodzki, ząbkowicki, kamiennogórski, dzierżoniowski, świdnicki, strzeliński | 35 |
|  | 33 | Niepubliczny Zakład Opieki Zdrowotnej MEDISON, ul. Słoneczna 15, 75-642 Koszalin | województwo zachodniopomorskie | 25 |
|  |  |  |  |  |
