---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 grudnia 2016 r. w sprawie rejestru zakładów produkujących produkty pochodzenia zwierzęcego lub wprowadzających na rynek te produkty oraz wykazów takich zakładów"
identifier: "DU-2016-2192"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-12-16"
last_updated: "2016-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/2192"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/2192"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 2192"
internal_address: "WDU20160002192"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2192"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-12-28"
entry_into_force: "2017-01-01"
valid_from: "2017-01-01"
eu_directives_count: "6"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rejestry, zwierzęta, produkcja, sprzedaż"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 grudnia 2016 r. w sprawie rejestru zakładów produkujących produkty pochodzenia zwierzęcego lub wprowadzających na rynek te produkty oraz wykazów takich zakładów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 5 pkt 1 ustawy z dnia 16 grudnia 2005 r. o produktach pochodzenia zwierzęcego (Dz. U. z 2014 r. poz. 1577, z 2015 r. poz. 1893 oraz z 2016 r. poz. 1605 i 1961) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób prowadzenia:

a) rejestru zakładów obejmującego zakłady:

- będące gospodarstwami, na terenie których dokonuje się uboju zwierząt pochodzących z innych gospodarstw w celu pozyskania mięsa na użytek własny,

- prowadzące sprzedaż bezpośrednią produktów pochodzenia zwierzęcego,

- które podlegają rejestracji zgodnie z art. 6 ust. 2 rozporządzenia (WE) nr 852/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w sprawie higieny środków spożywczych (Dz. Urz. UE L 139 z 30.04.2004, str. 1, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 34, str. 319), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 852/2004”, w tym prowadzące rolniczy handel detaliczny produktami pochodzenia zwierzęcego lub żywnością, o której mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 16 grudnia 2005 r. o produktach pochodzenia zwierzęcego, i zakłady prowadzące działalność marginalną, lokalną i ograniczoną, oraz zakłady, dla których zatwierdzenie jest wymagane zgodnie z art. 6 ust. 3 lit. c rozporządzenia nr 852/2004, i zakłady zatwierdzone zgodnie z art. 4 ust. 2 rozporządzenia (WE) nr 853/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. ustanawiającego szczególne przepisy dotyczące higieny w odniesieniu do żywności pochodzenia zwierzęcego (Dz. Urz. UE L 139 z 30.04.2004, str. 55, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 45, str. 14), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 853/2004”, ze wskazaniem zakładów zatwierdzonych korzystających z krajowych środków dostosowujących, o których mowa w art. 10 ust. 3 rozporządzenia nr 853/2004,

b) wykazu podmiotów prowadzących działalność rejestrowaną, z wyłączeniem podmiotów prowadzących działalność w zakładach podlegających zatwierdzeniu w trybie i na zasadach określonych w art. 31 ust. 2 rozporządzenia (WE) nr 882/2004 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 29 kwietnia 2004 r. w sprawie kontroli urzędowych przeprowadzanych w celu sprawdzenia zgodności z prawem paszowym i żywnościowym oraz regułami dotyczącymi zdrowia zwierząt i dobrostanu zwierząt (Dz. Urz. UE L 165 z 30.04.2004, str. 1, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 3, t. 45, str. 200), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 882/2004”,

c) wykazu zatwierdzonych zakładów w trybie i na zasadach określonych w art. 31 ust. 2 rozporządzenia nr 882/2004, ze wskazaniem zatwierdzonych zakładów korzystających z krajowych środków dostosowujących, o których mowa w art. 10 ust. 3 rozporządzenia nr 853/2004;

2) zakres danych i informacji objętych rejestrem zakładów oraz wykazami, o których mowa w pkt 1 lit. b i c.

##### § 2.

1. Rejestr zakładów, oprócz informacji, o których mowa w art. 21 ust. 2 ustawy z dnia 16 grudnia 2005 r. o produktach pochodzenia zwierzęcego, zawiera:

1) datę rozpoczęcia działalności w zakładzie;

2) weterynaryjny numer identyfikacyjny zakładu;

3) datę wpisu zakładu do rejestru zakładów;

4) imię i nazwisko urzędowego lekarza weterynarii, w przypadku wyznaczenia go przez powiatowego lekarza weterynarii do wykonywania czynności, o których mowa w art. 16 ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. o Inspekcji Weterynaryjnej (Dz. U. z 2016 r. poz. 1077, 1948 i 1961) - w stosunku do zakładu wpisanego do rejestru zakładów;

5) datę zaprzestania działalności w zakładzie;

6) informacje o uprawnieniach do wprowadzania produktów pochodzenia zwierzęcego na rynki państw trzecich;

7) informacje o zastosowaniu środków, o których mowa w art. 54 ust. 2 lit. b, e oraz f rozporządzenia nr 882/2004.

2. W rejestrze zakładów, w przypadku prowadzenia działalności w zakresie pozyskiwania jaj konsumpcyjnych od kur niosek, umieszcza się także:

1) imię i nazwisko oraz adres posiadacza gospodarstwa, a w przypadku posiadania gospodarstwa na obszarze właściwości innego powiatowego lekarza weterynarii - również weterynaryjny numer identyfikacyjny tego gospodarstwa;

2) imię i nazwisko oraz adres osoby odpowiedzialnej za kury nioski, jeżeli jest to inna osoba niż posiadacz, o którym mowa w pkt 1, a w przypadku posiadania przez tę osobę gospodarstwa na obszarze właściwości innego powiatowego lekarza weterynarii - również weterynaryjny numer identyfikacyjny tego gospodarstwa;

3) sposób utrzymywania kur niosek, z podziałem na:

a) wolnowybiegowy oznaczany cyfrą „1”,

b) ściółkowy oznaczany cyfrą „2”,

c) klatkowy oznaczany cyfrą „3”,

d) ekologiczny oznaczany cyfrą „0”;

4) maksymalną liczbę kur niosek, która może być utrzymywana jednocześnie, z podziałem określonym w pkt 3.

##### § 3.

Powiatowy lekarz weterynarii skreśla zakład z rejestru zakładów w przypadku:

1) zakładów, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a, z wyłączeniem zakładów zatwierdzonych zgodnie z art. 4 ust. 2 rozporządzenia nr 853/2004, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a tiret trzecie - w dniu, w którym decyzja o zakazie produkcji produktów pochodzenia zwierzęcego lub żywności, o której mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 lit. b ustawy z dnia 16 grudnia 2005 r. o produktach pochodzenia zwierzęcego, w zakładzie stała się ostateczna, albo niezwłocznie po uzyskaniu pisemnej informacji o zaprzestaniu działalności w zakładzie;

2) zakładów zatwierdzonych zgodnie z art. 4 ust. 2 rozporządzenia nr 853/2004, o których mowa w § 1 pkt 1 lit. a tiret trzecie:

a) w dniu wydania decyzji w sprawie cofnięcia zatwierdzenia zakładu,

b) w dniu, w którym decyzja o:

- cofnięciu warunkowego zatwierdzenia zakładu albo przedłużenia warunkowego zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna albo w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

- uchyleniu decyzji o zatwierdzeniu zakładu, warunkowym zatwierdzeniu zakładu albo przedłużeniu warunkowego zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna albo w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

- stwierdzeniu nieważności decyzji o zatwierdzeniu zakładu, warunkowym zatwierdzeniu zakładu albo przedłużeniu warunkowego zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna albo w którym został jej nadany rygor natychmiastowej wykonalności,

- stwierdzeniu wygaśnięcia decyzji o zatwierdzeniu zakładu, warunkowym zatwierdzeniu zakładu albo przedłużeniu warunkowego zatwierdzenia zakładu stała się ostateczna.

##### § 4.

1. Rejestr zakładów prowadzi się w postaci elektronicznej pozwalającej na sporządzanie wydruków.

2. Wpisów do rejestru dokonuje się w sposób czytelny. Poprawek danych lub informacji w nim zawartych dokonuje się w taki sposób, aby czytelna była zarówno treść poprawiana, jak i wprowadzana.

##### § 5.

1. Wykaz podmiotów prowadzących działalność rejestrowaną, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b, prowadzi się:

1) na podstawie danych i informacji zawartych w rejestrze zakładów, w zakresie umożliwiającym wskazanie co najmniej informacji dotyczących:

a) imienia i nazwiska oraz miejsca zamieszkania i adresu albo nazwy, siedziby i adresu podmiotu,

b) zakresu działalności prowadzonej przez ten podmiot w danym zakładzie,

c) adresu i weterynaryjnego numeru identyfikacyjnego zakładu, w którym podmiot prowadzi działalność;

2) w postaci elektronicznej pozwalającej na sporządzanie wydruków.

2. Wykaz zatwierdzonych zakładów, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. c, prowadzi się na podstawie danych i informacji zawartych w rejestrze zakładów, w sposób i w zakresie określonym w rozporządzeniu Komisji (WE) nr 2074/2005 z dnia 5 grudnia 2005 r. ustanawiającym środki wykonawcze w odniesieniu do niektórych produktów objętych rozporządzeniem (WE) nr 853/2004 i do organizacji urzędowych kontroli na mocy rozporządzeń (WE) nr 854/2004 oraz (WE) nr 882/2004, ustanawiającym odstępstwa od rozporządzenia (WE) nr 852/2004 i zmieniającym rozporządzenia (WE) nr 853/2004 oraz (WE) nr 854/2004 (Dz. Urz. UE L 338 z 22.12.2005, str. 27, z późn. zm.) w załączniku V.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2017 r.
