---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 marca 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego"
identifier: "DU-2023-662"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-03-28"
last_updated: "2023-03-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/662"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/662"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 662"
internal_address: "WDU20230000662"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "662"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-04-07"
named_entities: "Straż Graniczna"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia, mandaty karne"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 28 marca 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 kwietnia 2014 r. w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 grudnia 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

2) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 września 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

3) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 grudnia 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

4) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 lipca 2022 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego ;

5) rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 lutego 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 grudnia 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 10 września 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 grudnia 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

4) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 4 lipca 2022 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

5) § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 lutego 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 11 marca 2023 r., z wyjątkiem § 1 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 23 lutego 2023 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 18 kwietnia 2014 r. w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego

Na podstawie art. 95 § 4 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wykaz wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej, zwani dalej „funkcjonariuszami”, są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego;

2) warunki i sposób wydawania funkcjonariuszom upoważnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego.

##### § 2.

Funkcjonariusze są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego za wykroczenia określone w:

1) art. 49a, art. 51, art. 54, art. 55, art. 60^1^ § 1 i 2, art. 65, art. 65a, art. 74 § 1, art. 75 § 1, art. 77, art. 78, art. 79 § 1, art. 81, art. 85 § 1, art. 86 § 1, art. 86b § 1 i 2, art. 88, art. 89, art. 90, art. 91, art. 92 § 1 i 2, art. 92b, art. 94 § 1a i 2, art. 95, art. 95a, art. 96 § 1 pkt 2 i 4-6, art. 97, art. 97a, art. 98, art. 99, art. 100, art. 108, art. 116, art. 140, art. 141, art. 145, art. 153, art. 161 i art. 162 § 1 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń ;

2) art. 43^1^ust. 1 i 2 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi ;

3) art. 60a-60ca ustawy z dnia 21 marca 1991 r. o obszarach morskich Rzeczypospolitej Polskiej i administracji morskiej ;

4) art. 51 ust. 2 pkt 5-5d, 8 i 9 oraz ust. 3 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji ;

5) art. 92 ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym ;

6) art. 210 ust. 1 pkt 5a, 7 i 9 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze ;

7) art. 126 ust. 1 ustawy z dnia 13 czerwca 2003 r. o udzielaniu cudzoziemcom ochrony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ;

8) art. 120 ust. 2, 6 i 8-11 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy ;

9) art. 57 ust. 1 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o tachografach ;

10) art. 81 ustawy z dnia 14 lipca 2006 r. o wjeździe na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pobycie oraz wyjeździe z tego terytorium obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej i członków ich rodzin ;

11) rozporządzeniach porządkowych obowiązujących w strefie nadgranicznej, wydanych przez wojewodę na podstawie art. 60 ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o wojewodzie i administracji rządowej w województwie ;

12) art. 59 ust. 1 ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności ;

13) art. 35 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie osób przebywających na obszarach wodnych ;

14) art. 111 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych ;

15) art. 11 ustawy z dnia 15 czerwca 2012 r. o skutkach powierzania wykonywania pracy cudzoziemcom przebywającym wbrew przepisom na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ;

16) (uchylony);

17) art. 465 ust. 1 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach ;

18) art. 127 pkt 1 lit. a i b w związku z art. 15 ust. 1 pkt 21 oraz art. 127 pkt 1 lit. c w związku z art. 17 ust. 1 pkt 14 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody ;

19) art. 23 ust. 1 pkt 1, 2, 6, 7, 10 i 18 ustawy z dnia 21 czerwca 2002 r. o stanie wyjątkowym ;

20) art. 18d ustawy z dnia 12 października 1990 r. o ochronie granicy państwowej ;

21) art. 66a i art. 66b ustawy z dnia 4 września 2008 r. o ochronie żeglugi i portów morskich .

##### § 3.

1. Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego wydaje:

1) Komendant Główny Straży Granicznej dla funkcjonariuszy pełniących służbę w Komendzie Głównej Straży Granicznej;

2) komendant oddziału Straży Granicznej dla funkcjonariuszy pełniących służbę w podległych mu jednostkach organizacyjnych;

3) komendant ośrodka Straży Granicznej dla funkcjonariuszy pełniących służbę w ośrodku Straży Granicznej.

2. Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego zawiera:

1) datę wydania;

2) termin ważności i kolejny numer upoważnienia;

3) oznaczenie organu wydającego upoważnienie;

4) powołanie podstawy prawnej;

5) imię i nazwisko oraz numer ewidencyjny funkcjonariusza określony w legitymacji służbowej;

6) określenie wykroczeń, za które funkcjonariusz jest upoważniony do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego, poprzez odesłanie do przepisów § 2.

3. Upoważnienie do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego podpisuje i opatruje pieczęcią organ, który wydał to upoważnienie.

##### § 4.

(pominięty).

##### § 5.

Traci moc rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 sierpnia 2005 r. w sprawie wykroczeń, za które funkcjonariusze Straży Granicznej są uprawnieni do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2014 r.
