---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury oraz Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych"
identifier: "DU-2019-2383"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-21"
last_updated: "2019-11-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2383"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY, MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2019/2383"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2383"
internal_address: "WDU20190002383"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2383"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-12-11"
entry_into_force: "2020-01-11"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, towary niebezpieczne, transport, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury oraz Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 21 listopada 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 58 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o przewozie towarów niebezpiecznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 29 maja 2012 r. w sprawie prowadzenia kursów z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w pkt 1:

a) uchyla się lit. c,

b) lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) pomieszczenie do przechowywania dokumentacji dotyczącej prowadzonych kursów,

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Prowadzący kurs zapewnia prowadzenie zajęć dydaktycznych w sali wykładowej, która spełnia następujące wymagania: 1) ma powierzchnię nie mniejszą niż 25 m^2^; 2) jest wyposażona w stoliki i miejsca siedzące dla każdej osoby biorącej udział w kursie; 3) jest oświetlona, przewietrzana i posiada ogrzewanie; 4) jest odizolowana od innych pomieszczeń w sposób zapewniający kursantom ciszę i brak wpływu czynników negatywnie oddziałujących na koncentrację uwagi lub przyswajanie wiedzy; 5) jest wyposażona w materiały dydaktyczne i pomoce naukowe zapewniające prawidłową realizację celów kształcenia, obejmujące co najmniej plansze oraz prezentacje multimedialne. 2. Jeżeli w sali wykładowej jest prowadzone jednocześnie szkolenie dla więcej niż 20 osób, to powierzchnia określona w ust. 1 pkt 1 zostaje zwiększona o 1 m^2^ na każdą szkoloną osobę powyżej liczby 20 osób.

3) w § 5 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Kursant nie może uczestniczyć w więcej niż 8 godzinach lekcyjnych zajęć dziennie w przypadku uczestniczenia w więcej niż jednym kursie tego samego dnia.

4) w § 6:

a) w ust. 1 w pkt 2 w lit. b kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) ewidencji wydanych zaświadczeń o ukończeniu kursu obejmującej: a) imiona i nazwiska uczestników kursu oraz numery PESEL albo daty urodzenia w przypadku osób nieposiadających numeru PESEL, b) zakres i rodzaj ukończonego kursu, c) datę ukończenia kursu, d) datę odbioru i podpis odbierającego zaświadczenie o ukończeniu kursu, e) numer wydanego zaświadczenia o ukończeniu kursu.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dokumentację, o której mowa w ust. 1, przechowuje się przez okres 5 lat, licząc od dnia dokonania ostatniego wpisu w dzienniku zajęć, w pomieszczeniu umożliwiającym przechowywanie dokumentacji związanej z prowadzonymi kursami w sposób uniemożliwiający dostęp osób postronnych.

c) uchyla się ust. 3;

5) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. 1. W ramach kursu ADR początkowego wyróżnia się: 1) kurs podstawowy; 2) kurs specjalistyczny w zakresie przewozu w cysternach; 3) kurs specjalistyczny w zakresie przewozu materiałów i przedmiotów klasy 1; 4) kurs specjalistyczny w zakresie przewozu materiałów promieniotwórczych klasy 7. 2. W ramach kursu ADR doskonalącego wyróżnia się: 1) kurs podstawowy; 2) kurs specjalistyczny w zakresie przewozu w cysternach; 3) kurs specjalistyczny w zakresie przewozu materiałów i przedmiotów klasy 1; 4) kurs specjalistyczny w zakresie przewozu materiałów promieniotwórczych klasy 7. 3. Kursy, o których mowa w ust. 1 i 2, obejmują również zajęcia praktyczne z zakresu objętego tematyką zajęć teoretycznych oraz sposobów udzielania pierwszej pomocy, gaszenia pożaru oraz postępowania w razie zaistnienia wypadku lub awarii. 4. W odniesieniu do kursów, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2 oraz w ust. 2 pkt 1 i 2, w celu przeprowadzenia zajęć praktycznych minimalny czas trwania kursu przedłuża się o dodatkową godzinę lekcyjną dla każdych pięciu osób uczestniczących w kursie.

6) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. 1. Kurs podstawowy w ramach kursu ADR początkowego lub doskonalącego prowadzony łącznie z jednym lub więcej niż jednym kursem specjalistycznym, o którym mowa w § 8, może odbywać się w formie kursu zintegrowanego. 2. W przypadku kursu zintegrowanego obejmującego swoim zakresem kursy, o których mowa w § 8 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz w § 8 ust. 2 pkt 1 i 2, przeprowadza się jedne zajęcia praktyczne dla całego kursu.

7) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. 1. Warunkiem wydania zaświadczenia potwierdzającego ukończenie odpowiedniego rodzaju kursu jest uczestnictwo w zajęciach zgodnie z programem kursu. 2. Dopuszcza się nieobecność na kursie w łącznym wymiarze nieprzekraczającym: 1) 45 minut w przypadku kursu, o którym mowa w § 8 ust. 1 pkt 1; 2) 30 minut w przypadku kursu, o którym mowa w § 8 ust. 1 pkt 2-4 oraz § 8 ust. 2. 3. W przypadku kursu zintegrowanego stosuje się limity dopuszczalnej nieobecności, o których mowa w ust. 2, przypadające na poszczególne kursy wchodzące w skład kursu zintegrowanego. 4. W przypadku kursu doradcy dopuszcza się nieobecność w wymiarze nieprzekraczającym 25% zajęć teoretycznych. 5. Wzór zaświadczenia o ukończeniu kursu określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

8) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

9) w załączniku nr 3 do rozporządzenia w pkt II „Ramowy program”:

a) podpunkt 1 otrzymuje brzmienie:

podpunkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. **Część ogólna** Lp. Temat Liczba godzin 1 **Przepisy krajowe i międzynarodowe regulujące przewóz towarów niebezpiecznych,**w szczególności cel i zakres regulacji oraz praktyczne posługiwanie się przepisami 1 2 **Klasyfikacja towarów niebezpiecznych,**w szczególności zagrożenia stwarzane przez towary niebezpieczne, zasady klasyfikacji, rola właściwych władz w procesie klasyfikacji, przepisy szczególne dla poszczególnych klas, towary niedopuszczone do przewozu, odpady niebezpieczne, materiały wybuchowe i przedmioty z materiałami wybuchowymi (klasa 1), materiały promieniotwórcze (klasa 7) 4 3 **Budowa i używanie opakowań,**w szczególności ogólne zasady pakowania, rodzaje i kategorie opakowań, kodowanie opakowań, instrukcje pakowania, zasady doboru opakowań, badanie opakowań 2 4 **Zasady oznakowania:** - nalepki ostrzegawcze, - tablice barwy pomarańczowej, - znaki i oznakowania, - szczegółowe wymagania dotyczące oznakowania m.in. sztuk przesyłek, kontenerów, kontenerów-cystern, cystern przenośnych, MEGC, MEMU i pojazdów 3 5 **Dokumentacja:** - dokument przewozowy, - certyfikat pakowania kontenera, - raport o zdarzeniu zaistniałym podczas przewozu towarów niebezpiecznych, - roczne sprawozdanie z działalności w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych 2 6 **Szczególne warunki przewozu towarów niebezpiecznych:** - przewóz towarów niebezpiecznych w ilościach ograniczonych i wyłączonych, - przewóz towarów niebezpiecznych na zasadach wyłączenia stosowania przepisów, - odstępstwa, ograniczenia przewozowe, - przewozy materiałów promieniotwórczych 3 7 **Warunki przewozu, załadunku, rozładunku, manipulowanie ładunkiem:** - przewóz w sztukach przesyłek, - przewóz towaru luzem, kontenery do przewozu towaru luzem, - pakowanie razem, - ładowanie razem 2 8 **Obowiązki uczestników przewozu, kontrola przewozów, zasady odpowiedzialności za naruszenie przepisów o przewozie towarów niebezpiecznych i za szkody spowodowane takim przewozem** 1 9 **Ćwiczenia i konsultacje z zakresu obowiązków doradcy, w szczególności sporządzanie raportów powypadkowych, sporządzanie rocznego sprawozdania z działalności w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych oraz sporządzanie planów ochrony towarów niebezpiecznych dużego ryzyka** 6”

w podpunkcie 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) przewóz drogowy Lp. Temat Liczba godzin 1 **Przepisy dotyczące przewozu drogowego:** - przepisy krajowe i międzynarodowe dotyczące przewozu drogowego towarów niebezpiecznych 1 2 **Dokumentacja:** -dokumenty przewozowe w transporcie krajowym i międzynarodowym - zasady sporządzania, ćwiczenia, - instrukcje pisemne zgodne z ADR, - świadectwo dopuszczenia pojazdu ADR, - zaświadczenie ADR, - inne dokumenty wymagane przy przewozie drogowym towarów niebezpiecznych 1 3 **Pojazdy:** - wymagania konstrukcyjne dla pojazdów, - wymagania dotyczące skrzyń ładunkowych pojazdów, - pojazdy EX/II, EX/III, FL, AT, OX, MEMU, -wyposażenie jednostek transportowych (podstawowe, dodatkowe), - sprzęt gaśniczy, - oznakowanie jednostek transportowych przewożących towary niebezpieczne w sztukach przesyłek, luzem lub w cysternach 4 4 **Załadunek i rozładunek:** - mocowanie ładunku na pojeździe, - wymagania dotyczące załadunku i rozładunku niektórych towarów, w szczególności ograniczenia ilościowe, -zakazy ładowania razem (do jednego pojazdu) różnych towarów niebezpiecznych oraz towarów niebezpiecznych z żywnością, - zakazy ładowania razem - ćwiczenia 3 5 **Przewóz w cysternach:** - dobór cysterny na podstawie właściwości fizyko-chemicznych towaru, - charakterystyka cystern stałych, odejmowalnych, przenośnych, kontenerów-cystern, pojazdów-baterii oraz cystern napełnianych podciśnieniowo, - kodowanie cystern (zastosowanie), zasady hierarchii cystern, - wyposażenie konstrukcyjne i obsługowe cystern, - układy i urządzenia bezpieczeństwa stosowane w cysternach, - zasady załadunku i rozładunku cystern, stopień napełnienia cystern 3 6 **Zagrożenia dla ludzi i środowiska spowodowane przewozem drogowym towarów niebezpiecznych; ratownictwo techniczne i chemiczne:** - zagrożenia stwarzane przez towary niebezpieczne, następstwa zdarzeń, - organizacja systemu ratowniczo-gaśniczego, - powiadamianie o zdarzeniu, - zasady działań ratowniczych na miejscu zdarzenia, - analiza okoliczności i przyczyn zaistniałych zdarzeń, - ochrona środowiska 3 7 **Szkolenie kierowców i innych osób związanych z przewozem:** - rodzaje i zakres kursów, - dokumentacja z przeprowadzonych kursów 1 10) załącznik nr 4 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia; 11) załącznik nr 5 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia; 12) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych rozpoczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia są prowadzone na podstawie przepisów obowiązujących w dniu ich rozpoczęcia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Zakres, ramowy program i minimalny czas trwania kursu ADR

1. Kurs ADR początkowy

2. **Kurs ADR doskonalący**

3. **Zajęcia praktyczne w zakresie udzielania pierwszej pomocy, gaszenia pożarów oraz postępowania w razie zaistnienia wypadku lub awarii**

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie o ukończeniu kursu z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2383/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o wpis do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2383/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Zaświadczenie potwierdzające wpis podmiotu do rejestru podmiotów prowadzących kursy z zakresu przewozu towarów niebezpiecznych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2383/text.pdf)

## Treść rozporządzenia

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Temat | Liczba godzin |
|  | 1 | **Przepisy krajowe i międzynarodowe regulujące przewóz towarów niebezpiecznych,**w szczególności cel i zakres regulacji oraz praktyczne posługiwanie się przepisami | 1 |
|  | 2 | **Klasyfikacja towarów niebezpiecznych,**w szczególności zagrożenia stwarzane przez towary niebezpieczne, zasady klasyfikacji, rola właściwych władz w procesie klasyfikacji, przepisy szczególne dla poszczególnych klas, towary niedopuszczone do przewozu, odpady niebezpieczne, materiały wybuchowe i przedmioty z materiałami wybuchowymi (klasa 1), materiały promieniotwórcze (klasa 7) | 4 |
|  | 3 | **Budowa i używanie opakowań,**w szczególności ogólne zasady pakowania, rodzaje i kategorie opakowań, kodowanie opakowań, instrukcje pakowania, zasady doboru opakowań, badanie opakowań | 2 |
|  | 4 | **Zasady oznakowania:** - nalepki ostrzegawcze, - tablice barwy pomarańczowej, - znaki i oznakowania, - szczegółowe wymagania dotyczące oznakowania m.in. sztuk przesyłek, kontenerów, kontenerów-cystern, cystern przenośnych, MEGC, MEMU i pojazdów | 3 |
|  | 5 | **Dokumentacja:** - dokument przewozowy, - certyfikat pakowania kontenera, - raport o zdarzeniu zaistniałym podczas przewozu towarów niebezpiecznych, - roczne sprawozdanie z działalności w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych | 2 |
|  | 6 | **Szczególne warunki przewozu towarów niebezpiecznych:** - przewóz towarów niebezpiecznych w ilościach ograniczonych i wyłączonych, - przewóz towarów niebezpiecznych na zasadach wyłączenia stosowania przepisów, - odstępstwa, ograniczenia przewozowe, - przewozy materiałów promieniotwórczych | 3 |
|  | 7 | **Warunki przewozu, załadunku, rozładunku, manipulowanie ładunkiem:** - przewóz w sztukach przesyłek, - przewóz towaru luzem, kontenery do przewozu towaru luzem, - pakowanie razem, - ładowanie razem | 2 |
|  | 8 | **Obowiązki uczestników przewozu, kontrola przewozów, zasady odpowiedzialności za naruszenie przepisów o przewozie towarów niebezpiecznych i za szkody spowodowane takim przewozem** | 1 |
|  | 9 | **Ćwiczenia i konsultacje z zakresu obowiązków doradcy, w szczególności sporządzanie raportów powypadkowych, sporządzanie rocznego sprawozdania z działalności w zakresie przewozu towarów niebezpiecznych oraz sporządzanie planów ochrony towarów niebezpiecznych dużego ryzyka** | 6” |
|  |  |  |  |
