---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 9 stycznia 2023 r. w sprawie wzorów upoważnień do wykonywania kontroli celno-skarbowej"
identifier: "DU-2023-176"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-09"
last_updated: "2023-01-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/176"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2023/176"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 176"
internal_address: "WDU20230000176"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "176"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-01-25"
entry_into_force: "2023-01-26"
named_entities: "Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "administracja skarbowa, kontrola celna, kontrola skarbowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 9 stycznia 2023 r. w sprawie wzorów upoważnień do wykonywania kontroli celno-skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62 ust. 16 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzór:

1) upoważnienia do przeprowadzenia kontroli celno-skarbowej, o której mowa w art. 62 ust. 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, stanowiący załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) stałego upoważnienia do wykonywania kontroli celno-skarbowej, o której mowa w art. 62 ust. 5 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, stanowiący załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Stałe upoważnienie do wykonywania kontroli celno-skarbowej wydane według wzoru określonego w rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 czerwca 2020 r. w sprawie wzorów upoważnień do wykonywania kontroli celno-skarbowej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zachowuje ważność nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2023 r.

2. Do dnia 31 grudnia 2023 r. stałe upoważnienie do wykonywania kontroli celno-skarbowej może być udzielone według wzoru stałego upoważnienia określonego w rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 czerwca 2020 r. w sprawie wzorów upoważnień do wykonywania kontroli celno-skarbowej.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Upoważnienie do przeprowadzenia kontroli celno-skarbowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1760/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Stałe upoważnienie do wykonywania kontroli celno-skarbowej, o której mowa w art. 62 ust. 5 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1760/text.pdf)
