---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 29 listopada 2017 r. w sprawie dodatku kontrolerskiego dla kontrolera Komisji Nadzoru Audytowego oraz osoby nadzorującej kontrolera Komisji Nadzoru Audytowego"
identifier: "DU-2017-2244"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-29"
last_updated: "2017-11-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2244"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/2244"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2244"
internal_address: "WDU20170002244"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2244"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-12-05"
entry_into_force: "2017-12-06"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, audyt, dodatki do wynagrodzeń, komisje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 29 listopada 2017 r. w sprawie dodatku kontrolerskiego dla kontrolera Komisji Nadzoru Audytowego oraz osoby nadzorującej kontrolera Komisji Nadzoru Audytowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 108 ust. 9 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) stawki dodatku kontrolerskiego, zwanego dalej „dodatkiem”, o których mowa w art. 108 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym, zwanej dalej „ustawą”;

2) tryb przyznawania dodatku oraz jego utraty;

3) sposób i tryb dokonywania oceny, o której mowa w art. 107 ustawy.

##### § 2.

1. Ocena, o której mowa w art. 107 ust. 1 i 2 ustawy, zwana dalej „oceną”, jest sporządzana na piśmie.

2. Jeżeli termin oceny przypada w trakcie usprawiedliwionej nieobecności pracownika komórki organizacyjnej właściwej do spraw rachunkowości i rewizji finansowej w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych, o którym mowa w art. 106 ust. 3 ustawy, zwanego dalej „kontrolerem KNA”, lub osoby nadzorującej kontrolera KNA, o której mowa w art. 106 ust. 4 ustawy, zwanej dalej „osobą nadzorującą”, ocena jest dokonywana niezwłocznie po powrocie do pracy kontrolera KNA lub osoby nadzorującej.

##### § 3.

1. Oceny kontrolera KNA dokonuje dyrektor komórki organizacyjnej właściwej do spraw rachunkowości i rewizji finansowej w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych, zwany dalej „oceniającym”, po zasięgnięciu opinii bezpośredniego przełożonego kontrolera KNA.

2. Przed sporządzeniem oceny oceniający przeprowadza z kontrolerem KNA rozmowę, podczas której omawia sposób i stopień realizacji zadań przez kontrolera KNA w zakresie przeprowadzonych kontroli w okresie podlegającym ocenie.

3. Oceniający zapoznaje kontrolera KNA z oceną niezwłocznie po jej sporządzeniu.

4. Kontroler KNA potwierdza podpisem przeprowadzenie rozmowy, o której mowa w ust. 2, oraz zapoznanie się ze sporządzoną oceną.

5. Oryginał sporządzonej oceny włącza się do akt osobowych kontrolera KNA, a jej kopię doręcza się kontrolerowi KNA.

##### § 4.

1. Dokonanie oceny polega na przyznaniu za każde kryterium, o którym mowa w art. 107 ust. 1 ustawy, od 0 do 10 punktów, łącznie nie więcej niż 40 punktów, oraz ustaleniu oceny końcowej.

2. Przy ustalaniu oceny końcowej stosuje się następującą skalę ocen:

1) 36 i więcej punktów - ocena bardzo dobra;

2) 29-35 punktów - ocena dobra;

3) 21-28 punktów - ocena zadowalająca;

4) poniżej 21 punktów - ocena niezadowalająca.

3. Ocena końcowa:

1) bardzo dobra - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 26% do 50%,

2) dobra - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 16% do 25%,

3) zadowalająca - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 6% do 15%,

4) niezadowalająca - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 1% do 5%

- wynagrodzenia zasadniczego kontrolera KNA.

##### § 5.

1. W przypadku, o którym mowa w art. 108 ust. 5 zdanie drugie ustawy, za kryterium, o którym mowa w art. 107 ust. 1 pkt 3 ustawy, przyznaje się od 0 do 10 punktów.

2. Uzyskanie:

1) 6 i więcej punktów - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 16% do 20%,

2) poniżej 6 punktów - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 10% do 15%

- wynagrodzenia zasadniczego kontrolera KNA.

##### § 6.

1. W terminie 3 dni od dnia sporządzenia oceny albo 14 dni od dnia objęcia stanowiska związanego z przeprowadzaniem kontroli oceniający występuje do dyrektora generalnego urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych, zwanego dalej „dyrektorem generalnym”, z wnioskiem o przyznanie dodatku dla kontrolera KNA.

2. We wniosku wskazuje się proponowaną wysokość dodatku, okres, na który ma być przyznany dodatek, oraz uzasadnienie.

3. Dyrektor generalny ustala wysokość dodatku w terminie 14 dni od dnia otrzymania wniosku. Dyrektor generalny może ustalić inną niż proponowana wysokość dodatku. Przepisy § 4 ust. 3 i § 5 ust. 2 stosuje się.

4. Dyrektor generalny zawiadamia na piśmie kontrolera KNA oraz oceniającego o przyznanej wysokości dodatku, wskazując datę, od której przysługuje dodatek w tej wysokości.

##### § 7.

O utracie uprawnienia do dodatku dyrektor generalny informuje kontrolera KNA na piśmie w terminie 7 dni od dnia powzięcia informacji o zaistnieniu przesłanki, o której mowa w art. 108 ust. 7 pkt 1 lub 2 ustawy, wskazując datę, od której kontroler KNA utracił uprawnienie do dodatku.

##### § 8.

W przypadku ustania przesłanki, o której mowa w art. 108 ust. 7 pkt 2 ustawy, oceniający niezwłocznie występuje do dyrektora generalnego z wnioskiem o przyznanie dla kontrolera KNA dodatku w wysokości wynikającej z:

1) ostatniej dokonanej oceny albo

2) oceny dokonanej zgodnie z § 2 ust. 2 - w przypadku gdy termin planowanej oceny przypadł w trakcie usprawiedliwionej nieobecności kontrolera KNA.

##### § 9.

1. Dokonanie oceny osoby nadzorującej polega na przyznaniu za każde kryterium, o którym mowa w art. 107 ust. 2 ustawy, od 0 do 10 punktów, łącznie nie więcej niż 20 punktów, oraz ustaleniu oceny końcowej.

2. Przy ustalaniu oceny końcowej stosuje się następującą skalę ocen:

1) 18 i więcej punktów - ocena bardzo dobra;

2) 15-17 punktów - ocena dobra;

3) 11-14 punktów - ocena zadowalająca;

4) poniżej 11 punktów - ocena niezadowalająca.

3. Ocena końcowa:

1) bardzo dobra - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 16% do 20%,

2) dobra - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 11% do 15%,

3) zadowalająca - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 6% do 10%,

4) niezadowalająca - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 1% do 5%

- wynagrodzenia zasadniczego osoby nadzorującej.

4. W przypadku osoby nadzorującej, która nabywa uprawnienie do dodatku po raz pierwszy, za kryterium, o którym mowa w art. 108 ust. 5 zdanie drugie ustawy, przyznaje się od 0 do 10 punktów.

5. Uzyskanie:

1) 6 i więcej punktów - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 11% do 15%,

2) poniżej 6 punktów - stanowi podstawę do przyznania dodatku w wysokości od 5% do 10%

- wynagrodzenia zasadniczego osoby nadzorującej.

6. Przepisy § 3, § 6 ust. 1, 2 i 4, § 7 i § 8 stosuje się odpowiednio.

7. Przy ustalaniu przez dyrektora generalnego wysokości dodatku dla osoby nadzorującej przepisy ust. 3 i 5 oraz § 6 ust. 3 zdanie pierwsze i drugie stosuje się odpowiednio.

##### § 10.

W terminie 14 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia oceniający występuje do dyrektora generalnego z wnioskiem o przyznanie dodatku dla kontrolera KNA lub osoby nadzorującej zatrudnionych w komórce organizacyjnej właściwej do spraw rachunkowości i rewizji finansowej w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finansów publicznych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
