---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 7 marca 2016 r. w sprawie numeru ewidencyjnego ośrodka szkolenia kierowców i innego podmiotu prowadzącego szkolenie, wzorów dokumentów i pieczęci związanych z utworzeniem i działalnością ośrodka szkolenia kierowców oraz wysokości opłaty za wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców i opłaty za wydanie poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań przez ośrodek szkolenia kierowców"
identifier: "DU-2016-327"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-03-07"
last_updated: "2016-03-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/327"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2016/327"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 327"
internal_address: "WDU20160000327"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "327"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-03-11"
entry_into_force: "2016-03-12"
valid_from: "2016-03-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, ośrodki szkoleniowe, kierowcy, pojazdy mechaniczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 7 marca 2016 r. w sprawie numeru ewidencyjnego ośrodka szkolenia kierowców i innego podmiotu prowadzącego szkolenie, wzorów dokumentów i pieczęci związanych z utworzeniem i działalnością ośrodka szkolenia kierowców oraz wysokości opłaty za wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców i opłaty za wydanie poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań przez ośrodek szkolenia kierowców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 32 ust. 1 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób tworzenia i nadawania numeru ewidencyjnego ośrodka szkolenia kierowców i innego podmiotu prowadzącego szkolenie;

2) wzór:

a) wniosku o wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców,

b) zaświadczenia potwierdzającego wpis przedsiębiorcy do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców,

c) poświadczenia potwierdzającego spełnianie przez ośrodek szkolenia kierowców dodatkowych wymagań,

d) pieczęci ośrodka szkolenia kierowców;

3) wysokość opłaty:

a) za wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców,

b) za wydanie poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań przez ośrodek szkolenia kierowców.

##### § 2.

1. Starosta, wpisując przedsiębiorcę do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców, nadaje mu numer ewidencyjny.

2. Numer ewidencyjny, o którym mowa w ust. 1, nadaje się według następującego wzoru:

> **0001XXXX**

w którym:

1) cztery cyfry określają kolejny numer w rejestrze; w przypadku nadania numeru innego niż 4-cyfrowy puste pozycje uzupełnia się cyfrą 0;

2) litery X stanowią identyfikator określony w krajowym rejestrze urzędowym podziału terytorialnego kraju nadany odpowiednio dla organu dokonującego wpisu.

3. W przypadku skreślenia przedsiębiorcy z rejestru, o którym mowa w ust. 1, numer ewidencyjny nie może być powtórnie wykorzystany.

##### § 3.

1. Starosta, wydając przedsiębiorcy poświadczenie potwierdzające spełnianie dodatkowych wymagań, umieszcza informację o wydaniu tego poświadczenia w rejestrze przez dodanie na końcu numeru, o którym mowa w § 2 ust. 2, litery P w następującym układzie:

> **0001XXXXP**

2. W przypadku cofnięcia poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań zmienia się numer w rejestrze poprzez usunięcie litery P.

##### § 4.

1. Starosta, wpisując podmiot, o którym mowa w art. 29 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, do ewidencji podmiotów prowadzących szkolenie, nadaje mu numer ewidencyjny.

2. Numer ewidencyjny, o którym mowa w ust. 1, nadaje się według następującego wzoru:

> 01XXXX/ **ZZ**

w którym:

1) dwie cyfry określają kolejny numer w ewidencji; w przypadku nadania numeru innego niż 2-cyfrowy puste pozycje uzupełnia się cyfrą 0;

2) litery X stanowią identyfikator określony w krajowym rejestrze urzędowym podziału terytorialnego kraju nadany odpowiednio dla organu dokonującego wpisu;

3) w miejscu liter ZZ wprowadza się oznaczenie odpowiednio dla:

a) SZ - ośrodka prowadzonego przez szkołę,

b) JW - ośrodka prowadzonego przez jednostkę wojskową,

c) SW - ośrodka prowadzonego przez jednostkę organizacyjną służb podległych ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych lub przez niego nadzorowanych,

d) PT - ośrodka prowadzonego przez podmiot wykonujący przewozy tramwajem.

W przypadku skreślenia podmiotu z ewidencji, o której mowa w ust. 1, numer ewidencyjny nie może być powtórnie wykorzystany.

##### § 5.

Wzór:

1) wniosku o wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców określa załącznik nr 1 do rozporządzenia;

2) zaświadczenia potwierdzającego wpis przedsiębiorcy do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców określa załącznik nr 2 do rozporządzenia;

3) poświadczenia potwierdzającego spełnianie przez ośrodek szkolenia kierowców dodatkowych wymagań określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

4) pieczęci ośrodka szkolenia kierowców określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

Wysokość opłaty za:

1) wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców wynosi 500 zł;

2) wydanie poświadczenia potwierdzającego spełnianie dodatkowych wymagań przez ośrodek szkolenia kierowców wynosi 500 zł.

##### § 7.

1. Numery ewidencyjne nadane przedsiębiorcom przed wejściem w życie niniejszego rozporządzenia zachowują swoją ważność, jeżeli są zgodne z wzorem określonym w niniejszym rozporządzeniu.

2. W przypadku gdy numery ewidencyjne nadane przedsiębiorcom przed wejściem w życie rozporządzenia nie są zgodne z wzorem określonym w niniejszym rozporządzeniu, właściwy organ z urzędu nadaje przedsiębiorcom właściwe numery zgodne z przepisami niniejszego rozporządzenia oraz wydaje odpowiednie zaświadczenie potwierdzające dokonanie wpisu.

3. Podmiotom, o których mowa w art. 29 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, prowadzącym szkolenie w dniu wejścia w życie ustawy, starosta nadaje numery ewidencyjne w terminie 3 miesięcy od daty wejścia w życie rozporządzenia.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, nie pobiera się opłaty, o której mowa w art. 28 ust. 8 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, oraz opłaty skarbowej za wydanie zaświadczenia.

##### § 8.

Poświadczenia potwierdzające spełnianie przez ośrodek szkolenia kierowców dodatkowych wymagań wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują ważność.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wpis do rejestru przedsiębiorców prowadzących ośrodek szkolenia kierowców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Poświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Ośrodek szkolenia kierowców (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
