---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 stycznia 2014 r. w sprawie wprowadzenia programu wieloletniego wykrywania występowania zakażeń wirusem choroby niebieskiego języka na lata 2014-2016"
identifier: "DU-2014-91"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-01-13"
last_updated: "2014-01-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/91"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2014/91"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 91"
internal_address: "WDU20140000091"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "91"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2014-01-20"
entry_into_force: "2014-01-21"
valid_from: "2014-01-21"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, choroby zakaźne, ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 stycznia 2014 r. w sprawie wprowadzenia programu wieloletniego wykrywania występowania zakażeń wirusem choroby niebieskiego języka na lata 2014-2016

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wprowadza się program wieloletni wykrywania występowania zakażeń wirusem choroby niebieskiego języka na lata 2014-2016, który jest określony w załączniku do rozporządzenia.

2. Program, o którym mowa w ust. 1, stanowi program nadzoru nad chorobą niebieskiego języka w rozumieniu art. 4 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1266/2007 z dnia 26 października 2007 r. w sprawie przepisów wykonawczych dotyczących dyrektywy Rady 2000/75/WE w odniesieniu do kontroli, monitorowania, nadzoru i ograniczeń przemieszczeń niektórych zwierząt należących do gatunków podatnych na zarażenie chorobą niebieskiego języka .

##### § 2.

Program, o którym mowa w § 1, stosuje się od dnia 1 stycznia 2014 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Program wieloletni wykrywania występowania zakażeń wirusem choroby niebieskiego języka na lata 2014-2016

1) stwierdzenie wystąpienia określonego serotypu wirusa (BTV-8) lub wykrycie wprowadzenia innych serotypów;

2) wykrycie dowodów przenoszenia wirusa z obszarów, na których wirus występuje, przez losowe badania laboratoryjne (serologiczne - testem ELISA) prowadzone na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

1) ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności (Dz. U. z 2012 r. poz. 86);

2) ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt;

3) ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt (Dz. U. z 2008 r. Nr 204, poz. 1281, z późn. zm.);

4) rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 czerwca 2004 r. w sprawie szczegółowego zakresu danych zamieszczanych w rejestrze zwierząt gospodarskich oznakowanych (Dz. U. Nr 152, poz. 1605);

5) rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 lipca 2005 r. w sprawie księgi rejestracji bydła, świń, owiec lub kóz (Dz. U. Nr 151, poz. 1268, z późn. zm.).

## Załącznik - Program wieloletni wykrywania występowania zakażeń wirusem choroby niebieskiego języka na lata 2014-2016

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
|  | Liczba sztuk bydła w powiecie | Liczba próbek, które zostaną pobrane do badań laboratoryjnych w powiecie |
|  | poniżej 9 | Badanie laboratoryjne wszystkich sztuk bydła |
|  | 9-14 | 9 |
|  | 15-20 | 10 |
|  | 21-30 | 11 |
|  | 31-59 | 12 |
|  | 60-160 | 13 |
|  | powyżej 160 | 14 |
|  |  |  |
