---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu wyznaczania żołnierzy zawodowych na stanowiska służbowe i zwalniania z tych stanowisk"
identifier: "DU-2016-1740"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-06"
last_updated: "2016-10-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1740"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2016/1740"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1740"
internal_address: "WDU20160001740"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1740"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-10-21"
entry_into_force: "2016-11-05"
valid_from: "2016-11-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "stanowiska, służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 6 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie trybu wyznaczania żołnierzy zawodowych na stanowiska służbowe i zwalniania z tych stanowisk

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 9 września 2014 r. w sprawie trybu wyznaczania żołnierzy zawodowych na stanowiska służbowe i zwalniania z tych stanowisk wprowadza się następujące zmiany:

1) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. 1. Na kurs doskonalący, jeżeli jest wymagany na stanowisku służbowym, żołnierz zawodowy może być skierowany również po wyznaczeniu na to stanowisko. 2. Skierowanie, na wymagane na danym stanowisku służbowym formy doskonalenia zawodowego, żołnierza wyznaczonego w trybie art. 42d ustawy może nastąpić również po wyznaczeniu na to stanowisko.

2) w § 17 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przepisów § 13-16 nie stosuje się do oficerów planowanych do wyznaczenia i wyznaczonych na stanowiska sędziów w sądach wojskowych, dla których tryb postępowania przy wyznaczaniu i odwoływaniu z tych stanowisk określają przepisy ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. - Prawo o ustroju sądów wojskowych , oraz żołnierzy zawodowych planowanych do wyznaczenia i wyznaczonych na stanowiska służbowe w instytucjach cywilnych, o których mowa w art. 22 ust. 1 ustawy.

3) w § 18 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przed wyznaczeniem żołnierza zawodowego na stanowisko służbowe od stopnia etatowego pułkownika (komandora), a w szczególnie uzasadnionych przypadkach pozostałych żołnierzy zawodowych, organ właściwy do wyznaczania na stanowisko służbowe może zasięgnąć opinii odpowiednich organów wojskowych, w szczególności Żandarmerii Wojskowej, prokuratora do spraw wojskowych, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby Kontrwywiadu Wojskowego lub Wojskowej Izby Lekarskiej.

4) w § 22 ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Przepisów ust. 1-7 nie stosuje się do oficerów młodszych na stanowiskach sędziów w sądach wojskowych, dla których tryb postępowania przy wyznaczaniu i odwoływaniu z tych stanowisk określają przepisy ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. - Prawo o ustroju sądów wojskowych, oraz żołnierzy zawodowych na stanowiskach służbowych w instytucjach cywilnych, o których mowa w art. 22 ust. 1 ustawy.

5) po § 24 dodaje się § 24a w brzmieniu:

> § 24a. 1. W przypadku wyznaczania żołnierza zawodowego na stanowisko służbowe w trybie art. 42d ustawy wniosek o wyznaczenie wraz z uzasadnieniem przesyła się drogą służbową dyrektorowi departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr. 2. W przypadku wyznaczenia, o którym mowa w ust. 1, przepis § 14 stosuje się odpowiednio. 3. Mianowanie żołnierza zawodowego, wyznaczonego w trybie art. 42d ustawy na kolejny wyższy stopień wojskowy, może nastąpić nie wcześniej niż po uzyskaniu oceny co najmniej bardzo dobrej z opiniowania służbowego na zajmowanym stanowisku służbowym. 4. Z wnioskiem o mianowanie oficera na kolejny wyższy stopień wojskowy występuje dowódca jednostki wojskowej, w której żołnierz zawodowy pełni służbę wojskową, drogą służbową, do dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr. 5. W decyzji o mianowaniu żołnierza zawodowego na kolejny wyższy stopień wojskowy określa się dzień mianowania. Decyzję o mianowaniu przesyła się dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz zawodowy pełni służbę. 6. Mianowanie żołnierza zawodowego na kolejny wyższy stopień wojskowy uważa się za dokonane po spełnieniu łącznie następujących warunków: 1) wydaniu decyzji o mianowaniu żołnierza zawodowego na kolejny wyższy stopień wojskowy; 2) stwierdzeniu przez dowódcę jednostki wojskowej, w rozkazie dziennym, daty mianowania żołnierza zawodowego na kolejny wyższy stopień wojskowy. 7. W przypadku mianowania żołnierza zawodowego na kolejny wyższy stopień wojskowy odpowiadający stopniowi etatowemu zajmowanego stanowiska służbowego przepis art. 31 ust. 1 i 2 ustawy stosuje się odpowiednio. 8. Wyznaczenie na kolejną kadencję oraz jej przedłużenie, w przypadku żołnierza, o którym mowa w ust. 1, który nie został mianowany na stopień wojskowy odpowiadający stopniowi etatowemu zajmowanego stanowiska służbowego, następuje na podstawie decyzji Ministra Obrony Narodowej. 9. Żołnierza zawodowego zwolnionego ze stanowiska służbowego, który był wyznaczony na stanowisko w trybie art. 42d ustawy i nie został mianowany na stopień wojskowy odpowiadający stopniowi etatowemu zajmowanego stanowiska służbowego, wyznacza się na stanowisko służbowe odpowiadające stopniowi wojskowemu posiadanemu przez żołnierza zawodowego lub bezpośrednio wyższe, jeżeli spełnia on warunki wymagane do wyznaczenia na to stanowisko służbowe.

6) w § 38 dodaje się ust. 7 w brzmieniu:

> 7. Żołnierza zawodowego skierowanego na doskonalenie zawodowe do uczelni wojskowej, bez względu na to, czy zajmuje stanowisko służbowe czy pozostaje w rezerwie kadrowej, zalicza się do nieetatowego stanu zmiennego tej uczelni.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
