---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu produktów i grup produktów, dla których mogą być tworzone grupy producentów rolnych, minimalnej rocznej wielkości produkcji towarowej oraz minimalnej liczby członków grupy producentów rolnych"
identifier: "DU-2012-1292"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-11-13"
last_updated: "2012-11-13"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/1292"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/1292"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 1292"
internal_address: "WDU20120001292"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1292"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2012-11-23"
entry_into_force: "2012-12-01"
valid_from: "2012-12-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 642 z wyj. par. 2"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rolnicy, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 listopada 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu produktów i grup produktów, dla których mogą być tworzone grupy producentów rolnych, minimalnej rocznej wielkości produkcji towarowej oraz minimalnej liczby członków grupy producentów rolnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 kwietnia 2008 r. w sprawie wykazu produktów i grup produktów, dla których mogą być tworzone grupy producentów rolnych, minimalnej rocznej wielkości produkcji towarowej oraz minimalnej liczby członków grupy producentów rolnych po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:

> § 1a. W przypadku działania siły wyższej lub wystąpienia wyjątkowych okoliczności, o których mowa w art. 47 ust. 1 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1974/2006 z dnia 15 grudnia 2006 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) , w gospodarstwie członka grupy producentów rolnych, minimalną roczną wielkość produkcji towarowej tej grupy stanowi minimalna roczna wielkość produkcji towarowej, określona w załączniku do rozporządzenia, pomniejszona o skutki działania siły wyższej lub wystąpienia wyjątkowych okoliczności.

##### § 2.

W przypadku działania siły wyższej lub wystąpienia wyjątkowych okoliczności, o których mowa w art. 47 ust. 1 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1974/2006 z dnia 15 grudnia 2006 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) , w gospodarstwie członka grupy producentów rolnych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, lecz nie wcześniej niż w dniu 1 stycznia 2012 r., minimalną roczną wielkość produkcji towarowej tej grupy ustala się zgodnie z rozporządzeniem, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
