---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 6 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Władzę Wdrażającą Programy Europejskie pomocy finansowej na dostarczenie usługi szerokopasmowego dostępu do Internetu na odcinku \"ostatniej mili\" w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013"
identifier: "DU-2013-1575"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-06"
last_updated: "2013-12-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1575"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2013/1575"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1575"
internal_address: "WDU20130001575"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1575"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2013-12-18"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, internet, planowanie społeczno-gospodarcze, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 6 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Władzę Wdrażającą Programy Europejskie pomocy finansowej na dostarczenie usługi szerokopasmowego dostępu do Internetu na odcinku "ostatniej mili" w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 6 grudnia 2006 r. o zasadach prowadzenia polityki rozwoju zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 września 2010 r. w sprawie udzielania przez Władzę Wdrażającą Programy Europejskie pomocy finansowej na dostarczenie usługi szerokopasmowego dostępu do Internetu na odcinku „ostatniej mili” w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) 40% dla średnich przedsiębiorstw i 50% dla mikroprzedsiębiorstw i małych przedsiębiorstw na obszarze należącym do miasta stołecznego Warszawy do dnia 30 czerwca 2014 r. oraz - w okresie od dnia 1 stycznia 2011 r. do dnia 30 czerwca 2014 r. - na obszarze należącym do województwa mazowieckiego.

2) § 17 otrzymuje brzmienie:

> § 17. 1. Pomoc finansowa może być udzielana do końca okresu dostosowawczego, o którym mowa w art. 44 ust. 3 zdanie pierwsze w związku z art. 45 rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008 uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne ze wspólnym rynkiem w zastosowaniu art. 87 i 88 Traktatu (ogólnego rozporządzenia w sprawie wyłączeń blokowych) (Dz. Urz. UE L 214 z 09.08.2008, str. 3), z wyłączeniem regionalnej pomocy inwestycyjnej. Regionalna pomoc inwestycyjna może być udzielana do dnia określonego w art. 44 ust. 3 zdanie drugie rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008. 2. Pomoc *de minimis* może być udzielana do dnia 30 czerwca 2014 r.

##### § 2.

Do upływu terminów określonych w § 17 rozporządzenia wymienionego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem pomoc finansowa może być udzielana na podstawie wniosków złożonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
