---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 4 czerwca 2012 r. w sprawie wolnej burty statków morskich"
identifier: "DU-2012-679"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-04"
last_updated: "2012-06-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/679"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2012/679"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 679"
internal_address: "WDU20120000679"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "679"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-06-19"
entry_into_force: "2012-07-04"
valid_from: "2012-07-04"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "bezpieczeństwo żeglugi i wypadki morskie, statki morskie"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 4 czerwca 2012 r. w sprawie wolnej burty statków morskich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 7 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania w sprawach wyznaczania wolnej burty statków morskich, zwanych dalej „statkami”;

2) wzory międzynarodowych świadectw wolnej burty.

##### § 2.

1. Przepisy rozporządzenia stosuje się do statków o polskiej przynależności odbywających podróże międzynarodowe.

2. Za podróż międzynarodową uważa się podróż, w czasie której następuje przekroczenie granicy państwowej.

##### § 3.

Przepisów rozporządzenia nie stosuje się do:

1) jachtów morskich;

2) statków rybackich;

3) statków o długości mniejszej niż 24 m, których stępka została położona lub które znalazły się w podobnym stadium budowy w dniu 28 sierpnia 1969 r. lub później;

4) statków o pojemności brutto mniejszej niż 150, których stępka została położona lub które znalazły się w podobnym stadium budowy przed dniem 28 sierpnia 1969 r.

##### § 4.

Do wyznaczania wolnej burty stosuje się prawidła stosowane w celu określenia linii ładunkowych stanowiące załącznik I do Międzynarodowej konwencji o liniach ładunkowych, sporządzonej w Londynie dnia 5 kwietnia 1966 r. wraz z Protokołem z 1988 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o liniach ładunkowych, 1966, sporządzonym w Londynie dnia 11 listopada 1988 r. , zwanej dalej „konwencją”, oraz przepisy prawidła 13 rozdziału II-1 Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonej w Londynie dnia 1 listopada 1974 r. wraz z Protokołem z 1978 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonym w Londynie dnia 17 lutego 1978 r. , i z Protokołem z 1988 r. dotyczącym Międzynarodowej konwencji o bezpieczeństwie życia na morzu, 1974, sporządzonym w Londynie dnia 11 listopada 1988 r. .

##### § 5.

1. W celu wyznaczenia wolnej burty statek poddaje się inspekcji, obejmującej pełny przegląd jego konstrukcji i wyposażenia w zakresie, o którym mowa w art. 14 pkt 1 lit. a konwencji.

2. Jeżeli urządzenia, materiały i wymiary elementów konstrukcyjnych statku odpowiadają wymaganiom konwencji, statek otrzymuje znak wolnej burty.

3. Statkowi oznakowanemu znakiem wolnej burty w sposób prawidłowy i trwały wydaje się międzynarodowe świadectwo wolnej burty, którego okres ważności regulują przepisy art. 19 konwencji, po stwierdzeniu, że:

1) znak wolnej burty jest zgodny ze znakiem zdefiniowanym w prawidle 5 załącznika I do konwencji;

2) znak wolnej burty jest uzupełniony liniami zdefiniowanymi w prawidle 6 załącznika I do konwencji;

3) szczegóły oznakowania są zgodne z prawidłem 8 załącznika I do konwencji.

4. Wzór międzynarodowego świadectwa wolnej burty został określony w załączniku III do konwencji.

##### § 6.

1. W przypadku stwierdzenia w wyniku inspekcji, że statek:

1) posiada nowatorskie elementy konstrukcyjne, w przypadku których zastosowanie poszczególnych postanowień konwencji mogłoby poważnie zahamować badania mające na celu rozwój takich elementów i ich stosowanie,

2) nie odbywa podróży międzynarodowych, lecz na skutek wyjątkowych okoliczności ma podjąć jednorazową podróż międzynarodową,

3) odbywa podróże międzynarodowe między portami polskimi a sąsiadującymi portami innych państw, a takie zwolnienie zostanie przewidziane w porozumieniach zawartych przez Rzeczpospolitą Polską z tymi państwami

- statek może zostać zwolniony od wymagań konwencji.

2. Statkowi, o którym mowa w ust. 1, wydaje się międzynarodowe świadectwo zwolnienia od wymagań wolnej burty, którego okres ważności regulują przepisy art. 19 konwencji.

3. Wzór międzynarodowego świadectwa zwolnienia od wymagań wolnej burty został określony w załączniku III do konwencji.

4. W każdym przypadku zastosowania przepisów ust. 1 pkt 1 i 3 dyrektor urzędu morskiego sporządza i przesyła do ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej informację przewidzianą art. 6 ust. 3 konwencji.

##### § 7.

Świadectwa wydane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zachowują swoją ważność na czas, na jaki zostały wydane.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
