---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 31 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewaluacji jakości działalności naukowej"
identifier: "DU-2020-1352"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-07-31"
last_updated: "2020-07-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1352"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2020/1352"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1352"
internal_address: "WDU20200001352"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1352"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-08-07"
entry_into_force: "2020-08-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "instytuty naukowo-badawcze, badawczo-rozwojowe jednostki, stopnie i tytuły naukowe, nauka, szkolnictwo wyższe, wydawnictwa i publikacje, finansowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 31 lipca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewaluacji jakości działalności naukowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 267 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 22 lutego 2019 r. w sprawie ewaluacji jakości działalności naukowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 po wyrazach „rok jej przeprowadzenia” dodaje się wyrazy „, dostępnych w tym systemie w dniu 31 stycznia roku, w którym jest przeprowadzana ewaluacja”,

b) w ust. 2 po wyrazach „do przedstawienia” dodaje się wyrazy „w wyznaczonym terminie, jednak nie krótszym niż 7 dni od dnia otrzymania wezwania,”,

c) uchyla się ust. 3-5;

2) w § 3 w ust. 3 w pkt 1 po wyrazie „ministra” dodaje się wyrazy „właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki, zwanego dalej „ministrem”,”;

3) w § 11 w ust. 1 w pkt 3 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - na podstawie stosunku pracy, w sposób ciągły przez co najmniej 12 miesięcy.

4) w § 13:

a) ustępy oznaczone cyframi 5, 6 i 7 oznacza się odpowiednio cyframi 4, 5 i 6,

b) w ust. 6 wyrazy „do dwóch miejsc” zastępuje się wyrazami „do czterech miejsc”;

5) § 15 otrzymuje brzmienie:

> § 15. 1. Całkowita i przeliczeniowa wartość punktowa: 1) artykułu naukowego, o którym mowa w § 9 ust. 2, wynosi 50% wartości punktowej ustalonej zgodnie z przepisami § 12 i § 13; 2) monografii naukowej, rozdziału w monografii naukowej i redakcji naukowej monografii naukowej, o której mowa w § 10 ust. 2 pkt 1, wynosi 50% wartości punktowej ustalonej zgodnie z przepisami § 12 i § 13; 3) monografii naukowej, rozdziału w monografii naukowej i redakcji naukowej monografii naukowej, o której mowa w § 10 ust. 2 pkt 2, wynosi 50% wartości punktowej ustalonej zgodnie z przepisami § 12 i § 13, a w przypadku gdy monografia ta powstała w wyniku realizacji projektu finansowanego: a) przez Narodowe Centrum Nauki, b) przez Fundację na rzecz Nauki Polskiej, c) w ramach Narodowego Programu Rozwoju Humanistyki, d) w ramach programu ramowego w zakresie wspierania badań i innowacji Unii Europejskiej albo w ramach programu związanego z wdrażaniem takiego programu - 100% tej wartości. 2. Całkowitą i przeliczeniową wartość punktową, o których mowa w ust. 1, ustala się z dokładnością do czterech miejsc po przecinku.

6) w § 17:

a) w ust. 3 pkt 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1) mniejsza niż 1 - suma udziałów jednostkowych nie może być większa niż 1; 2) większa niż 4 - suma udziałów jednostkowych nie może być większa niż 4.

b) po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W przypadku gdy 2-krotność średniej wartości iloczynu, o której mowa w ust. 1 pkt 1, jest mniejsza niż 1, suma udziałów jednostkowych za monografie naukowe, których całkowita wartość punktowa wynosi nie więcej niż 100 pkt, za redakcje naukowe takich monografii i za rozdziały w takich monografiach nie może być większa niż 1.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Średnią wartość iloczynu, o której mowa w ust. 1 pkt 1, ustala się według stanu na dzień 31 grudnia każdego roku objętego ewaluacją. W przypadku ewaluowanego podmiotu utworzonego zgodnie z przepisem § 6 średnią wartość iloczynu ustala się według stanu na dzień 31 grudnia każdego roku objętego ewaluacją, poczynając od roku, w którym nastąpiły zmiany organizacyjne.

d) w ust. 8:

- w pkt 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> 3 w przypadku każdego pracownika, który spełnia warunki określone w § 11 ust. 1 pkt 1 lub 3, i:

- uchyla się lit. c,

- w lit. d wyrazy „w danej” zastępuje się wyrazami „w tej”,

- w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) nie był zaliczony do liczby N w co najmniej jednej z dyscyplin wskazanych w oświadczeniu, o którym mowa w art. 343 ust. 7 ustawy, w żadnym z podmiotów, w których był zatrudniony.

e) w ust. 10 w części wspólnej po wyrazach „24 miesiące” dodaje się wyrazy „lub przez co najmniej połowę okresu zatrudnienia w ewaluowanym podmiocie”,

f) dodaje się ust. 11 w brzmieniu:

> 11. Przepisu ust. 8 pkt 1 nie stosuje się również w przypadku pracowników, którzy w oświadczeniu, o którym mowa w art. 343 ust. 7 ustawy, złożonym w okresie objętym ewaluacją wskazali więcej niż dwie dyscypliny i upoważnili zatrudniające ich podmioty do wykazania w ewaluacji osiągnięć naukowych w dwóch z tych dyscyplin.

7) w § 18:

a) w ust. 1 wyrazy „do dwóch miejsc” zastępuje się wyrazami „do czterech miejsc”,

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Łączną ocenę za publikacje naukowe uwzględniane w ocenie ewaluowanego podmiotu w ramach danej dyscypliny naukowej ustala się jako sumę wartości punktowych udziałów jednostkowych w tych publikacjach, ustalonych zgodnie z przepisem ust. 1, zaokrągloną w górę do liczby całkowitej.

8) w § 19:

a) w ust. 1 w pkt 3 wyrazy „pracownik ewaluowanego podmiotu” zastępuje się wyrazami „osoba, o której mowa w § 11 ust. 1”,

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Do celów ewaluacji przyjmuje się, że datą przyznania patentu lub prawa ochronnego na wzór użytkowy jest data ich ogłoszenia w „Wiadomościach Urzędu Patentowego”, w „Europejskim Biuletynie Urzędowym” lub w innej równoważnej publikacji za granicą. W przypadku dwóch lub więcej dat przyjmuje się datę najwcześniejszą.

9) w § 20:

a) w ust. 9:

- w pkt 1:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> 3 w przypadku każdego pracownika, który spełnia warunek określony w ust. 3 pkt 1, i:

- uchyla się lit. c,

- lit. d otrzymuje brzmienie:

> d) nie upoważnił ewaluowanego podmiotu do wykazania do celów ewaluacji żadnego z osiągnięć artystycznych określonych w załączniku nr 1 do rozporządzenia w tej dyscyplinie;

- w pkt 2 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) nie był zaliczony do liczby N w co najmniej jednej z dyscyplin wskazanych w oświadczeniu, o którym mowa w art. 343 ust. 7 ustawy, w żadnym z podmiotów, w których był zatrudniony.

b) w ust. 11 w części wspólnej po wyrazach „24 miesiące” dodaje się wyrazy „lub przez co najmniej połowę okresu zatrudnienia w ewaluowanym podmiocie”;

10) w § 22:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 w lit. b średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) przez Fundację na rzecz Nauki Polskiej;

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) projektów: a) finansowanych w ramach Narodowego Programu Rozwoju Humanistyki, b) współfinansowanych w trybie konkursowym ze środków, o których mowa w art. 365 pkt 10 i 12 ustawy;

b) w ust. 2 w pkt 1 w lit. a skreśla się wyrazy „i wskazała daną dyscyplinę naukową w oświadczeniu, o którym mowa w art. 343 ust. 7 ustawy,”;

11) w § 23:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a i 1b w brzmieniu:

> 1a. Ewaluowany podmiot zamieszcza dowody wpływu w terminie do dnia 15 stycznia roku, w którym jest przeprowadzana ewaluacja, w systemie teleinformatycznym udostępnionym przez ministra. 1b. Dowody wpływu, w liczbie nie większej niż 5 na jeden opis wpływu, zamieszcza się jako oddzielne pliki zapisane w jednym z następujących formatów danych: .pdf, .mp3, .mp4, .mpeg4 lub .avi. Wielkość jednego pliku nie może przekraczać 500 megabajtów.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Ewaluowany podmiot przedstawia w danej dyscyplinie: 1) 2 opisy wpływu - jeżeli liczba N w tej dyscyplinie jest nie większa niż 100,00; 2) 3 opisy wpływu - jeżeli liczba N w tej dyscyplinie wynosi od 100,01 do 200,00; 3) 4 opisy wpływu - jeżeli liczba N w tej dyscyplinie wynosi od 200,01 do 300,00; 4) 5 opisów wpływu - jeżeli liczba N w tej dyscyplinie jest większa niż 300,00.

c) po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. W przypadku przedstawienia większej liczby opisów wpływu, w ocenie są uwzględniane opisy w liczbie wynikającej z ust. 3 i 4 zgodnie z ich kolejnością wskazaną przez ewaluowany podmiot w systemie POL-on.

d) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Opisy wpływu uwzględniane w ocenie są oceniane przez ekspertów powoływanych przez ministra na wniosek Przewodniczącego Komisji.

e) po ust. 6 dodaje się ust. 6a i 6b w brzmieniu:

> 6a. Przewodniczący Komisji przydziela dwóch ekspertów do oceny opisu wpływu i wskazuje jednego z nich jako eksperta wiodącego. 6b. Ekspert wiodący, we współpracy z drugim ekspertem, ustala ocenę opisu wpływu.

f) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. W ramach oceny opisu wpływu przyznaje się punkty za: 1) zasięg wpływu: a) 50 pkt - w przypadku wpływu o międzynarodowym zasięgu, b) 40 pkt - w przypadku wpływu o krajowym zasięgu, c) 30 pkt - w przypadku wpływu o regionalnym zasięgu, d) 20 pkt - w przypadku wpływu o lokalnym zasięgu, e) 0 pkt - w przypadku wpływu o marginalnym zasięgu albo gdy opis wpływu został sporządzony na podstawie dowodu wpływu, który nie wykazuje żadnego związku między wynikami badań naukowych lub prac rozwojowych albo działalności naukowej w zakresie twórczości artystycznej a gospodarką, funkcjonowaniem administracji publicznej, ochroną zdrowia, kulturą i sztuką, ochroną środowiska naturalnego, bezpieczeństwem i obronnością państwa lub innymi czynnikami wpływającymi na rozwój cywilizacyjny społeczeństwa; 2) znaczenie wpływu: a) 50 pkt - w przypadku wpływu o przełomowym znaczeniu, b) 25 pkt - w przypadku wpływu o istotnym znaczeniu, c) 10 pkt - w przypadku wpływu o ograniczonym znaczeniu, d) 0 pkt - w przypadku wpływu o znikomym znaczeniu albo gdy opis wpływu został sporządzony na podstawie dowodu wpływu, który nie wykazuje żadnego związku między wynikami badań naukowych lub prac rozwojowych albo działalności naukowej w zakresie twórczości artystycznej a gospodarką, funkcjonowaniem administracji publicznej, ochroną zdrowia, kulturą i sztuką, ochroną środowiska naturalnego, bezpieczeństwem i obronnością państwa lub innymi czynnikami wpływającymi na rozwój cywilizacyjny społeczeństwa.

g) po ust. 7 dodaje się ust. 7a w brzmieniu:

> 7a. Ocena opisu wpływu: 1) jest sumą liczby punktów przyznanych opisowi wpływu za zasięg wpływu i za znaczenie wpływu; 2) wynosi 0 pkt - w przypadku przyznania opisowi wpływu 0 pkt za zasięg wpływu lub za znaczenie wpływu; 3) wynosi 0 pkt - w przypadku gdy opis wpływu nie ma żadnego związku z badaniami naukowymi lub pracami rozwojowymi prowadzonymi w ewaluowanym podmiocie w ramach danej dyscypliny naukowej; 4) wynosi 0 pkt za każdy brakujący opis wpływu - w przypadku przedstawienia do oceny mniejszej liczby opisów wpływu niż liczba wynikająca z ust. 3.

h) ust. 8 otrzymuje brzmienie:

> 8. Ocena opisu wpływu, o której mowa w ust. 7a pkt 1, jest zwiększana o 20% w przypadku, gdy interdyscyplinarność badań naukowych lub prac rozwojowych miała kluczowe znaczenie dla powstania danego wpływu.

i) uchyla się ust. 9,

j) ust. 10 i 11 otrzymują brzmienie:

> 10. Ekspert wiodący sporządza uzasadnienie oceny opisu wpływu, o której mowa w ust. 7a pkt 1-3, oraz dokonania albo niedokonania zwiększenia, o którym mowa w ust. 8. Uzasadnienie nie może mieć mniej niż 800 znaków ze spacjami. 11. Ocenę wpływu działalności naukowej na funkcjonowanie społeczeństwa i gospodarki ustala się jako średnią arytmetyczną ocen opisów wpływu, o których mowa w ust. 7a, zwiększonych zgodnie z ust. 8, z dokładnością do dwóch miejsc po przecinku.

12) w § 25 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) nie uwzględnić osiągnięcia naukowego albo artystycznego, jeżeli w systemie POL-on zostały nieprawidłowo wprowadzone informacje charakteryzujące to osiągnięcie, a w przypadku osiągnięcia naukowego również jeżeli nie jest ono w żaden sposób związane z badaniami naukowymi lub pracami rozwojowymi prowadzonymi w ewaluowanym podmiocie w ramach danej dyscypliny naukowej lub jeżeli nie powstało ono w związku z zatrudnieniem w ewaluowanym podmiocie lub kształceniem w szkole doktorskiej prowadzonej przez ewaluowany podmiot;

13) w § 28 w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) liczbę cytowań artykułów naukowych uwzględnionych w ewaluacji autorstwa albo współautorstwa osób, o których mowa w § 11 ust. 1;

14) w § 31:

a) uchyla się ust. 8,

b) uchyla się ust. 13;

15) w § 32:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Oceny uzyskane w pierwszym i drugim etapie ewaluacji za poziom naukowy działalności naukowej oraz za efekty finansowe działalności naukowej w zakresie badań naukowych lub prac rozwojowych na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa, prowadzonych przez ewaluowany podmiot w ramach danej dyscypliny naukowej, sumuje się.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Ocena wpływu działalności naukowej na funkcjonowanie społeczeństwa i gospodarki w zakresie badań naukowych lub prac rozwojowych na rzecz obronności i bezpieczeństwa państwa wynosi iloraz sumy punktów przyznanych za ocenę poszczególnych opisów wpływu w pierwszym i drugim etapie ewaluacji oraz liczby wszystkich ocenionych opisów wpływu.

16) w § 34:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „2021 r.” zastępuje się wyrazami „2022 r.”,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) całkowita wartość punktowa artykułu naukowego opublikowanego w ostatecznej formie w latach 2017 i 2018 w czasopiśmie naukowym niezamieszczonym w wykazie z 2017 r. oraz: a) nieujętym w latach 2017 i 2018 w bazach: - *Scopus*, - *Science Citation Index Expanded*, - *Social Sciences Citation Index*, - *Arts & Humanities Citation Index*, - *Emerging Sources Citation Index*albo b) ujętym w latach 2017 i 2018 w bazie *Scopus* - jeżeli czasopismo to nie posiadało statusu czasopisma aktywnego - wynosi 1 pkt;

c) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) całkowitą wartość punktową artykułu naukowego opublikowanego w latach 2017 i 2018 w recenzowanych materiałach z międzynarodowej konferencji naukowej ustala się zgodnie z ostatnim wykazem czasopism sporządzonym w okresie objętym ewaluacją zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 267 ust. 2 pkt 2 ustawy;

d) dodaje się pkt 5 i 6 brzmieniu:

> 5) liczba punktów przyznanych artykułom naukowym zgodnie z art. 324 ust. 2a lub 2b ustawy z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce stanowi ich całkowitą wartość punktową; 6) przeliczeniowa wartość punktowa wieloautorskiego artykułu naukowego, o którym mowa w pkt 5, wynosi iloczyn wartości k/m i całkowitej wartości punktowej artykułu naukowego, ale nie mniej niż 10% tej wartości - gdzie: k - oznacza liczbę autorów artykułu naukowego, o których mowa w § 11 ust. 1, którzy upoważnili ewaluowany podmiot do wykazania artykułu naukowego jako osiągnięcia naukowego w danej dyscyplinie naukowej, m - oznacza liczbę autorów artykułu naukowego ogółem.

17) po § 34 dodaje się § 34a i § 34b w brzmieniu:

> § 34a. 1. W ewaluacji przeprowadzanej w 2022 r. liczbę osób prowadzących działalność naukową w danej dyscyplinie naukowej w 2017 r. ustala się na podstawie liczby pracowników zaliczonych według stanu na dzień 31 grudnia 2017 r. na podstawie przepisów ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki do osób uczestniczących w realizacji badań naukowych lub prac rozwojowych, z uwzględnieniem dyscyplin wskazanych przez tych pracowników w oświadczeniu, o którym mowa w art. 219 ust. 11 ustawy z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce. Do liczby osób prowadzących działalność naukową w danej dyscyplinie naukowej w 2017 r. nie wlicza się pracowników naukowo-technicznych i inżynieryjno-technicznych. 2. Udział czasu pracy osoby prowadzącej działalność naukową w danej dyscyplinie naukowej w 2017 r. ustala się według stanu na dzień 31 grudnia 2018 r. § 34b. W ewaluacji przeprowadzanej w 2022 r. wniosek, o którym mowa w § 3 ust. 1, może dotyczyć również monografii naukowych, o których mowa w § 8 pkt 4, posiadających ISBN - Międzynarodowy Znormalizowany Numer Książki ( *International Standard Book Number*), które zostały opublikowane w ostatecznej formie w czwartym roku okresu objętego ewaluacją.

18) § 35 i § 36 otrzymują brzmienie:

> § 35. W ewaluacji przeprowadzanej w 2022 r. liczbę punktów za osiągnięcia naukowe, o których mowa w § 8: 1) pkt 1, opublikowane w ostatecznej formie w latach 2019-2021, ustala się zgodnie z ostatnim wykazem czasopism, 2) pkt 3, opublikowane w ostatecznej formie w latach 2017-2021, ustala się zgodnie z ostatnim wykazem wydawnictw - sporządzonym i udostępnionym przez ministra w okresie objętym ewaluacją. § 36. W ewaluacji przeprowadzanej w 2022 r. suma udziałów jednostkowych za: 1) artykuły naukowe opublikowane w latach 2019-2021, 2) monografie naukowe, rozdziały w monografiach naukowych i redakcje naukowe monografii naukowych, opublikowane w latach 2017-2021 - uwzględniane w ocenie ewaluowanego podmiotu w danej dyscyplinie naukowej, z wyłączeniem dyscypliny naukowej informatyka oraz dyscypliny naukowej informatyka techniczna i telekomunikacja, nie może być większa niż 220% liczby N.

19) po § 36 dodaje się § 36a i § 36b w brzmieniu:

> § 36a. Do dnia przyznania kategorii naukowej zgodnie z przepisami ustawy przez kategorię naukową, o której mowa w § 6 pkt 2 i 3, rozumie się kategorię naukową przyznaną na podstawie ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki. § 36b. W ewaluacji przeprowadzanej w 2022 r. w przypadku, o którym mowa w § 6, ewaluację przeprowadza się za okres 5 lat poprzedzających rok jej przeprowadzenia.

20) w § 37 wyrazy „2021 r.” zastępuje się wyrazami „2022 r.”;

21) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

22) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w ust. 2 wyrazy „§ 32 ust. 1” zastępuje się wyrazami „§ 32 ust. 1 i 1a”.

##### § 2.

Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego i nauki udostępni system teleinformatyczny, o którym mowa w § 23 ust. 1a rozporządzenia zmienianego w § 1, w terminie do dnia 30 czerwca 2021 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rodzaje osiągnięć artystycznych uwzględnianych w ocenie poziomu artystycznego prowadzonej działalności naukowej w zakresie twórczości artystycznej i liczba przyznawanych za nie punktów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1352/text.pdf)
