---
title: "Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 maja 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych w sprawie warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej na kształcenie weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy"
identifier: "DU-2022-1111"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-05-11"
last_updated: "2022-05-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1111"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2022/1111"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1111"
internal_address: "WDU20220001111"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1111"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-05-25"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "inwalidzi wojenni i wojskowi, służba wojskowa żołnierzy, służba wojskowa, weterani, pomoc finansowa, służba zagraniczna"
---
# Obwieszczenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 maja 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych w sprawie warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej na kształcenie weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 6 czerwca 2012 r. w sprawie warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej na kształcenie weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 września 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie warunków i trybu przyznawania pomocy na kształcenie weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 września 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie warunków i trybu przyznawania pomocy na kształcenie weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 6 czerwca 2012 r. w sprawie warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej na kształcenie weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy

Na podstawie art. 27 ust. 7 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki i tryb przyznawania pomocy finansowej, o której mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, zwanej dalej „pomocą”, weteranowi poszkodowanemu-funkcjonariuszowi Policji, Straży Granicznej, Biura Ochrony Rządu, Służby Ochrony Państwa oraz Państwowej Straży Pożarnej, zwanemu dalej „weteranem poszkodowanym-funkcjonariuszem”;

2) właściwość organów;

3) dokumenty stanowiące podstawę do przyznawania pomocy oraz sposób i terminy jej wypłaty;

4) warunki zawieszania udzielania pomocy i zwrotu kosztów kształcenia.

##### § 2.

1. Pomoc przyznawana jest na wniosek złożony przez weterana poszkodowanego-funkcjonariusza.

2. Wniosek składa się do przełożonego właściwego w sprawach osobowych weterana poszkodowanego-funkcjonariusza według jego ostatniego miejsca pełnienia służby albo ostatniego jego pracodawcy odpowiednio w Policji, Straży Granicznej, Służbie Ochrony Państwa albo Państwowej Straży Pożarnej, a w przypadku weterana poszkodowanego-funkcjonariusza Biura Ochrony Rządu do Komendanta Służby Ochrony Państwa, zwanego dalej „organem”.

##### § 3.

1. Wniosek składa się do organu w każdym roku akademickim do dnia 30 września roku, w którym pomoc ma być przyznana.

2. Wniosek zawiera:

1) imię, nazwisko i adres zamieszkania weterana poszkodowanego-funkcjonariusza;

2) serię, numer oraz datę wydania legitymacji weterana poszkodowanego-funkcjonariusza.

3. Do wniosku dołącza się:

1) zaświadczenie wydane przez szkołę wyższą lub inny dokument potwierdzający:

a) fakt odbywania przez weterana poszkodowanego-funkcjonariusza studiów, ich rodzaj i łączny czas ich trwania (liczbę semestrów),

b) aktualny semestr (rok) odbywanej nauki oraz liczbę semestrów w danym roku akademickim wraz z terminami ich rozpoczęcia i zakończenia,

c) wysokość opłaty ustalonej przez szkołę wyższą za naukę w danym roku akademickim i w poszczególnych jego semestrach;

2) zobowiązanie do niezwłocznego zawiadomienia organu o przerwaniu lub niepodjęciu nauki;

3) oświadczenie o formie wypłaty kosztów pomocy, a w przypadku formy bezgotówkowej - wskazanie właściwego dla wypłaty rachunku bankowego.

##### § 4.

1. Pomoc jest przyznawana na dany rok akademicki w wysokości opłaty, o której mowa w § 3 ust. 3 pkt 1 lit. c.

2. Pomoc przyznaje organ w drodze decyzji.

3. Pomoc jest wypłacana w terminie 30 dni od dnia jej przyznania.

4. Jeżeli pomoc została przyznana przed upływem pierwszego semestru nauki w danym roku akademickim, jej wypłata następuje w dwóch ratach, w wysokości odpowiedniej do opłat za naukę ustalonych za poszczególne semestry:

1) pierwsza - w terminie, o którym mowa w ust. 3;

2) druga - w terminie 30 dni po rozpoczęciu drugiego semestru nauki.

5. Pomoc jest wypłacana w formie gotówkowej lub bezgotówkowej, stosownie do dyspozycji udzielonej przez weterana poszkodowanego-funkcjonariusza, ze środków pozostających w dyspozycji organu.

6. Nie podlega wypłacie pomoc przyznana decyzją, jeżeli organ powziął wiadomość o przerwaniu lub niepodjęciu nauki przez weterana poszkodowanego-funkcjonariusza przed terminem wypłaty, o którym mowa w ust. 3 i 4.

##### § 5.

1. Wniosek w sprawie zawieszenia wypłaty pomocy, z przyczyn określonych w art. 27 ust. 5 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, weteran poszkodowany-funkcjonariusz składa niezwłocznie po zaistnieniu przyczyn uzasadniających przerwanie studiów.

2. We wniosku oprócz danych określonych w § 3 ust. 2 należy wskazać przyczyny, o których mowa w ust. 1, oraz przewidywany termin wznowienia nauki, w przypadku zamiaru jej kontynuacji.

3. Do wniosku weteran poszkodowany-funkcjonariusz dołącza dokument potwierdzający stan zdrowia lub zaistnienie zdarzenia losowego, które spowodowało przerwanie studiów.

##### § 6.

1. W przypadku nieukończenia studiów, określonym w art. 27 ust. 6 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, po wydaniu decyzji o przyznaniu pomocy, weteran poszkodowany-funkcjonariusz informuje niezwłocznie o tym fakcie organ.

2. Organ wydaje decyzję w sprawie zwrotu pomocy, w której wzywa weterana poszkodowanego-funkcjonariusza do zwrotu udzielonej pomocy, wskazując jednocześnie rachunek bankowy do dokonania zwrotu.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
