---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 21 kwietnia 2023 r. w sprawie zakazu przywozu z Ukrainy produktów rolnych"
identifier: "DU-2023-751"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-04-21"
last_updated: "2023-04-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/751"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2023/751"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 751"
internal_address: "WDU20230000751"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "751"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2023-04-21"
entry_into_force: "2023-04-21"
named_entities: "Ukraina"
eu_directives_count: "2"
references_count: "5"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "obrót towarowy z zagranicą, produkty rolne, zakaz, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 21 kwietnia 2023 r. w sprawie zakazu przywozu z Ukrainy produktów rolnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 1 pkt 3 i ust. 2 oraz art. 22 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o administrowaniu obrotem towarowym z zagranicą zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Do dnia 30 czerwca 2023 r. ustanawia się zakaz przywozu pochodzących lub przywożonych z terytorium Ukrainy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej produktów rolnych wymienionych w załączniku do rozporządzenia, z wyłączeniem:

1) tranzytu zewnętrznego, o którym mowa w art. 226 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 z dnia 9 października 2013 r. ustanawiającego unijny kodeks celny ,

2) wspólnej procedury tranzytowej w oparciu o Konwencję o wspólnej procedurze tranzytowej sporządzoną w Interlaken dnia 20 maja 1987 r. (Dz. Urz. WE L 226 z 13.08.1987, str. 2, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne rozdz. 2, t. 2, str. 291, z późn. zm.)

- pod warunkiem, że tranzyt ma się zakończyć w portach morskich w Gdańsku, Gdyni, Świnoujściu lub Szczecinie lub poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 15 kwietnia 2023 r. w sprawie zakazu przywozu z Ukrainy produktów rolnych .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz produktów rolnych objętych zakazem przywozu z Ukrainy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

1) zboża, część I;

2) cukier, część III;

3) susz paszowy, część IV;

4) nasiona, część V;

5) chmiel, część VI;

6) len i konopie, część VIII;

7) owoce i warzywa, część IX;

8) produkty z przetworzonych owoców warzyw, część X;

9) wina, część XII;

10) wołowina i cielęcina, część XV;

11) mleko i przetwory mleczne, część XVI;

12) wieprzowina, część XVII;

13) baranina i kozina, część XVIII;

14) jaja, część XIX;

15) mięso drobiowe, część XX;

16) alkohol etylowy pochodzenia rolniczego, część XXI;

17) produkty pszczele, część XXII;

18) pozostałe produkty, część XXIV, z wyłączeniem kodów CN objętych pozycją 0101.
