---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2015 r. w sprawie dokonania przeniesień niektórych planowanych wydatków budżetu państwa, wydatków budżetu środków europejskich oraz kwot wynagrodzeń określonych w ustawie budżetowej na rok 2015"
identifier: "DU-2015-2268"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-28"
last_updated: "2015-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2268"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/2268"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2268"
internal_address: "WDU20150002268"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2268"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-29"
entry_into_force: "2015-12-29"
valid_from: "2015-11-16"
effective_date_notes: "par. 3 i par. 4 wchodzą w życie z dniem 9 grudnia 2015 r."
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, budżet, finanse publiczne, budżetowe prawo"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2015 r. w sprawie dokonania przeniesień niektórych planowanych wydatków budżetu państwa, wydatków budżetu środków europejskich oraz kwot wynagrodzeń określonych w ustawie budżetowej na rok 2015

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 172 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa przeniesienie niektórych planowanych wydatków budżetu państwa i wydatków budżetu środków europejskich oraz kwot wynagrodzeń między częściami budżetu państwa w zakresie dotyczącym Ministerstwa Cyfryzacji, Ministerstwa Infrastruktury i Budownictwa oraz Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji, w podziale na części, działy i rozdziały budżetu państwa.

##### § 2.

1. Przenosi się planowane wydatki budżetu państwa, w tym wynagrodzenia, w łącznej kwocie 4 947 836 zł:

1) z części 17 - Administracja publiczna w kwocie 4 145 280 zł do części 27 - Informatyzacja;

2) z części 43 - Wyznania religijne oraz mniejszości narodowe i etniczne w kwocie 802 556 zł do części 27 - Informatyzacja.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Przenosi się planowane wydatki budżetu państwa w kwocie 1 985 836,58 zł z części 26 - Łączność do części 27 - Informatyzacja.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Przenosi się planowane wydatki budżetu środków europejskich z części 26 - Łączność do części 27 - Informatyzacja w kwocie 2 752 406,51 zł.

2. Szczegółowy podział planowanych wydatków, o których mowa w ust. 1, jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

W ramach przeniesień, o których mowa w § 2 ust. 1, przenosi się także kwoty wynagrodzeń z części 17 - Administracja publiczna do części 27 - Informatyzacja oraz z części 43 - Wyznania religijne oraz mniejszości narodowe i etniczne do części 27 - Informatyzacja, zgodnie z załącznikiem nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia, z mocą od dnia 16 listopada 2015 r., a w zakresie § 3 i § 4 - z mocą od dnia 9 grudnia 2015 r.

## Załącznik nr 1 - Przeniesienia planowanych wydatków budżetowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2268/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Przeniesienia planowanych wydatków budżetowych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2268/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Przeniesienia planowanych wydatków budżetu środków europejskich

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2268/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Przeniesienia kwot wynagrodzeń

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2268/text.pdf)
