---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 20 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach"
identifier: "DU-2021-2080"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-20"
last_updated: "2021-10-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2080"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/2080"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2080"
internal_address: "WDU20210002080"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2080"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-11-18"
entry_into_force: "2022-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym, tablice rejestracyjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 20 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 27 września 2003 r. w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach w § 12:

1) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Organ rejestrujący prowadzi odrębnie wykaz nowych tablic przyjętych i wydanych, zawierający dane i informacje o posiadanych i wydawanych przez organ tablicach, oraz wykaz tablic zwróconych, zawierający dane i informacje o tablicach przekazanych organowi w wyniku ich wymiany albo zwrotu oraz wyrejestrowania albo przerejestrowania pojazdu. 3. Dane i informacje, o których mowa w ust. 2, zamieszcza się w wykazie niezwłocznie po przyjęciu, wydaniu tablic rejestracyjnych oraz po przekazaniu tablic rejestracyjnych w wyniku ich wymiany albo zwrotu oraz wyrejestrowania albo przerejestrowania pojazdu.

2) ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. Tablice rejestracyjne przekazane organowi rejestrującemu w wyniku ich wymiany albo zwrotu oraz wyrejestrowania albo przerejestrowania pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 7, wycofuje się z użytku. 6. Organ rejestrujący sporządza protokół przekazania przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 75a ust. 2 ustawy, tablic rejestracyjnych wycofanych z użytku. Protokół ten jest podstawą wykreślenia ich z wykazu tablic rejestracyjnych.

##### § 2.

Tablice rejestracyjne wycofane z użytku, które nie zostały zniszczone przez organ rejestrujący przed dniem 1 stycznia 2022 r., organ rejestrujący przekazuje zgodnie z art. 74b ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.
