---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 lipca 2013 r. sygn. akt SK 16/12"
identifier: "DU-2013-858"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2013-07-11"
last_updated: "2013-07-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/858"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2013/858"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 858"
internal_address: "WDU20130000858"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "858"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-07-30"
entry_into_force: "2013-07-30"
valid_from: "2013-07-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 lipca 2013 r. sygn. akt SK 16/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Andrzej Rzepliński - przewodniczący,

Zbigniew Cieślak,

Leon Kieres,

Teresa Liszcz,

Andrzej Wróbel - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 11 lipca 2013 r., skargi konstytucyjnej Aliny Pelak o zbadanie zgodności art. 21 w związku z art. 53 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych w zakresie, w jakim przepisy te uniemożliwiają osobom, które pobierały świadczenie - wcześniejszą emeryturę, przyznane im w oparciu o nieobowiązujące już przepisy rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z dnia 26 stycznia 1990 r. w sprawie wcześniejszych emerytur dla pracowników zwalnianych z pracy z przyczyn dotyczących zakładów pracy , z chwilą osiągnięcia przez nie wieku emerytalnego, ustalenie podstawy wymiaru emerytury na nowo z uwzględnieniem zasad określonych w art. 15 ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych z zastosowaniem, aktualnej na datę złożenia wniosku o emeryturę, kwoty bazowej, z art. 67 ust. 1 i 2 w związku z art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych w zakresie, w jakim nie ma zastosowania do osób, które pobierały wcześniejszą emeryturę, przyznaną na podstawie przepisów rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z dnia 26 stycznia 1990 r. w sprawie wcześniejszych emerytur dla pracowników zwalnianych z pracy z przyczyn dotyczących zakładów pracy , jest zgodny z art. 67 ust. 1 w związku z art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz nie jest niezgodny z art. 67 ust. 2 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
