---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 11 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentu dostawy, warunków i sposobu zwrotu wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie oraz środków skażających alkohol etylowy"
identifier: "DU-2017-91"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-01-11"
last_updated: "2017-01-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/91"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/91"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 91"
internal_address: "WDU20170000091"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "91"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-01-13"
entry_into_force: "2017-01-28"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 1 i 3 wchodzą w życie z dniem 1 marca 2017 r. objęte tekstem jednolitym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1691), z wyjątkiem par. 2"
eu_directives_count: "10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "alkohol, dokumenty, transport, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 11 stycznia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie dokumentu dostawy, warunków i sposobu zwrotu wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie oraz środków skażających alkohol etylowy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ust. 1 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2015 r. w sprawie dokumentu dostawy, warunków i sposobu zwrotu wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na ich przeznaczenie oraz środków skażających alkohol etylowy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 10 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> W przypadku zaginięcia lub zniszczenia egzemplarza dokumentu dostawy podmiot, który go utracił, jest obowiązany niezwłocznie poinformować o tym właściwego naczelnika urzędu skarbowego w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, pkt 2 lit. b i c oraz pkt 3, 5 i 6, albo właściwego naczelnika urzędu celno-skarbowego w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a i pkt 4.

2) w § 4:

a) pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) mieszanina alkoholu izopropylowego 2000 ml i benzoesanu denatonium 1 g lub alkoholu tert-butylowego 78 g i benzoesanu denatonium 1 g lub alkohol izopropylowy 10 000 ml, w ilości minimalnej na 1 hl alkoholu 100% vol, w przypadku produkcji produktów biobójczych: a) wpisanych do Wykazu Produktów Biobójczych, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 9 października 2015 r. o produktach biobójczych , lub b) których substancje czynne zostały wpisane do unijnego wykazu zatwierdzonych substancji czynnych, o którym mowa w art. 9 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 528/2012 z dnia 22 maja 2012 r. w sprawie udostępniania na rynku i stosowania produktów biobójczych , albo których substancje czynne zostały wymienione w części 1 załącznika II rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 1062/2014 z dnia 4 sierpnia 2014 r. w sprawie programu pracy, którego celem jest systematyczne badanie wszystkich istniejących substancji czynnych zawartych w produktach biobójczych, o których mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 528/2012 (Dz. Urz. UE L 294 z 10.10.2014, str. 1, z późn. zm.), i które nie będą sprzedawane na terytorium kraju - spełniających warunki rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1272/2008 z dnia 16 grudnia 2008 r. w sprawie klasyfikacji, oznakowania i pakowania substancji i mieszanin, zmieniającego i uchylającego dyrektywy 67/548/EWG i 1999/45/WE oraz zmieniającego rozporządzenie (WE) nr 1907/2006 , gdy spełnienie tych warunków jest wymagane dla tych produktów biobójczych; 4) alkohol izopropylowy 10 000 ml, w ilości minimalnej na 1 hl alkoholu 100% vol, w przypadku produkcji wyrobów medycznych, które: a) zostały zgłoszone do Prezesa Urzędu Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych zgodnie z art. 58 ust. 1 ustawy z dnia 20 maja 2010 r. o wyrobach medycznych lub b) spełniają kryteria zawarte w definicji wyrobu medycznego, o której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 38 ustawy z dnia 20 maja 2010 r. o wyrobach medycznych, i które nie będą sprzedawane na terytorium kraju;

b) w pkt 6 w lit. e średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. f w brzmieniu:

> f) produkcji atramentów i tuszy klasyfikowanej do podklasy PKD 20.59.Z;

c) pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) mieszanina alkoholu izopropylowego 3000 ml, ketonu etylowo-metylowego 1000 ml i benzoesanu denatonium 1 g, w ilości minimalnej na 1 hl alkoholu 100% vol, w przypadku produkcji pozostałych wyrobów.

3) w § 5 wyrazy „funkcjonariusza celnego” zastępuje się wyrazami „funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej”.

##### § 2.

Środki skażające określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu obowiązującym w dniu 29 lipca 2016 r. mogą być stosowane przez podmiot zużywający, zgodnie z przepisami obowiązującymi w tym dniu, do dnia 30 stycznia 2017 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 1 i 3, które wchodzą w życie z dniem 1 marca 2017 r.
