---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 13 marca 2017 r. w sprawie przetwarzania oraz przekazywania danych osobowych zgromadzonych w Rejestrze Sprawców Przestępstw na Tle Seksualnym do celów statystycznych oraz badań naukowych"
identifier: "DU-2017-656"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-13"
last_updated: "2017-03-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/656"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2017/656"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 656"
internal_address: "WDU20170000656"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "656"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-28"
entry_into_force: "2017-10-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nauka, statystyka, rejestry, karne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 13 marca 2017 r. w sprawie przetwarzania oraz przekazywania danych osobowych zgromadzonych w Rejestrze Sprawców Przestępstw na Tle Seksualnym do celów statystycznych oraz badań naukowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 4 ustawy z dnia 13 maja 2016 r. o przeciwdziałaniu zagrożeniom przestępczością na tle seksualnym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki, tryb i sposób przetwarzania oraz przekazywania danych osobowych, o których mowa w art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 13 maja 2016 r. o przeciwdziałaniu zagrożeniom przestępczością na tle seksualnym, zwanych dalej „danymi”, do celów statystycznych oraz badań naukowych.

##### § 2.

1. Dane przekazuje się do celów statystycznych komórce organizacyjnej Ministerstwa Sprawiedliwości, która wykonuje zadania z zakresu statystyki publicznej związane z działalnością Ministra Sprawiedliwości w rozumieniu ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej .

2. Dane są przekazywane do opracowania komórce organizacyjnej, o której mowa w ust. 1, po dokonaniu kontroli kompletności i jakości danych, w postaci dokumentu elektronicznego zapisanego na informatycznym nośniku danych.

##### § 3.

1. Przekazanie danych do badań naukowych następuje na wniosek.

2. Wniosek o przekazanie danych do badań naukowych zawiera:

1) zwięzły opis celów badawczych oraz programu badań;

2) powody żądania danych wraz z uzasadnieniem;

3) zakres żądanych danych wraz z uzasadnieniem;

4) informacje umożliwiające wyszukanie żądanych danych w zbiorze.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2017 r.
