---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 lutego 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym"
identifier: "DU-2017-538"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-02-27"
last_updated: "2017-02-27"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/538"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/538"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 538"
internal_address: "WDU20170000538"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "538"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2017-03-14"
named_entities: "Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zatrudnianie inwalidów i emerytów, rehabilitacja zawodowa, zatrudnianie, niepełnosprawni"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 27 lutego 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 13 maja 2003 r. w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 18 grudnia 2006 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym ;

2) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 11 grudnia 2007 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym ;

3) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 12 listopada 2008 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym ;

4) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 18 grudnia 2006 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2007 r.

2) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 11 grudnia 2007 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

3) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 12 listopada 2008 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2009 r.

4) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 maja 2003 r. w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym

Na podstawie art. 48 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa algorytm przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych, zwanego dalej „Funduszem”, samorządom wojewódzkim i powiatowym na realizację zadań lub rodzajów zadań określonych ustawą z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych, zwanej dalej „ustawą”, a także zasady ustalania maksymalnych wysokości kwot zobowiązań przypadających do wypłaty na dany rok.

##### § 2.

Prezes Zarządu Funduszu przekazuje środki Funduszu samorządowi:

1) wojewódzkiemu - na realizację zadań określonych w art. 35 ust. 1 pkt *4*-6 oraz art. 36 ustawy;

2) powiatowemu - na realizację zadań określonych w art. 11, art. 12a, art. 13, art. 26, art. 26d*26f*^3)^, art. 35a ust. 1 pkt 7 i 8, art. 36, art. 38 oraz art. 40 i art. 41 ustawy.

##### § 3.

Wysokość środków Funduszu dla samorządu wojewódzkiego na realizację zadań wymienionych w § 2 pkt 1 ustala się według następującego wzoru algorytmu:

gdzie znaczenie poszczególnych symboli jest następujące:

*Nw* - liczba osób niepełnosprawnych w województwie *w*, gdzie:

*Nw* = *Ndw* + *Nmw*

*Ndw* - liczba osób niepełnosprawnych w wieku 15 lat i więcej w województwie *w*, gdzie:

*Ndw* = *Dw* x *bd*

*Dw* - liczba osób w wieku 15 lat i więcej w województwie *w* na podstawie dostępnych danych GUS,

*bd* - wskaźnik częstości niepełnosprawności orzeczonej wśród osób w wieku 15 lat i więcej w województwie *w* według dostępnych danych GUS,

*Nmw* - liczba niepełnosprawnych dzieci w wieku 0-14 lat w województwie *w*, gdzie:

*Nmw* = *Mw* x *am*

*Mw* - liczba dzieci w wieku 0-14 lat w województwie *w* na podstawie dostępnych danych GUS,

*am* - wskaźnik częstości niepełnosprawności orzeczonej wśród osób w wieku 0-14 lat w kraju według dostępnych danych GUS,

*Hw* - środki przeznaczone na dofinansowanie kosztów działania zakładów aktywności zawodowej dla województwa *w* wyliczone według wzoru:

*Hw* = *Uw* x *K*

*Uw* - liczba zatrudnionych osób niepełnosprawnych zaliczonych do znacznego lub umiarkowanego stopnia niepełnosprawności zatrudnionych w zakładach aktywności zawodowej, wynikająca z podpisanych umów, których stroną jest województwo *w* do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok, na który jest obliczany algorytm,

*K* - kwota 18 500 zł - na dofinansowanie kosztów rocznego pobytu jednego zatrudnionego pracownika niepełnosprawnego w zakładzie aktywności zawodowej.

##### § 4.

Wysokość środków Funduszu dla samorządu powiatowego na realizację zadań wymienionych w § 2 pkt 2 ustala się według następującego wzoru algorytmu:

gdzie znaczenie poszczególnych symboli jest następujące:

*Sp* - roczna wysokość środków Funduszu dla powiatu *p* przeznaczonych na zadania z zakresu rehabilitacji zawodowej i społecznej, które są finansowane ze środków Funduszu,

*R* - kwota środków przewidzianych w planie finansowym Funduszu na dany rok na realizację zadań z zakresu rehabilitacji zawodowej i społecznej przez samorządy powiatowe,

*Bp* - liczba osób niepełnosprawnych bezrobotnych i osób niepełnosprawnych poszukujących pracy w powiecie *p*, wyliczona jako średnia z trzech ostatnich miesięcy, według stanu na koniec miesiąca na podstawie dostępnych danych GUS,

*L* - liczba powiatów,

*Np* - liczba osób niepełnosprawnych w powiecie *p*,

gdzie:

*Np* = *Ndp* + *Nmp*

*Ndp* - liczba osób niepełnosprawnych w wieku 15 lat i więcej w powiecie *p*,

gdzie: *Ndp* = *Dp* x *ad*

*ad* - wskaźnik częstości niepełnosprawności orzeczonej wśród osób w wieku 15 lat i więcej w powiecie *p* według dostępnych danych GUS,

*Dp* - liczba osób w wieku 15 lat i więcej w powiecie *p* na podstawie dostępnych danych GUS,

*Nmp* - liczba niepełnosprawnych dzieci w wieku 0-14 lat w powiecie *p*,

gdzie *Nmp* = *Mp. am*

*Mp* - liczba dzieci w wieku 0-14 lat w powiecie *p*, na podstawie dostępnych danych GUS,

*am* - wskaźnik częstości niepełnosprawności orzeczonej wśród dzieci w wieku 0-14 lat w kraju na podstawie dostępnych danych GUS,

*Wp* - środki przeznaczone na dofinansowanie zobowiązań dotyczących kosztów działania warsztatów terapii zajęciowej dla powiatu *p* wyliczone według wzoru:

*Wp* = *Up* x *T*

gdzie:

*Up* - liczba uczestników warsztatów terapii zajęciowej wynikająca z podpisanych umów przez powiat *p* do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok, na który jest obliczany algorytm,

*T* - kwota w wysokości 15 996 zł - na dofinansowanie kosztów rocznego pobytu jednego uczestnika w warsztacie terapii zajęciowej.

##### § 5.

1. Ustalenie maksymalnych kwot zobowiązań dla poszczególnych zadań, wykazywanych w sprawozdaniu rzeczowo-finansowym sporządzanym w trybie art. 35c *ust. 2* ustawy za okres IV kwartału roku poprzedniego, następuje w drodze spisu umów zawartych przez samorząd województwa lub powiatu, przeprowadzonego na dzień 31 grudnia roku poprzedniego.

2. Maksymalna kwota zobowiązań samorządu wojewódzkiego, do wypłaty w danym roku z tytułu dofinansowania kosztów działalności zakładów aktywności zawodowej, nie może przekroczyć 50% kwoty ustalonej zgodnie z § 3.

3. Maksymalna kwota zobowiązań samorządu powiatowego do wypłaty w 2016 r. i w latach następnych z tytułu dofinansowania kosztów działania warsztatów terapii zajęciowej jest wyliczana jako iloczyn liczby uczestników warsztatów terapii zajęciowej wynikającej z podpisanych umów przez powiat do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok, na który jest obliczany algorytm, i kwoty środków na dofinansowanie kosztów rocznego pobytu jednego uczestnika w warsztacie terapii zajęciowej w wysokości 15 996 zł.

##### § 6.

1. Zarząd Funduszu informuje samorządy wojewódzkie i powiatowe o wielkości środków Funduszu określonych algorytmem przypadających danej jednostce na realizację w danym roku zadań, które są przekazywane na wyodrębniony rachunek bankowy, o którym mowa w art. 48 ust. 1 pkt 1 ustawy.

2. Zarząd Funduszu przekazuje samorządom informację, o której mowa w ust. 1, w terminie 30 dni od dnia złożenia sprawozdań rzeczowo-finansowych sporządzanych w trybie art. 35c *ust. 2* ustawy za okres IV kwartału roku poprzedniego, nie wcześniej jednak niż przed opublikowaniem ustawy budżetowej na dany rok. Informacja ta powinna zawierać:

1) nazwę jednostki samorządu terytorialnego;

2) kwotę środków Funduszu na realizację zadań samorządu wojewódzkiego lub powiatowego;

3) dane zastosowane do obliczeń wysokości środków Funduszu, przypadających samorządowi wojewódzkiemu lub powiatowemu.

##### § 7.

1. Środki Funduszu, o których mowa w § 6 ust. 1, powiększa się o faktycznie poniesione koszty obsługi zadań realizowanych przez samorząd, jednak nie więcej niż o 2,5% środków wykorzystanych na realizację zadań.

2. Prezes Zarządu Funduszu przekazuje środki Funduszu w ciągu roku, w tym także w formie zaliczek, w terminach umożliwiających bieżące finansowanie realizowanych przez samorządy wojewódzkie lub powiatowe zadań, nie dłuższych niż 14 dni od dnia złożenia przez samorząd wniosku o przekazanie środków, jednakże z uwzględnieniem możliwości finansowych Funduszu, stopnia wykorzystania przez samorząd środków przekazanych i stanu wyodrębnionego rachunku bankowego, potwierdzonego kopią wyciągu bankowego na dzień sporządzenia wniosku o przekazanie środków.

3. Przekazanie środków Funduszu następuje po dokonaniu rozliczenia środków Funduszu za poprzedni okres oraz po przedłożeniu Prezesowi Zarządu Funduszu informacji o:

1) nazwie banku, który prowadzi jeden wyodrębniony rachunek bankowy środków Funduszu dla samorządu, oraz o numerze wyodrębnionego rachunku bankowego;

2) każdej zmianie numeru wyodrębnionego rachunku bankowego, z załączeniem dowodu zamknięcia poprzedniego rachunku i przeniesienia środków Funduszu z poprzedniego wyodrębnionego rachunku bankowego na nowy wyodrębniony rachunek bankowy.

##### § 8.

Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie do środków Funduszu określonych w planie finansowym na 2003 r. i planów finansowych na lata następne.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 marca 2002 r. w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych jednostkom samorządu terytorialnego , z tym że stosuje się:

1) § 7 tego rozporządzenia - do ustalania maksymalnych kwot zobowiązań z tytułu realizacji umów zawartych do dnia 31 grudnia 2001 r.;

2) § 4 ust. 2-5 tego rozporządzenia - do ustalania maksymalnych kwot zobowiązań z tytułu realizacji umów zawartych w okresie od dnia 1 stycznia 2002 r. do dnia 31 stycznia 2003 r.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 13 maja 2003 r. w sprawie algorytmu przekazywania środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych samorządom wojewódzkim i powiatowym

| *Sw* | - | roczna wysokość środków Funduszu dla województwa *w* przeznaczonych na zadania z zakresu rehabilitacji zawodowej i społecznej, które są finansowane ze środków Funduszu, |
| --- | --- | --- |
| *F* | - | kwota środków przewidzianych w planie finansowym Funduszu na dany rok na realizację zadań z zakresu rehabilitacji zawodowej i społecznej przez samorządy wojewódzkie, |
| *Bw* | - | liczba osób niepełnosprawnych bezrobotnych i osób niepełnosprawnych poszukujących pracy w województwie *w*, wyliczona jako średnia z trzech ostatnich miesięcy, według stanu na koniec miesiąca na podstawie dostępnych danych Głównego Urzędu Statystycznego, zwanego dalej „GUS”, |
| *l* | - | liczba województw, |
