---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 lutego 2003 r. sygn. akt K 28/02"
identifier: "DU-2003-361"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2003-02-24"
last_updated: "2003-02-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2003/361"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2003/361"
display_address: "Dz.U. 2003 nr 41 poz. 361"
internal_address: "WDU20030410361"
publisher: "DU"
volume: "41"
position: "361"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2003-03-10"
entry_into_force: "2003-03-10"
valid_from: "2003-03-10"
references_count: "5"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "komornicy, postępowanie egzekucyjne"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 24 lutego 2003 r. sygn. akt K 28/02

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Mirosław Wyrzykowski - przewodniczący,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz,

Jadwiga Skórzewska-Łosiak,

Marian Zdyb - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne, Sejmu oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 24 lutego 2003 r.:

1) pytania prawnego Sądu Okręgowego w Szczecinie o zbadanie zgodności:

a) art. 45 ust. 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji z art. 2 i art. 45 ust. 1 Konstytucji,

b) art. 45 ust. 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji w brzmieniu nadanym ustawą z dnia 18 września 2001 r. o zmianie ustawy o komornikach sądowych i egzekucji oraz o zmianie niektórych innych ustaw z art. 32 Konstytucji;

2) pytania prawnego Sądu Rejonowego w Tarnowie o zbadanie zgodności art. 45 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji w aktualnym brzmieniu, nadanym mu przez art. 1 pkt 8 ustawy z dnia 18 września 2001 r. o zmianie ustawy o komornikach sądowych i egzekucji oraz o zmianie niektórych innych ustaw z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 45 ust. 5 i 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o komornikach sądowych i egzekucji jest niezgodny z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, a ust. 5 ponadto z art. 45 ust. 1 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

Na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie badania zgodności art. 45 ust. 1-4, 6 i 8 ustawy powołanej w wyroku z art. 2 Konstytucji, z uwagi na niedopuszczalność orzekania.
