---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia obszarów objętych nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, na których są położone gospodarstwa rolne, w których są utrzymywane świnie"
identifier: "DU-2017-2088"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-08"
last_updated: "2017-11-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2088"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2017/2088"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2088"
internal_address: "WDU20170002088"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2088"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-11-10"
entry_into_force: "2017-11-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gospodarstwa rolne, zwierzęta hodowlane, nakaz, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 8 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia obszarów objętych nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, na których są położone gospodarstwa rolne, w których są utrzymywane świnie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 5 września 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 19 września 2016 r. w sprawie określenia obszarów objętych nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, na których są położone gospodarstwa rolne, w których są utrzymywane świnie załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Obszary objęte nakazami, zakazami lub ograniczeniami oraz innymi środkami kontroli lub ochronnymi ustanowionymi, w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, zgodnie z przepisami o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt oraz z przepisami Unii Europejskiej wydanymi w tym zakresie, na których są położone gospodarstwa rolne, w których są utrzymywane świnie, z których pochodzi mięso wchodzące w skład produktów mięsnych, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 5 września 2016 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

1. Powiat bialski - gminy Kodeń, Konstantynów, Janów Podlaski, Leśna Podlaska, Piszczac, Rokitno, Biała Podlaska, Zalesie i Terespol z miastem Terespol, Drelów i Międzyrzec Podlaski z miastem Międzyrzec Podlaski.

2. Powiat grajewski.

3. Powiat hajnowski - części gmin Czeremcha i Kleszczele położone na zachód od drogi nr 66.

4. Powiat łomżyński - gminy Jedwabne i Przytuły oraz część gminy Wizna, położona na wschód od linii wyznaczonej przez drogę łączącą miejscowości Jedwabne i Wizna oraz na północ od linii wyznaczonej przez drogę nr 64 (od skrzyżowania w miejscowości Wizna w kierunku wschodnim do granicy gminy).

5. Powiat łosicki - gminy Platerów, Sarnaki, Stara Kornica i Huszlew.

6. Powiat miasta Biała Podlaska.

7. Powiat moniecki.

8. Powiat parczewski - gmina Podedwórze.

9. Powiat radzyński - gminy Radzyń Podlaski i Kąkolewnica.

10. Powiat siedlecki - gmina Korczew i Paprotnia.

11. Powiat siemiatycki - gminy Drohiczyn, Mielnik, Milejczyce, Nurzec-Stacja i Siemiatycze z miastem Siemiatycze.

12. Powiat włodawski - gminy Hanna, Hańsk, Wola Uhruska, Wyryki i gmina wiejska Włodawa.
