---
title: "Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 28 grudnia 2018 r. w sprawie sposobu podziału środków finansowych dla uczelni artystycznych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego, potencjału badawczego oraz na zadania związane z działalnością kulturalną"
identifier: "DU-2019-91"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-28"
last_updated: "2018-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/91"
department: "MIN. KULTURY I DZIEDZICTWA NARODOWEGO"
eli: "DU/2019/91"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 91"
internal_address: "WDU20190000091"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "91"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2019-01-16"
entry_into_force: "2019-01-17"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność kulturalna, nauka, szkolnictwo wyższe, finansowanie, szkolnictwo artystyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z dnia 28 grudnia 2018 r. w sprawie sposobu podziału środków finansowych dla uczelni artystycznych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego, potencjału badawczego oraz na zadania związane z działalnością kulturalną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 462 ust. 2 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób podziału dla uczelni artystycznych środków finansowych, o których mowa w art. 365 pkt 1 lit. a-c, pkt 2 lit. a-d oraz art. 459 pkt 4 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, zwanej dalej „ustawą”.

##### § 2.

1. Ze środków finansowych, o których mowa w art. 365 pkt 1 lit. a-c oraz pkt 2 lit. a-d ustawy, wyodrębnia się część zasadniczą, której sposób podziału określa załącznik nr 1 do rozporządzenia, oraz część uzupełniającą nieprzekraczającą 2,0% sumy tych środków z przeznaczeniem na podziały uzupełniające i korygujące.

2. Część uzupełniającą przeznacza się na:

1) korekty wysokości subwencji wynikające z uwzględnienia nieprawidłowych danych przy podziale środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego;

2) zwiększenia wysokości subwencji, o których mowa w art. 368 ust. 8 pkt 1 i 2 oraz ust. 9 ustawy.

##### § 3.

Wysokość subwencji obliczona według algorytmu określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia nie może być:

1) niższa niż 98%,

2) wyższa niż 106%

- wysokości tej subwencji z roku poprzedzającego rok przyznania subwencji, w warunkach porównywalnych.

##### § 4.

1. W latach 2019-2023 wysokość subwencji ze środków, o których mowa w art. 365 pkt 1 lit. a-c oraz pkt 2 lit. a-d ustawy, jest ustalana dla uczelni artystycznych zgodnie ze sposobem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia, przy czym:

1) w roku 2019:

a) w algorytmie określonym w ust. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia Dpi oznacza sumę części zasadniczej dotacji, o których mowa w art. 94 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym , w części przeznaczonej na dofinansowanie remontów domów oraz stołówek studenckich), art. 94 ust. 1 pkt 1, 8 i 9, art. 94b ust. 1 pkt 6 tej ustawy, dotacji, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki , z wyłączeniem zwiększeń tej dotacji, i dotacji, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 3 tej ustawy, przyznanych *i-*tej uczelni artystycznej w roku 2018, w warunkach porównywalnych,

b) składnik studencki *i-* tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru:

gdzie:

*x* - oznacza liczbę kierunków studiów stacjonarnych prowadzonych na określonym poziomie i profilu w *i-*tej uczelni artystycznej,

*ksk* - oznacza wskaźnik kosztochłonności *k*-tego kierunku studiów stacjonarnych prowadzonych w *i-*tej uczelni artystycznej ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 96 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym,

*Lsk,i*- oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych łącznie z osobami niebędącymi obywatelami polskimi, wymienionymi w art. 324 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 ustawy, na *k-*tym kierunku, poziomie i profilu w *i-*tej uczelni artystycznej, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*y* - oznacza liczbę stacjonarnych studiów doktoranckich rozpoczętych przed rokiem akademickim 2019/2020 prowadzonych w *i-*tej uczelni artystycznej;

*kdd* - oznacza wskaźnik kosztochłonności *d*tych stacjonarnych studiów doktoranckich rozpoczętych przed rokiem akademickim 2019/2020 prowadzonych w *i-*tej uczelni artystycznej, ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 96 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym,

*Ld*_*stypd,i* - oznacza liczbę doktorantów, którzy rozpoczęli *d*te stacjonarne studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, w *i-*tej uczelni artystycznej łącznie z osobami niebędącymi obywatelami polskimi, wymienionymi w art. 324 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 ustawy, otrzymujących stypendia doktoranckie, z wyłączeniem osób zatrudnionych w ramach stosunku pracy w *i-*tej uczelni artystycznej w charakterze nauczyciela akademickiego, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*Ldd,i* - oznacza liczbę doktorantów, którzy rozpoczęli *d*te stacjonarne studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, w *i-*tej uczelni artystycznej łącznie z osobami niebędącymi obywatelami polskimi, wymienionymi w art. 324 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 ustawy, nieotrzymujących stypendiów doktoranckich albo otrzymujących zwiększenie stypendium doktoranckiego, o którym mowa w art. 286 ust. 1 ustawy z dnia 3 lipca 2018 r. - Przepisy wprowadzające ustawę - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce , zwanej dalej „ustawą wprowadzającą”, z wyłączeniem osób zatrudnionych w ramach stosunku pracy w *i-*tej uczelni artystycznej w charakterze nauczyciela akademickiego, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*Lpi* - oznacza liczbę studentów pierwszego roku, która przekracza o więcej niż 2% liczbę studentów przyjętych na studia stacjonarne na poprzedni rok akademicki na *i-*tej uczelni artystycznej,

*Swi* - oznacza przeciętną, ważoną liczbą studentów, kosztochłonność kierunków studiów stacjonarnych prowadzonych w *i-*tej uczelni artystycznej,

*di* - oznacza wskaźnik dostępności dydaktycznej *i-*tej uczelni artystycznej, obliczany według wzoru:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

gdzie:

*M* ‒ oznacza referencyjną sumę liczby doktorantów, którzy rozpoczęli stacjonarne studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, i liczby studentów studiów stacjonarnych przypadających na nauczyciela akademickiego w uczelniach artystycznych,

*dg* ‒ oznacza dopuszczalne odchylenie od referencyjnej sumy *M*, przypadających na nauczyciela akademickiego w uczelniach artystycznych,

*SSRi* ‒ oznacza sumę liczby doktorantów, którzy rozpoczęli studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, i liczby studentów studiów stacjonarnych, przypadających na nauczyciela akademickiego w *i-*tej uczelni artystycznej, obliczaną według wzoru:

gdzie:

*Ssi* ‒ oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych w *i-*tej uczelni artystycznej, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*Dsi*‒ oznacza liczbę doktorantów w *i-*tej uczelni artystycznej, którzy rozpoczęli stacjonarne studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, z wyłączeniem osób zatrudnionych w *i-*tej uczelni w ramach stosunku pracy w charakterze nauczyciela akademickiego, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*Nai* ‒ oznacza przeciętną liczbę nauczycieli akademickich zatrudnionych w *i-*tej uczelni artystycznej (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku) w roku poprzedzającym rok przyznania subwencji,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych,

c) składnik umiędzynarodowienia *i-*tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru określonego w ust. 4 załącznika nr 1 do rozporządzenia, przy czym:

*Lsci* ‒ oznacza sumę liczby studentów będących cudzoziemcami i liczby doktorantów będących cudzoziemcami, którzy rozpoczęli studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, w *i-*tej uczelni artystycznej, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych,

d) wysokość subwencji dla *i-*tej uczelni artystycznej na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego nie może być niższa niż 99% oraz wyższa niż 106% sumy dotacji, o których mowa w art. 94 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, w części przeznaczonej na dofinansowanie remontów domów oraz stołówek studenckich, art. 94 ust. 1 pkt 1, 8 i 9, art. 94b ust. 1 pkt 6 tej ustawy, dotacji, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o zasadach finansowania nauki, z wyłączeniem zwiększeń tej dotacji, i dotacji, o której mowa w art. 18 ust. 1 pkt 3 tej ustawy, przyznanych *i-*tej uczelni artystycznej w roku 2018, w warunkach porównywalnych;

2) w latach 2019-2021:

a) składnik kadrowy *i-*tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru określonego w ust. 3 załącznika nr 1 do rozporządzenia, przy czym *Yi* - oznacza wskaźnik potencjału naukowego *i-*tej uczelni artystycznej obliczany według wzoru:

gdzie:

*Lfi*- oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i-*ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową A+,

*Lai* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i-*ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową A,

*Lbi* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i-*ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową B,

*Lci* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i-*ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową C,

b) składnik działalności naukowej *i-*tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru określonego w ust. 5 załącznika nr 1 do rozporządzenia, przy czym:

*Kj* ‒ oznacza wartość przypisaną *j*tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej, wynoszącą:

1,50 - dla dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i-*ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową A+,

1,00 - dla dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i-*ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową A,

0,70 - dla dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i-*ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową B,

c) w składniku badawczym uwzględnia się kategorię naukową dla dyscypliny naukowej lub artystycznej, ustaloną według wzoru:

gdzie:

*Wknj,i* - oznacza współczynnik kategorii naukowej w *j-*tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej w *i-*tej uczelni artystycznej, obliczany według wzoru:

gdzie:

*Nfj,i* - oznacza sumę liczb pracowników, o których mowa w art. 238 ust. 18 pkt 2 ustawy wprowadzającej, w jednostkach naukowych *i-*tej uczelni artystycznej, które otrzymały kategorię naukową A+ w wyniku ostatniej kompleksowej oceny jakości działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku), którzy złożyli oświadczenie, o którym mowa w art. 343 ust. 7 ustawy, w *j-*tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej,

*Naj,i* - oznacza sumę liczb pracowników, o których mowa w art. 238 ust. 18 pkt 2 ustawy wprowadzającej, w jednostkach naukowych *i-*tej uczelni artystycznej, które otrzymały kategorię naukową A w wyniku ostatniej kompleksowej oceny jakości działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku), którzy złożyli oświadczenie, o którym mowa w art. 343 ust. 7 ustawy, w *j-*tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej,

*Nbj,i* - oznacza sumę liczb pracowników, o których mowa w art. 238 ust. 18 pkt 2 ustawy wprowadzającej, w jednostkach naukowych *i-*tej uczelni artystycznej, które otrzymały kategorię naukową B w wyniku ostatniej kompleksowej oceny jakości działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku), którzy złożyli oświadczenie, o którym mowa w art. 343 ust. 7 ustawy, w *j-*tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej,

^Nc^*j,i*^- oznacza sumę liczb pracowników, o których mowa w art. 238 ust. 18 pkt 2 ustawy wprowadza^jącej, w jednostkach naukowych *i*tej uczelni artystycznej (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku), które otrzymały kategorię naukową C w wyniku ostatniej kompleksowej oceny jakości działalności naukowej lub badawczo-rozwojowej, którzy złożyli oświadczenie, o którym mowa w art. 343 ust. 7 ustawy, w *j-*tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej;

3) w latach 2020-2023:

a) składnik studencki *i-*tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru określonego w pkt 1 lit. b, przy czym:

*ksk* - oznacza współczynnik kosztochłonności prowadzenia kształcenia na studiach stacjonarnych na *k-*tym kierunku, poziomie i profilu, prowadzonych w *i-*tej uczelni artystycznej, ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 367 ust. 2 ustawy,

b) składnik umiędzynarodowienia *i-*tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru określonego w ust. 4 załącznika nr 1 do rozporządzenia, przy czym:

*Lsci* ‒ oznacza sumę liczby studentów będących cudzoziemcami, liczby doktorantów w szkole doktorskiej prowadzonej przez *i-*tą uczelnię artystyczną będących cudzoziemcami oraz liczby doktorantów będących cudzoziemcami, którzy rozpoczęli studia doktoranckie przed rokiem akademickim 2019/2020, w *i-*tej uczelni artystycznej, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji.

2. W latach 2019-2023 wartość poszczególnych parametrów i składników wymienionych we wzorach, o których mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia, wynosi:

1) w roku 2019:

a) 0,75 ‒ dla stałej przeniesienia C,

b) 0,45 - dla wagi składnika studenckiego Ws,

c) 0,45 - dla wagi składnika kadrowego Wk,

d) 0,05 ‒ dla wagi składnika umiędzynarodowienia Wu,

e) 0,05 ‒ dla wagi składnika działalności naukowej Wa,

f) 0,00 ‒ dla wagi składnika doktoranckiego Wd,

g) 3,7 - dla parametru M,

h) 0,6 - dla parametru dg;

2) w roku 2020:

a) 0,75 ‒ dla stałej przeniesienia C,

b) 0,44 - dla wagi składnika studenckiego Ws,

c) 0,45 - dla wagi składnika kadrowego Wk,

d) 0,05 ‒ dla wagi składnika umiędzynarodowienia Wu,

e) 0,05 ‒ dla wagi składnika działalności naukowej Wa,

f) 0,01 ‒ dla wagi składnika doktoranckiego Wd,

g) 3,7 - dla parametru M,

h) 0,6 - dla parametru dg;

3) w roku 2021:

a) 0,75 ‒ dla stałej przeniesienia C,

b) 0,43 - dla wagi składnika studenckiego Ws,

c) 0,45 - dla wagi składnika kadrowego Wk,

d) 0,05 ‒ dla wagi składnika umiędzynarodowienia Wu,

e) 0,05 ‒ dla wagi składnika działalności naukowej Wa,

f) 0,02 ‒ dla wagi składnika doktoranckiego Wd,

g) 3,7 - dla parametru M,

h) 0,6 - dla parametru dg;

4) w roku 2022:

a) 0,75 ‒ dla stałej przeniesienia C,

b) 0,42 - dla wagi składnika studenckiego Ws,

c) 0,45 - dla wagi składnika kadrowego Wk,

d) 0,05 ‒ dla wagi składnika umiędzynarodowienia Wu,

e) 0,05 ‒ dla wagi składnika działalności naukowej Wa,

f) 0,03 ‒ dla wagi składnika doktoranckiego Wd,

g) 3,7 - dla parametru M,

h) 0,6 - dla parametru dg;

5) w roku 2023:

a) 0,75 ‒ dla stałej przeniesienia C,

b) 0,41 - dla wagi składnika studenckiego Ws,

c) 0,45 - dla wagi składnika kadrowego Wk,

d) 0,05 ‒ dla wagi składnika umiędzynarodowienia Wu,

e) 0,05 ‒ dla wagi składnika działalności naukowej Wa,

f) 0,04 ‒ dla wagi składnika doktoranckiego Wd,

g) 3,7 - dla parametru M,

h) 0,6 - dla parametru dg.

##### § 5.

Sposób podziału dla uczelni artystycznych środków finansowych, o których mowa w art. 459 pkt 4 ustawy, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Sposób podziału części zasadniczej środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego, a także na utrzymanie i rozwój potencjału badawczego

1. Część zasadnicza środków finansowych na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego dla uczelni artystycznych, zwana dalej „częścią zasadniczą”, jest dzielona według algorytmu:

gdzie:

*Dui* - oznacza wysokość subwencji na utrzymanie i rozwój potencjału dydaktycznego oraz potencjału badawczego, zwanych dalej „subwencją”, z części zasadniczej dla *i*-tej uczelni artystycznej w danym roku,

*F* - oznacza kwotę przyjętą do obliczenia części zasadniczej dla grupy uczelni artystycznych w danym roku,

*Dpi*- oznacza wysokość części zasadniczej subwencji dla *i*-tej uczelni artystycznej w poprzednim roku, w warunkach porównywalnych,

*C* - oznacza stałą przeniesienia,

*Ws* - oznacza wagę składnika studenckiego,

*Si* - oznacza składnik studencki *i*-tej uczelni artystycznej,

*Wk* - oznacza wagę składnika kadrowego,

*Ki* - oznacza składnik kadrowy *i*-tej uczelni artystycznej,

*Wu* - oznacza wagę składnika umiędzynarodowienia,

*Ui* - oznacza składnik umiędzynarodowienia *i*-tej uczelni artystycznej,

*Wa* - oznacza wagę składnika działalności naukowej,

*Ai* - oznacza składnik działalności naukowej *i*-tej uczelni artystycznej,

*Wd* - oznacza wagę składnika doktoranckiego,

*Di* - oznacza składnik doktorancki *i*-tej uczelni artystycznej,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych.

2. Składnik studencki *i*-tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru:

gdzie:

*x* - oznacza liczbę kierunków studiów stacjonarnych prowadzonych na określonym poziomie i profilu w *i*-tej uczelni artystycznej,

*ksk* - oznacza współczynnik kosztochłonności prowadzenia kształcenia na studiach stacjonarnych na *k*-tym kierunku, poziomie i profilu, prowadzonych w *i*-tej uczelni artystycznej, ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 367 ust. 2 ustawy,

*Lsk,i* - oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych łącznie z osobami niebędącymi obywatelami polskimi, wymienionymi w art. 324 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 ustawy, na *k*-tym kierunku, poziomie i profilu w *i*-tej uczelni artystycznej, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*Lpi* - oznacza liczbę studentów pierwszego roku, która przekracza o więcej niż 2% liczbę studentów przyjętych na studia stacjonarne na poprzedni rok akademicki na *i*-tej uczelni artystycznej,

*Swi* - oznacza przeciętną, ważoną liczbę studentów, kosztochłonność kierunków studiów stacjonarnych prowadzonych w *i*-tej uczelni artystycznej,

*di* - oznacza wskaźnik dostępności dydaktycznej *i*-tej uczelni artystycznej, obliczany według wzoru:

gdzie:

*M* - oznacza referencyjną liczbę studentów studiów stacjonarnych przypadających na nauczyciela akademickiego w uczelniach artystycznych,

*dg* - oznacza dopuszczalne odchylenie od referencyjnej liczby studentów *M,*przypadających na nauczyciela akademickiego w uczelniach artystycznych,

*SSRi* - oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych, przypadających na nauczyciela akademickiego w *i*-tej uczelni artystycznej, obliczaną według wzoru:

gdzie:

*Ssi* - oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych w *i*-tej uczelni artystycznej, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*Nai* - oznacza przeciętną liczbę nauczycieli akademickich zatrudnionych w *i*-tej uczelni artystycznej (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku) w roku poprzedzającym rok przyznania subwencji,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych.

3. Składnik kadrowy *i*-tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru:

gdzie:

gdzie:

*Lprofi* - oznacza przeciętną liczbę nauczycieli akademickich zatrudnionych w roku poprzedzającym rok przyznania subwencji (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku) w *i*-tej uczelni artystycznej, posiadających tytuł profesora,

*Ldhi* - oznacza przeciętną liczbę nauczycieli akademickich zatrudnionych w roku poprzedzającym rok przyznania subwencji (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku) w *i*-tej uczelni artystycznej, posiadających stopień naukowy doktora habilitowanego lub stopień doktora habilitowanego w zakresie sztuki,

*Ldri* - oznacza przeciętną liczbę nauczycieli akademickich zatrudnionych w roku poprzedzającym rok przyznania subwencji (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku) w *i*-tej uczelni artystycznej, posiadających stopień naukowy doktora lub stopień doktora w zakresie sztuki,

*Lmgri* - oznacza przeciętną liczbę nauczycieli akademickich zatrudnionych w roku poprzedzającym rok przyznania subwencji (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku) w *i*-tej uczelni artystycznej, posiadających tytuł zawodowy magistra, magistra inżyniera albo równorzędny,

*Yi* - oznacza wskaźnik potencjału naukowego *i*-tej uczelni artystycznej obliczany według wzoru:

gdzie:

*Lfi* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową A+,

*Lai* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową A,

*Lpi* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową B+,

*Lbi* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową B,

*Lci* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową C,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych.

4. Składnik umiędzynarodowienia *i*-tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru:

gdzie:

*Lsui* - oznacza sumę liczby studentów i liczby doktorantów w *i*-tej uczelni artystycznej, którzy w poprzednim roku akademickim odbywali w ramach międzynarodowej wymiany artystycznej kształcenie za granicą trwające co najmniej trzy miesiące, wynikającą z danych przekazanych przez *i*-tą uczelnię artystyczną,

*Lspi* - oznacza sumę liczby studentów i liczby doktorantów z zagranicznych uczelni, którzy w poprzednim roku akademickim odbywali w ramach międzynarodowej wymiany artystycznej kształcenie w *i*-tej uczelni artystycznej trwające co najmniej trzy miesiące, wynikającą z danych przekazanych przez *i*-tą uczelnię artystyczną,

*Lsci* - oznacza sumę liczby studentów będących cudzoziemcami w *i*-tej uczelni artystycznej i liczby doktorantów w szkole doktorskiej prowadzonej przez *i*-tą uczelnię artystyczną będących cudzoziemcami według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*Ssi* - oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych, łącznie z osobami niebędącymi obywatelami polskimi w *i*-tej uczelni artystycznej,

*Sni* - oznacza liczbę studentów studiów niestacjonarnych, łącznie z osobami niebędącymi obywatelami polskimi w *i*-tej uczelni artystycznej,

*Dsi* - oznacza liczbę doktorantów, łącznie z osobami niebędącymi obywatelami polskimi w *i*-tej uczelni artystycznej,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych.

5. Składnik działalności naukowej *i*-tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru:

gdzie:

*y* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna prowadzi działalność naukową i w których posiada kategorię naukową,

*kdnj* - oznacza współczynnik kosztochłonności prowadzenia działalności naukowej w *j*-tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej, określony w przepisach wydanych na podstawie art. 367 ust. 2 ustawy,

*Ni,j* - oznacza liczbę pracowników (w przeliczeniu na pełne etaty, z jednym miejscem po przecinku) w *i*-tej uczelni artystycznej, prowadzących działalność naukową w *j*-tych dyscyplinach naukowych lub artystycznych (z uwzględnieniem czasu pracy związanej z prowadzeniem działalności naukowej w poszczególnych dyscyplinach), w których *i*-ta uczelnia posiada kategorię naukową wyższą niż C, którzy złożyli oświadczenie, o którym mowa w art. 265 ust. 5 ustawy, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*Kj* - oznacza wartość przypisaną *j*-tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej, wynoszącą:

1,75 - dla dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową A+,

1,25 - dla dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową A,

1,00 - dla dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową B+,

0,75 - dla dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których *i*-ta uczelnia artystyczna posiada kategorię naukową B,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych.

6. Składnik doktorancki *i*-tej uczelni artystycznej oblicza się według wzoru:

gdzie:

*y* - oznacza liczbę szkół doktorskich prowadzonych przez *i-tą*uczelnię artystyczną,

*kdnd* - oznacza średni współczynnik kosztochłonności prowadzenia działalności naukowej w *j*-tych dyscyplinach naukowych lub artystycznych, w których jest prowadzone kształcenie w *d*-tej szkole doktorskiej prowadzonej przez *i*-tąuczelnię artystyczną, zaokrąglony w dół do jednego miejsca po przecinku, obliczany według wzoru:

gdzie:

*l* - oznacza liczbę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których jest prowadzone kształcenie w *d*-tej szkole doktorskiej,

*kj* - oznacza współczynnik kosztochłonności prowadzenia działalności naukowej w *j*-tej dyscyplinie naukowej lub artystycznej, określony w przepisach wydanych na podstawie art. 367 ust. 2 ustawy,

*dd* - oznacza sumę dyscyplin naukowych lub artystycznych, w których jest prowadzone kształcenie w *d*-tej szkole doktorskiej prowadzonej przez *i-tą*uczelnię artystyczną,

*Ldi,d* - oznacza liczbę doktorantów w *d*-tej szkole doktorskiej prowadzonej przez *i*-tąuczelnię artystyczną łącznie z osobami niebędącymi obywatelami polskimi, wymienionymi w art. 324 ust. 1 pkt 2 i ust. 2 ustawy, z wyłączeniem osób zatrudnionych w ramach stosunku pracy w *i*-tej uczelni artystycznej w charakterze nauczyciela akademickiego, według stanu na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok przyznania subwencji,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych.

7. Dla poszczególnych parametrów i składników we wzorach, o których mowa w niniejszym załączniku, określa się następujące wartości:

a) 0,75 - dla stałej przeniesienia C,

b) 0,41 - dla wagi składnika studenckiego Ws,

c) 0,45 - dla wagi składnika kadrowego Wk,

d) 0,05 - dla wagi składnika umiędzynarodowienia Wu,

e) 0,05 - dla wagi składnika działalności naukowej Wa,

f) 0,04 - dla wagi składnika doktoranckiego Wd,

g) 3,7 - dla parametru M,

h) 0,6 - dla parametru dg.

## Załącznik nr 2 - Sposób podziału dotacji dla uczelni artystycznych na zadania związane z działalnością kulturalną w rozumieniu przepisów o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej

1. Dotacja dla uczelni artystycznych na zadania związane z działalnością kulturalną w rozumieniu przepisów o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej, zwane dalej „zadaniami związanymi z działalnością kulturalną”, jest dzielona według wzoru:

gdzie:

aaa*Dki* - oznacza kwotę dotacji na zadania związane z działalnością kulturalną dla *i*-tej uczelni artystycznej w danym roku,

aaa*Dk* - oznacza kwotę dotacji na zadania związane z działalnością kulturalną uczelni artystycznych w danym roku,

aaa*ksk* - oznacza wskaźnik kosztochłonności *k*-tego kierunku studiów stacjonarnych prowadzonego w *i*-tej uczelni artystycznej ustalony w roku 2019 zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 96 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, a od roku 2020 ustalony zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 367 ust. 2 ustawy,

aaa*x* - oznacza liczbę kierunków studiów prowadzonych w *i*-tej uczelni artystycznej,

aaa*Lk,i* - oznacza liczbę studentów studiów stacjonarnych na *k*-tym kierunku studiów w *i*-tej uczelni artystycznej, wynikającą z danych przekazanych przez *i*-tą uczelnię artystyczną,

*n* - oznacza liczbę uczelni artystycznych.

2. Dotacja na zadania związane z działalnością kulturalną jest przeznaczona na dofinansowanie najważniejszych wydarzeń kulturalnych i artystycznych z dziedziny sztuki przedstawianych przez uczelnie artystyczne w danym roku, o zasięgu:

1) międzynarodowym;

2) ogólnopolskim;

3) regionalnym.
