---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 września 2014 r. sygn. akt SK 4/12"
identifier: "DU-2014-1366"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2014-09-25"
last_updated: "2014-09-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1366"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2014/1366"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1366"
internal_address: "WDU20140001366"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1366"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-10-08"
entry_into_force: "2014-10-08"
valid_from: "2014-10-08"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 25 września 2014 r. sygn. akt SK 4/12

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Teresa Liszcz - przewodniczący,

Stanisław Biernat,

Marek Kotlinowski,

Stanisław Rymar - sprawozdawca,

Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniach 3 czerwca oraz 25 września 2014 r., skargi konstytucyjnej Zofii Płażewskiej o zbadanie zgodności art. 8 ust. 6 pkt 4 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych w zakresie, w jakim za osobę prowadzącą pozarolniczą działalność uważa się także wspólnika jednoosobowej spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, z art. 32 ust. 1 oraz z art. 32 ust. 1 w związku z art. 64 ust. 1 i 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

orzeka:

Art. 8 ust. 6 pkt 4 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych , w zakresie odnoszącym się do wspólnika jednoosobowej spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, jest zgodny z art. 64 ust. 2 w związku z art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
