---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 lutego 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Scalanie gruntów\" w ramach poddziałania \"Wsparcie na inwestycje związane z rozwojem, modernizacją i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2023-325"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-02-07"
last_updated: "2023-02-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/325"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/325"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 325"
internal_address: "WDU20230000325"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "325"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-02-21"
entry_into_force: "2023-02-22"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "leśnictwo, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 7 lutego 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Scalanie gruntów" w ramach poddziałania "Wsparcie na inwestycje związane z rozwojem, modernizacją i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 grudnia 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Scalanie gruntów” w ramach poddziałania „Wsparcie na inwestycje związane z rozwojem, modernizacją i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 15 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Umowa może zostać zmieniona w odniesieniu do kwoty pomocy, która nie została wypłacona w związku z realizacją operacji, do dnia złożenia wniosku o płatność końcową, jeżeli ta zmiana nie spowoduje przekroczenia kwot, o których mowa w § 6 ust. 1.

2) w § 21 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli przepisy rozporządzenia nie stanowią inaczej, termin uważa się za zachowany, gdy przed jego upływem pismo zostało nadane przesyłką rejestrowaną w polskiej placówce pocztowej operatora pocztowego w rozumieniu art. 3 pkt 12 ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe lub w placówce podmiotu zajmującego się doręczaniem korespondencji na terenie Unii Europejskiej.

3) po § 23 dodaje się § 23a w brzmieniu:

> § 23a. W przypadku umów zawartych przed dniem 1 stycznia 2022 r. przeliczenia na złote wyrażonych w euro kwot, o których mowa w § 6 ust. 1 pkt 3 i 4, dokonuje się według średniego kursu walut obcych Narodowego Banku Polskiego obowiązującego w ostatnim dniu roboczym miesiąca poprzedzającego miesiąc, w którym beneficjent wystąpił o zmianę umowy w odniesieniu do kwoty pomocy, która nie została wypłacona w związku z realizacją operacji.

##### § 2.

Do przyznawania i wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Scalanie gruntów” w ramach poddziałania „Wsparcie na inwestycje związane z rozwojem, modernizacją i dostosowywaniem rolnictwa i leśnictwa” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

1. Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia beneficjent nie otrzymał płatności końcowej, umowa o przyznaniu pomocy może zostać zmieniona, na jego wniosek, w zakresie wskazanym w § 15 ust. 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 w odniesieniu do kwoty pomocy, która nie została wypłacona w związku z realizacją operacji.

2. Beneficjent składa wniosek, o którym mowa w ust. 1:

1) w terminie 2 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia - w przypadku gdy złożył wniosek o płatność końcową przed dniem wejścia w życie rozporządzenia;

2) najpóźniej w dniu złożenia wniosku o płatność pośrednią albo wniosku o płatność końcową - w przypadkach innych niż przypadek wskazany w pkt 1.

3. W przypadku niezłożenia wniosku, o którym mowa w ust. 1, albo złożenia tego wniosku w terminie innym niż określony w ust. 2 właściwy organ samorządu województwa rozpatrzy wniosek o płatność zgodnie z postanowieniami zawartej umowy o przyznaniu pomocy.

4. W przypadku gdy beneficjent złożył wniosek o płatność końcową przed dniem wejścia w życie rozporządzenia i złożył wniosek, o którym mowa w ust. 1, termin rozpatrzenia wniosku o płatność końcową wydłuża się o czas niezbędny do rozpatrzenia wniosku, o którym mowa w ust. 1.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
