---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 listopada 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii"
identifier: "DU-2021-2177"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-29"
last_updated: "2021-11-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2177"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2021/2177"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2177"
internal_address: "WDU20210002177"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2177"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2021-11-29"
entry_into_force: "2021-11-30"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 2, 3, 5-7 wchodzą w życie z dniem 1 grudnia 2021 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakaz, choroby zakaźne, nakaz, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 listopada 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46a i art. 46b pkt 1-6 i 8-13 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 6 maja 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograniczeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii wprowadza się następujące zmiany:

1) użyte w § 2 w ust. 1, w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 18, w § 9 w ust. 3a we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 5a, w ust. 6b we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 7b, w ust. 10 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 15 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 16a, w ust. 19c we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 19d we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 20a we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 20b we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 22a we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 23a we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 26a, w ust. 27a we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 31e we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 34c-34e, w ust. 35c, w ust. 35d, w ust. 37 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 38b i w ust. 38c we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 10 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 4a i w ust. 6b, w § 15 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 16 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 18 w ust. 1, w § 21 w ust. 1, w § 23 w ust. 1, w § 24 w ust. 2a we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 6 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 25 w ust. 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 2 i w ust. 3 oraz w § 26 w ust. 1b we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 3, w ust. 10b we wprowadzeniu do wyliczenia, w ust. 13 we wprowadzeniu do wyliczenia i w ust. 15 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „30 listopada 2021 r.” zastępuje się wyrazami „17 grudnia 2021 r.”;

2) w § 2 w ust. 2 w pkt 2 wyrazy „10 dni” zastępuje się wyrazami „14 dni”;

3) w § 3:

a) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. Okres realizacji obowiązku odbycia kwarantanny, o którym mowa w § 2 ust. 2, 18 i 23, w odniesieniu do osoby, która rozpoczęła podróż z terytorium Republiki Botswany, Królestwa Eswatini, Lesotho, Republiki Mozambiku, Republiki Namibii, Republiki Południowej Afryki albo Republiki Zimbabwe, wynosi 14 dni. Przepisu ust. 4 nie stosuje się.

b) w ust. 5:

- wyrazy „7 dni” zastępuje się wyrazami „8 dni”,

- wyrazy „testu diagnostycznego w kierunku SARS-CoV-2” zastępuje się wyrazami „molekularnego testu diagnostycznego RT-PCR”;

4) § 8 otrzymuje brzmienie:

> § 8. Obowiązku odbycia kwarantanny, o której mowa w art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, nie stosuje się wobec osoby, która zakończyła hospitalizację, odbywanie izolacji lub izolacji w warunkach domowych, z powodu stwierdzenia zakażenia wirusem SARS-CoV-2, a także osoby zaszczepionej przeciwko COVID-19, która posiada unijne cyfrowe zaświadczenie COVID lub zaświadczenie o szczepieniu, o wyniku testu i o powrocie do zdrowia w związku z COVID-19 uznawane za równoważne z zaświadczeniami wydawanymi zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/953 z dnia 14 czerwca 2021 r. w sprawie ram wydawania, weryfikowania i uznawania interoperacyjnych zaświadczeń o szczepieniu, o wyniku testu i o powrocie do zdrowia w związku z COVID-19 (unijne cyfrowe zaświadczenie COVID) w celu ułatwienia swobodnego przemieszczania się w czasie pandemii COVID-19.

5) w § 9:

a) użyte w ust. 3a w części wspólnej, w ust. 6b w pkt 1, w ust. 20b w pkt 1, w ust. 22a w części wspólnej, w ust. 23a w pkt 1, w ust. 34c-34e, w ust. 38b i w ust. 38c w pkt 1 wyrazy „10 m^2^” zastępuje się wyrazami „15 m^2^”,

b) użyte w ust. 5a i w ust. 35c wyrazy „150 osób” zastępuje się wyrazami „100 osób”,

c) użyte w ust. 7b, w ust. 16a, w ust. 19c w pkt 1, w ust. 19d w pkt 1, w ust. 20a w pkt 1, w ust. 20b w pkt 1, w ust. 26a, w ust. 27a w pkt 1, w ust. 31e w pkt 8 i w ust. 35d wyrazy „75%” zastępuje się wyrazami „50%”,

d) w ust. 31e w pkt 9 wyrazy „500 osób” zastępuje się wyrazami „250 osób”;

6) użyte w § 10 w ust. 4a i ust. 6b wyrazy „10 m^2^” zastępuje się wyrazami „15 m^2^”;

7) w § 26:

a) w ust. 1b w pkt 1 wyraz „150” zastępuje się wyrazem „100”,

b) w ust. 10b w pkt 1 wyrazy „75%” zastępuje się wyrazami „50%”,

c) w ust. 15 w pkt 3 wyrazy „150 osób” zastępuje się wyrazami „100 osób”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 listopada 2021 r., z wyjątkiem § 1 pkt 2, 3, 5-7, które wchodzą w życie z dniem 1 grudnia 2021 r.
