---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 6 października 2016 r. w sprawie zatwierdzania metod wyznaczania składek na obowiązkowy system gwarantowania depozytów w bankach i oddziałach banków zagranicznych oraz ich udostępniania"
identifier: "DU-2016-1690"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-06"
last_updated: "2016-10-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1690"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1690"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1690"
internal_address: "WDU20160001690"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1690"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-10-14"
entry_into_force: "2016-10-15"
valid_from: "2016-10-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "składki, depozyty, banki"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 6 października 2016 r. w sprawie zatwierdzania metod wyznaczania składek na obowiązkowy system gwarantowania depozytów w bankach i oddziałach banków zagranicznych oraz ich udostępniania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 289 ust. 12 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa tryb zatwierdzania przez Komisję Nadzoru Finansowego, zwaną dalej „Komisją”, opracowanych przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny, zwany dalej „Funduszem”, metod wyznaczania składek wnoszonych przez banki albo oddziały banków zagranicznych w rozumieniu ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe , zwane dalej „podmiotami wnoszącymi składki”, oraz zakres informacji dotyczących metody wyznaczania składek udostępnianych podmiotom wnoszącym składki oraz tryb ich udostępniania, w szczególności:

1) zakres dokumentacji załączanej przez Fundusz do wniosku o zatwierdzenie metod wyznaczania składek;

2) zakres dopuszczalnych zmian w metodach, niewymagających zatwierdzenia przez Komisję.

##### § 2.

1. Fundusz występuje do Komisji z pisemnym wnioskiem o zatwierdzenie opracowanej metody wyznaczania składek.

2. Do wniosku Fundusz dołącza dokumentację obejmującą opis metody wyznaczania składek oraz szacunki dotyczące wpływu zastosowania metody na poszczególne podmioty wnoszące składki.

3. W przypadku stwierdzenia przez Komisję braków w załączonej do wniosku dokumentacji uniemożliwiających jego rozpatrzenie Komisja, w terminie 1 miesiąca od dnia otrzymania wniosku, wzywa Fundusz do usunięcia stwierdzonych braków. Termin wyznaczony na usunięcie braków nie może być krótszy niż 14 dni roboczych.

##### § 3.

W przypadku odmowy zatwierdzenia metody wyznaczania składek Fundusz występuje z ponownym wnioskiem o zatwierdzenie metody wyznaczania składek, uwzględniając zalecenia Komisji, o których mowa w art. 289 ust. 5 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji.

##### § 4.

Dokonane przez Fundusz zmiany w metodzie wyznaczania składek polegające na:

1) zmianie definicji wskaźników ryzyka, o ile wynikają one ze zmian sprawozdawczości podmiotów wnoszących składki,

2) zmianie granic dla ocen wskaźników ryzyka w przypadku zmiany norm nadzorczych, na których opierają się te wskaźniki,

3) wprowadzeniu do metody wyznaczania składek docelowych wskaźników ryzyka, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 289 ust. 11 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, w miejsce wskaźników zamiennych, gdy zmiany w zakresie sprawozdawczości umożliwią ich wyznaczenie

- nie wymagają zatwierdzenia przez Komisję.

##### § 5.

1. Fundusz zamieszcza na swojej stronie internetowej informację zawierającą opis metody wyznaczania składek zatwierdzonej przez Komisję, algorytm ich obliczania oraz parametry niezbędne do obliczenia składki, w tym:

1) zastosowane wskaźniki ryzyka;

2) wagi wskaźników ryzyka;

3) sposoby określania ocen wskaźników ryzyka oraz całkowitej wagi ryzyka wraz z parametrami punktacji;

4) zakres całkowitej wagi ryzyka.

2. Fundusz niezwłocznie zamieszcza informacje, o których mowa w ust. 1, również po każdej zmianie metody wyznaczania składek wraz ze wskazaniem terminu, od którego przedmiotowe zmiany obowiązują.

3. Fundusz, na wniosek podmiotu wnoszącego składki, informuje ten podmiot o jego profilu ryzyka określonym na podstawie zastosowanej metody wyznaczania składki, w tym o ocenie wskaźników branych pod uwagę przy wyznaczeniu tego profilu i o całkowitej wadze ryzyka.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
