---
title: "Obwieszczenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 31 sierpnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej"
identifier: "DU-2023-2007"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2023-08-31"
last_updated: "2023-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2007"
department: "MIN. ROZWOJU I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2023/2007"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2007"
internal_address: "WDU20230002007"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2007"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-09-26"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, systemy teleinformatyczne"
---
# Obwieszczenie Ministra Rozwoju i Technologii z dnia 31 sierpnia 2023 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 października 2010 r. w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Cyfryzacji z dnia 12 kwietnia 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej ;

2) rozporządzeniem Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 28 listopada 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Cyfryzacji z dnia 12 kwietnia 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2-4 rozporządzenia Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 28 listopada 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej , które stanowią:

> § 2. Zgłoszenia, o których mowa w art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej, przekazane i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, są weryfikowane zgodnie z § 6a rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem. § 3. Główny Geodeta Kraju, w uzgodnieniu z organem, na podstawie którego zgłoszenia dokonano, przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, wpisu w ewidencji zbiorów oraz usług danych przestrzennych infrastruktury informacji przestrzennej, zweryfikuje prawidłowość tego wpisu w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. § 4. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 października 2010 r. w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej

Na podstawie art. 13 ust. 5 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji objętych ewidencją zbiorów oraz usług danych przestrzennych infrastruktury informacji przestrzennej, zwaną dalej „ewidencją”;

2) sposób prowadzenia ewidencji;

3) treść i wzór zgłoszenia do ewidencji zbioru objętego infrastrukturą informacji przestrzennej oraz dotyczących tego zbioru usług, zwanego dalej „zgłoszeniem”;

4) tryb nadawania identyfikatorów zbiorom danych przestrzennych infrastruktury informacji przestrzennej.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) systemie teleinformatycznym - rozumie się przez to system teleinformatyczny w rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną ;

2) dokumencie elektronicznym - rozumie się przez to dokument elektroniczny, o którym mowa w art. 3 pkt 2 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne ;

3) numerze identyfikacyjnym REGON - rozumie się przez to numer identyfikacyjny podmiotu, o którym mowa w art. 42 ust. 10 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej ;

4) TERYT - rozumie się przez to krajowy rejestr urzędowy podziału terytorialnego kraju, o którym mowa w art. 47 ust. 1 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej.

##### § 3.

1. Ewidencja obejmuje następujące informacje:

1) numer porządkowy zbioru danych przestrzennych;

2) datę otrzymania zgłoszenia przez Głównego Geodetę Kraju;

3) datę ujawnienia zbioru danych przestrzennych w ewidencji;

4) identyfikator zbioru danych przestrzennych;

5) nazwę organu administracji, który zgłosił zbiór danych przestrzennych do ewidencji;

6) nazwę oraz numer identyfikacyjny REGON jednostki organizacyjnej, w której prowadzony jest zbiór danych;

7) nazwę zbioru danych przestrzennych;

8) kod oraz skróconą nazwę tematów danych przestrzennych, z którymi związany jest zbiór danych przestrzennych;

9) obszar, do którego odnosi się zbiór danych przestrzennych;

10) dane identyfikujące przepis prawa, na podstawie którego prowadzony jest zbiór danych przestrzennych;

11) wykaz dostępnych usług danych przestrzennych związanych ze zbiorem danych przestrzennych wraz z ich adresami URL.

2. Słownik kodów i skróconych nazw tematów danych przestrzennych, o których mowa w ust. 1 pkt 8, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Ewidencję prowadzi się w systemie teleinformatycznym, którego baza danych jest zintegrowana z geoportalem infrastruktury informacji przestrzennej, o którym mowa w art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej.

2. Główny Geodeta Kraju ujawnia w ewidencji zbiór danych przestrzennych i odpowiadające temu zbiorowi usługi na podstawie zgłoszenia, o którym mowa w art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej, niezwłocznie po przeprowadzeniu weryfikacji, o której mowa w § 6a.

3. Główny Geodeta Kraju zapewnia publiczny dostęp do danych ewidencji za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną.

##### § 5.

1. Na treść zgłoszenia składają się informacje, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 5-11, oraz data jego sporządzenia.

2. Wzór zgłoszenia określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. (uchylony).

##### § 6.

Organ administracji przekazuje Głównemu Geodecie Kraju zgłoszenie w formie dokumentu elektronicznego, zgodnego z wzorem, o którym mowa w § 5 ust. 2, za pośrednictwem elektronicznej platformy usług administracji publicznej.

##### § 6a.

Główny Geodeta Kraju niezwłocznie po otrzymaniu zgłoszenia weryfikuje jego prawidłowość w uzgodnieniu z organem administracji, który przekazał to zgłoszenie.

##### § 7.

1. Zbiorowi danych przestrzennych nadawany jest identyfikator w momencie ujawniania tego zbioru w ewidencji.

2. Identyfikator zbioru danych przestrzennych składa się z przestrzeni nazw oraz numeru porządkowego, pod którym ujawniony został ten zbiór w ewidencji.

3. Na przestrzeń nazw składają się:

1) kod Rzeczypospolitej Polskiej w postaci liter PL;

2) kod rodzaju zasobu informacji przestrzennej, z którego pochodzi zbiór danych przestrzennych.

4. Wykaz kodów, o których mowa w ust. 3 pkt 2, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

5. Elementy struktury identyfikatora zbioru danych przestrzennych są oddzielone kropkami i występują w następującej kolejności:

1) PL;

2) kod rodzaju zasobu informacji przestrzennej, z którego pochodzi zbiór danych przestrzennych;

3) nr porządkowy zbioru danych przestrzennych w ewidencji.

6. Identyfikator zbioru danych przestrzennych jest niezmienny w okresie istnienia tego zbioru danych.

##### § 8.

1. Główny Geodeta Kraju niezwłocznie informuje organ administracji, który zgłosił zbiór danych przestrzennych do ewidencji, o nadaniu identyfikatora zbioru danych i jego treści.

2. W terminie 14 dni od dnia otrzymania informacji, o której mowa w ust. 1, właściwy organ administracji może zgłosić zastrzeżenia dotyczące treści identyfikatora zbioru danych przestrzennych.

3. Główny Geodeta Kraju rozpoznaje zastrzeżenie, o którym mowa w ust. 2, niezwłocznie, nie później niż w ciągu 14 dni od dnia jego otrzymania, oraz przekazuje w tym terminie wnoszącemu zastrzeżenie informację o swoim stanowisku w tej sprawie oraz o ostatecznej treści identyfikatora.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Słownik kodów i skróconych nazw tematów danych przestrzennych

## Załącznik nr 2 - Wzór zgłoszenia do ewidencji zbioru danych przestrzennych infrastruktury informacji przestrzennej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2007/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wykaz kodów rodzaju zasobu informacji przestrzennej, z którego pochodzi zbiór danych przestrzennych

1) PZGiK - państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny;

2) ZIPOS - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. ochrony i kształtowania środowiska;

3) ZIPOP -zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. ochrony przyrody;

4) ZIPZN - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. gospodarki zasobami naturalnymi;

5) ZIPGL - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. geologii;

6) ZIPLP - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. gospodarki leśnej;

7) ZIPGW - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. gospodarki wodnej;

8) ZIPGM - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. gospodarki morskiej;

9) ZIPHM - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. hydrografii morskiej;

10) ZIPOZ - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. ochrony zabytków;

11) ZIPKD - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. komunikacji drogowej;

12) ZIPKK - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. komunikacji kolejowej;

13) ZIPKL - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. komunikacji lotniczej;

14) ZIPKM - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. komunikacji morskiej i wodnej komunikacji śródlądowej;

15) ZIPGUS - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. statystyki publicznej;

16) ZIPZD - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. ochrony zdrowia;

17) ZIPRLN - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. rolnictwa;

18) ZIPBZP - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. zarządzania kryzysowego oraz bezpieczeństwa wewnętrznego;

19) ZIPPZP - zasób informacji przestrzennej gromadzony przez organy administracji właściwe ds. planowania i zagospodarowania przestrzennego;

## Załącznik nr 1 - Słownik kodów i skróconych nazw tematów danych przestrzennych

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Skrócona nazwa tematu danych przestrzennych** | **Kod** |
|  | 1 | Systemy odniesienia za pomocą współrzędnych | 1.1 |
|  | 2 | Systemy siatek geograficznych | 1.2 |
|  | 3 | Nazwy geograficzne | 1.3 |
|  | 4 | Jednostki administracyjne | 1.4 |
|  | 5 | Adresy | 1.5 |
|  | 6 | Działki ewidencji gruntów | 1.6 |
|  | 7 | Sieci transportowe | 1.7 |
|  | 8 | Hydrografia | 1.8 |
|  | 9 | Obszary chronione | 1.9 |
|  | 10 | Ukształtowanie terenu | 2.1 |
|  | 11 | Użytkowanie ziemi | 2.2 |
|  | 12 | Ortoobrazy | 2.3 |
|  | 13 | Geologia | 2.4 |
|  | 14 | Jednostki statystyczne | 3.1 |
|  | 15 | Budynki | 3.2 |
|  | 16 | Gleba | 3.3 |
|  | 17 | Zagospodarowanie przestrzenne | 3.4 |
|  | 18 | Zdrowie i bezpieczeństwo ludności | 3.5 |
|  | 19 | Usługi użyteczności publicznej i służby państwowe | 3.6 |
|  | 20 | Urządzenia do monitorowania środowiska | 3.7 |
|  | 21 | Obiekty produkcyjne i przemysłowe | 3.8 |
|  | 22 | Obiekty rolnicze oraz akwakultury | 3.9 |
|  | 23 | Rozmieszczenie ludności (demografia) | 3.10 |
|  | 24 | Gospodarowanie obszarem, strefy ograniczone i regulacyjne oraz jednostki sprawozdawcze | 3.11 |
|  | 25 | Strefy zagrożenia naturalnego | 3.12 |
|  | 26 | Warunki atmosferyczne | 3.13 |
|  | 27 | Warunki meteorologiczno-geograficzne | 3.14 |
|  | 28 | Warunki oceanograficzno-geograficzne | 3.15 |
|  | 29 | Obszary morskie | 3.16 |
|  | 30 | Regiony biogeograficzne | 3.17 |
|  | 31 | Siedliska i obszary przyrodniczo jednorodne | 3.18 |
|  | 32 | Rozmieszczenie gatunków | 3.19 |
|  | 33 | Zasoby energetyczne | 3.20 |
|  | 34 | Zasoby mineralne | 3.21 |
|  |  |  |  |
