---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Rolnictwo ekologiczne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2023-481"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-10"
last_updated: "2023-03-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/481"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/481"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 481"
internal_address: "WDU20230000481"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "481"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-03-14"
entry_into_force: "2023-03-15"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "5"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekologia, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 10 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Rolnictwo ekologiczne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 1 w pkt 12 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 13 w brzmieniu:

> 13) Pakiet 13. Premia za zrównoważoną produkcję roślinno-zwierzęcą.

2) w § 5:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) posiada plan działalności ekologicznej, który sporządza się przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy z dnia 8 lutego 2023 r. o Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023-2027 , zwanej dalej „ustawą o Planie Strategicznym”, przy udziale doradcy rolnośrodowiskowego, na formularzu udostępnionym przez Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwaną dalej „Agencją”;

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy rolnik jednocześnie realizuje zobowiązanie ekologiczne i: 1) zobowiązanie, o którym mowa w art. 28 ust. 2 rozporządzenia nr 1305/2013 lub art. 7 ust. 2 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 807/2014 z dnia 11 marca 2014 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1305/2013 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) i wprowadzającego przepisy przejściowe , zwane dalej „zobowiązaniem rolno-środowiskowo-klimatycznym”, lub 2) inne zobowiązania w dziedzinie zarządzania, o których mowa w art. 70 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 z dnia 2 grudnia 2021 r. ustanawiającego przepisy dotyczące wsparcia planów strategicznych sporządzanych przez państwa członkowskie w ramach wspólnej polityki rolnej (planów strategicznych WPR) i finansowanych z Europejskiego Funduszu Rolniczego Gwarancji (EFRG) i z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) oraz uchylającego rozporządzenia (UE) nr 1305/2013 i (UE) nr 1307/2013 , zwanego dalej „rozporządzeniem 2021/2115”, na użytkach rolnych, na których prowadzi produkcję ekologiczną w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 10 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej , zwane dalej „zobowiązaniem ekologicznym PS”, lub 3) zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne, o którym mowa w art. 70 ust. 1 rozporządzenia 2021/2115, w ramach interwencji, o których mowa w art. 42 ust. 1 ustawy o Planie Strategicznym, zwane dalej „zobowiązaniem rolno-środowiskowo-klimatycznym PS” - rejestr działalności ekologicznej może być prowadzony na jednym formularzu z rejestrem działalności ekologicznej prowadzonym w ramach realizowanego przez tego rolnika zobowiązania ekologicznego PS lub z rejestrem działalności rolnośrodowiskowej prowadzonym w ramach realizowanego przez tego rolnika zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego lub w ramach realizowanego przez niego zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego PS.

c) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku gdy rolnik jednocześnie realizuje zobowiązanie ekologiczne i zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne lub zobowiązanie ekologiczne PS, lub zobowiązanie rolno-środowiskowo-klimatyczne PS, plan działalności ekologicznej: 1) może być sporządzony na jednym formularzu z planem działalności rolnośrodowiskowej sporządzonym w ramach realizowanego przez tego rolnika zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego; 2) nie może być sporządzony na jednym formularzu z planem działalności ekologicznej sporządzonym w ramach realizowanego przez tego rolnika zobowiązania ekologicznego PS lub z planem działalności rolnośrodowiskowej sporządzonym w ramach realizowanego przez tego rolnika zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego PS.

3) w § 7 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Jeżeli w trakcie realizacji pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 1-6 zostanie zakończony okres konwersji w rozumieniu art. 3 pkt 6 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/848 z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 834/2007 (Dz. Urz. UE L 150 z 14.06.2018, str. 1, z późn. zm.) , zwanej dalej „konwersją”, rolnik od roku, w którym zakończył okres konwersji, realizuje pakiet wymieniony odpowiednio w § 4 ust. 1 pkt 7-12.

4) w § 8 dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Płatność ekologiczna do danego obszaru może zostać przyznana, jeżeli do tego obszaru rolnik nie ubiega się jednocześnie o przyznanie: 1) płatności, o których mowa w art. 30 pkt 1, 3 lub 4 lub art. 41 pkt 1 lub 2 ustawy o Planie Strategicznym; 2) płatności, o których mowa w art. 30 pkt 2 ustawy o Planie Strategicznym, z tytułu realizacji: a) praktyki 1. Ekstensywne użytkowanie trwałych użytków zielonych z obsadą zwierząt lub b) praktyki 7. Uproszczone systemy uprawy - określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 70 ust. 1 i ust. 2 pkt 6 ustawy o Planie Strategicznym; 3) premii, o której mowa w art. 41 pkt 3 ustawy o Planie Strategicznym, do gruntów, na których założono system rolno-leśny.

5) w § 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Płatność ekologiczna jest przyznawana, jeżeli rolnik prowadzi produkcję rolną zgodnie z przepisami dotyczącymi rolnictwa ekologicznego w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 14 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej.

b) ust. 2d otrzymuje brzmienie:

> 2d. W przypadku pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 1 i 7 płatność ekologiczna do gruntów, na których jest prowadzona uprawa konopi włóknistych, jest przyznawana, jeżeli rolnik ubiega się o przyznanie płatności bezpośrednich, o których mowa w art. 20 pkt 1 ustawy o Planie Strategicznym, do tych gruntów w roku, w którym ubiega się o przyznanie płatności ekologicznej do tych gruntów, i są spełnione warunki przyznania do nich płatności bezpośrednich.

c) w ust. 3 wyrazy „w załączniku” zastępuje się wyrazami „w ust. 1 załącznika”,

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. W przypadku pakietów wymienionych w § 4 ust. 1: 1) pkt 6 i 12 płatność ekologiczna jest przyznawana, jeżeli ponadto rolnik jest posiadaczem zwierząt gatunków wymienionych w ust. 2 załącznika nr 5 do rozporządzenia, których liczba, w przeliczeniu na duże jednostki przeliczeniowe (DJP), wynosi co najmniej 0,5 DJP na hektar wszystkich trwałych użytków zielonych występujących w gospodarstwie rolnym; 2) pkt 13 płatność ekologiczna jest przyznawana, jeżeli ponadto rolnik: a) jest posiadaczem zwierząt gatunków wymienionych w ust. 1 załącznika nr 5 do rozporządzenia, których liczba, w przeliczeniu na DJP, wynosi co najmniej 0,5 DJP oraz nie więcej niż 1,5 DJP na hektar wszystkich użytków rolnych występujących w gospodarstwie rolnym, b) realizuje zobowiązanie ekologiczne w ramach innego pakietu lub wariantu.

e) w ust. 5 w pkt 1 po wyrazach „lub 12” dodaje się wyrazy „, lub 13”,

f) w ust. 7 wyrazy „lub 12” zastępuje się wyrazami „, 12 lub 13”,

g) ust. 9 i 10 otrzymują brzmienie:

> 9. Przy ustalaniu spełniania warunków określonych w ust. 3 i w ust. 4 pkt 1 i pkt 2 lit. a bierze się pod uwagę zwierzęta: 1) posiadane przez rolnika lub jego małżonka w okresie od dnia 15 marca roku złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej do dnia 14 marca roku następującego po roku złożenia tego wniosku oraz w odniesieniu do których rolnik lub jego małżonek dokonali wymaganych na podstawie przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt zgłoszeń do komputerowej bazy danych - w przypadku zwierząt, o których mowa w: a) ust. 1 załącznika nr 5 do rozporządzenia, z wyłączeniem zwierząt, o których mowa w pkt 10 tego ustępu, b) ust. 2 załącznika nr 5 do rozporządzenia, z wyłączeniem zwierząt, o których mowa w pkt 8 tego ustępu; 2) wymienione w wykazie, o którym mowa w art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej, oraz posiadane przez rolnika lub jego małżonka w okresie od dnia: a) przeprowadzenia kontroli, o której mowa w art. 38 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/848 z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych i uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 834/2007, zwanego dalej „rozporządzeniem 2018/848”, w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej do dnia przeprowadzenia tej kontroli w roku złożenia wniosku o przyznanie tej płatności - w przypadku zwierząt innych niż wymienione w pkt 1, utrzymywanych przez rolnika lub jego małżonka, którzy zostali objęci systemem kontroli obejmującym kontrolę urzędową i inne czynności urzędowe, o których mowa w rozdziale VI rozporządzenia 2018/848, nie później niż w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej, b) objęcia systemem kontroli obejmującym kontrolę urzędową i inne czynności urzędowe, o których mowa w rozdziale VI rozporządzenia 2018/848, w roku złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej do dnia przeprowadzenia kontroli, o której mowa w art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2018/848, w roku złożenia wniosku o przyznanie tej płatności - w przypadku zwierząt innych niż wymienione w pkt 1, utrzymywanych przez rolnika lub jego małżonka, którzy zostali objęci tym systemem kontroli w roku złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej. 10. Liczbę DJP oblicza się jako sumę iloczynów liczby poszczególnych rodzajów zwierząt według średniego stanu z odpowiedniego okresu określonego w ust. 9 i współczynników ich przeliczenia na DJP, które na potrzeby zastosowania ust. 3 i ust. 4 pkt 1 są określone w załączniku nr 6 do rozporządzenia, a na potrzeby zastosowania ust. 4 pkt 2 lit. a są określone w załączniku nr 6a do rozporządzenia, przy czym liczba zwierząt jest: 1) ustalana na podstawie danych zawartych w komputerowej bazie danych, o której mowa w przepisach o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt - w przypadku zwierząt, o których mowa w ust. 9 pkt 1; 2) wskazana w wykazie, o którym mowa w art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej - w przypadku zwierząt, o których mowa w ust. 9 pkt 2.

h) uchyla się ust. 11 i 12,

i) w ust. 13 wyraz „4” zastępuje się wyrazami „w ust. 4 pkt 1”,

j) w ust. 13a i 13b po wyrazach „ust. 4” dodaje się wyrazy „ pkt 1”;

6) w § 10:

a) w ust. 2 wyrazy „art. 8 ust. 3 pkt 3 ustawy z dnia 5 lutego 2015 r. o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1312)” zastępuje się wyrazami „art. 26 ust. 4 ustawy o Planie Strategicznym”,

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Elementy krajobrazu określone w przepisach wydanych na podstawie art. 26 ust. 4 ustawy o Planie Strategicznym uznaje się za część działki rolnej, jeżeli ich szerokość nie przekracza szerokości określonej w tych przepisach.

7) w § 11 w ust. 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) gruntów ornych - w przypadku pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 1-3, 5, 7-9 i 11 oraz wariantów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 4 lit. b i pkt 10 lit. b, z tym że w przypadku gruntów ornych, na których jest prowadzona uprawa konopi włóknistych, płatność ekologiczna jest przyznawana, jeżeli do tych gruntów ornych rolnik ubiega się o przyznanie płatności bezpośrednich, o których mowa w art. 20 pkt 1 ustawy o Planie Strategicznym, za ten sam rok, w odniesieniu do którego rolnik ubiega się o przyznanie płatności ekologicznej, i o ile są spełnione warunki przyznania płatności bezpośrednich do tych gruntów;

b) w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) gruntów ornych, trwałych użytków zielonych i sadów, na których jest realizowane zobowiązanie ekologiczne, o którym mowa w § 4 ust. 2 - w przypadku pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 13.

8) w § 15:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku realizacji więcej niż jednego pakietu lub wariantu, z wyłączeniem pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 13, płatność ekologiczna jest przyznawana w wysokości 100% stawki płatności, jeżeli łączna powierzchnia gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach wszystkich realizowanych pakietów lub wariantów, nie przekracza 50 ha.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, jeżeli rolnik ubiega się również o przyznanie płatności ekologicznej w ramach pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 13, płatność ta jest przyznawana w wysokości 100% stawki płatności do powierzchni odpowiadającej łącznej powierzchni gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach wszystkich realizowanych pakietów lub wariantów, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-12.

c) w ust. 3:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Gdy łączna powierzchnia gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach wszystkich realizowanych pakietów lub wariantów, z wyłączeniem pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 13, przekracza 50 ha, płatność ekologiczna w ramach poszczególnych pakietów lub wariantów jest przyznawana w wysokości 100% stawki płatności za powierzchnię gruntów:

- w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) procentowego udziału powierzchni gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach danego pakietu lub wariantu, z wyłączeniem pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 13, w łącznej powierzchni gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach wszystkich realizowanych pakietów lub wariantów, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-12;

d) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W przypadku, o którym mowa w ust. 3 i 4, jeżeli rolnik ubiega się również o przyznanie płatności ekologicznej w ramach pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 13, to płatność ta jest przyznawana w wysokości: 1) 100% stawki płatności do powierzchni nieprzekraczającej 50 ha; 2) 75% stawki płatności do powierzchni odpowiadającej łącznej powierzchni gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach wszystkich realizowanych pakietów lub wariantów, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-12, pomniejszonej o 50 ha.

e) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Gdy łączna powierzchnia gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach wszystkich realizowanych pakietów lub wariantów, z wyłączeniem pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 13, przekracza 100 ha, płatność ekologiczna w ramach poszczególnych pakietów lub wariantów jest przyznawana w wysokości: 1) 100% stawki płatności do pierwszych 50 ha powierzchni gruntów oraz 2) 75% stawki płatności do kolejnych 50 ha powierzchni gruntów - na zasadach określonych w ust. 3 pkt 1.

f) po ust. 6 dodaje się ust. 6a w brzmieniu:

> 6a. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, jeżeli rolnik ubiega się również o przyznanie płatności ekologicznej w ramach pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 13, płatność ta jest przyznawana w wysokości: 1) 100% stawki płatności do pierwszych 50 ha powierzchni gruntów oraz 2) 75% stawki płatności do kolejnych 50 ha powierzchni gruntów, oraz 3) 60% stawki płatności do powierzchni odpowiadającej łącznej powierzchni gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach wszystkich realizowanych pakietów lub wariantów, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-12, pomniejszonej o 100 ha.

g) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Udział, o którym mowa w ust. 3 pkt 1 lit. b, ustala się do ośmiu miejsc po przecinku, a powierzchnię gruntów, do której przysługuje płatność ekologiczna w ramach poszczególnych pakietów lub wariantów, z wyłączeniem pakietu, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 13, wyrażoną w hektarach - do dwóch miejsc po przecinku.

9) w § 16 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wysokość kwoty przeznaczonej na refundację kosztów transakcyjnych poniesionych z tytułu kontroli gospodarstwa ekologicznego ustala się zgodnie z załącznikiem nr 9 do rozporządzenia, w którym jest określona ta kwota, z tym że nie może ona przekraczać 20% wysokości płatności ekologicznej.

10) w § 17:

a) w ust. 1:

- uchyla się pkt 1,

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) oświadczenie o: a) działkach referencyjnych w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2022/1172 z dnia 4 maja 2022 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2116 w odniesieniu do zintegrowanego systemu zarządzania i kontroli we wspólnej polityce rolnej oraz stosowania i obliczania wysokości kar administracyjnych w związku z warunkowością (Dz. Urz. UE L 183 z 08.07.2022, str. 12), zwanych dalej „działkami referencyjnymi”, b) sposobie użytkowania działek referencyjnych w ramach zobowiązania ekologicznego, zawierające w szczególności wskazanie pakietu i wariantu realizowanych na danej działce referencyjnej, uprawy lub gatunku rośliny uprawnej uprawianych na tej działce oraz powierzchni; 4) oświadczenia oraz informacje, jakie powinny być zawarte we wniosku o przyznanie podstawowego wsparcia dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2021/2115, wskazane w przepisach ustawy o Planie Strategicznym lub w przepisach wydanych na podstawie art. 70 ust. 1 ustawy o Planie Strategicznym, niewymienione w pkt 2 i 3;

b) w ust. 1a wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> We wniosku o przyznanie płatności ekologicznej w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 1-3, 5, 7-9 i 11 oraz w ramach wariantów pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 4 i 10, w oświadczeniu o sposobie użytkowania działek referencyjnych, rolnik może wskazać uprawę wielogatunkową uprawianą na danej działce referencyjnej, określając jednocześnie uprawy lub gatunki roślin uprawnych uprawiane w ramach takiej uprawy wielogatunkowej, przez którą w przypadku pakietów wymienionych w § 4 ust. 1:

c) w ust. 1aa we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „działce rolnej” zastępuje się wyrazami „działce referencyjnej”,

d) ust. 2 i 2a otrzymują brzmienie:

> 2. Wniosek o przyznanie płatności ekologicznej składa się w terminie składania wniosków o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym. 2a. Zgłoszenia zmian we wniosku, o którym mowa w ust. 2, dokonuje się w terminie określonym do dokonywania zgłoszeń zmian we wnioskach o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym. Przepisu art. 60 ust. 2 pkt 2 ustawy o Planie Strategicznym nie stosuje się.

e) w ust. 4 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - uprawianych na danej działce referencyjnej, zawartego w oświadczeniu o sposobie użytkowania działek referencyjnych, ale wyłącznie w zakresie tego samego pakietu lub jego wariantu i tylko w przypadku, o którym mowa w art. 15 ust. 1 rozporządzenia nr 640/2014.

11) w § 19:

a) uchyla się ust. 1,

b) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Rolnik zaznacza we wniosku o przyznanie płatności ekologicznej granice działek referencyjnych, na których realizuje poszczególne pakiety lub warianty, oraz określone w planie działalności ekologicznej elementy krajobrazu rolniczego nieużytkowane rolniczo, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 3. 3. Jeżeli rolnik równocześnie nie ubiega się o przyznanie podstawowego wsparcia dochodów do celów zrównoważoności, o którym mowa w art. 16 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2021/2115, to we wniosku o przyznanie płatności ekologicznej zaznacza również granice działek referencyjnych, do których nie ubiega się o przyznanie płatności ekologicznej.

c) w ust. 5b wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Rolnik składa do kierownika biura powiatowego Agencji przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym, w roku, w którym złożył wniosek o przyznanie:

12) w § 24 w ust. 3, w § 25 w ust. 3 oraz w § 26 w ust. 3 wyrazy „określonym do składania wniosków o przyznanie płatności bezpośredniej w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego” zastępuje się wyrazami „składania wniosków o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym”;

13) w § 27 ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Rolnik, o którym mowa w ust. 1, zmienia, przy udziale doradcy rolnośrodowiskowego, plan działalności ekologicznej w celu dostosowania tego planu do przejętego zobowiązania ekologicznego przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym, w roku następującym po roku, za który rolnikowi została przyznana płatność ekologiczna w trybie przepisów § 21-26, a w przypadku przyznania płatności ekologicznej za ostatni rok realizacji zobowiązania ekologicznego - rolnik zmienia, przy udziale doradcy rolnośrodowiskowego, plan działalności ekologicznej w celu dostosowania tego planu do przejętego zobowiązania ekologicznego w terminie do dnia 14 marca ostatniego roku realizacji tego zobowiązania.

14) w § 30:

a) w ust. 1b:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „działki rolnej” zastępuje się wyrazami „działki referencyjnej”,

- w pkt 2: - - w lit. a wyrazy „działki rolnej” zastępuje się wyrazami „działki referencyjnej”, - - w lit. b wyrazy „działce rolnej” zastępuje się wyrazami „działce referencyjnej”,

b) w ust. 1c:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „wykorzystywania działek rolnych” zastępuje się wyrazami „użytkowania działek referencyjnych”,

- w pkt 2 w lit. b wyrazy „działce rolnej” zastępuje się wyrazami „działce referencyjnej”,

c) w ust. 1d we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „wykorzystywania działek rolnych” zastępuje się wyrazami „użytkowania działek referencyjnych”,

d) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Przepisu ust. 2 nie stosuje się w przypadku, gdy rolnik: 1) nie zachował któregokolwiek z określonych w planie działalności ekologicznej elementów krajobrazu rolniczego nieużytkowanych rolniczo, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 3, w wyniku przeniesienia, w drodze umowy sprzedaży, darowizny lub innej umowy, posiadania gruntów rolnych, na których występują takie elementy krajobrazu, lub utraty posiadania takich gruntów, a grunty te nie są objęte zobowiązaniem ekologicznym, lub 2) założył system rolno-leśny w ramach interwencji, o której mowa w art. 46 ust. 1 pkt 3 ustawy o Planie Strategicznym, na gruntach, na których występują trwałe użytki zielone, a grunty te nie są objęte zobowiązaniem ekologicznym.

15) po § 32e dodaje się § 32f-32i w brzmieniu:

> § 32f. Złożenie wniosku o przyznanie pierwszej płatności ekologicznej w ramach nowego zobowiązania ekologicznego po dniu 14 marca 2023 r. jest niedopuszczalne. § 32g. 1. W przypadku rolnika, o którym mowa w § 5 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 czerwca 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 , zwanego dalej „rozporządzeniem zmieniającym z dnia 25 czerwca 2019 r.”, który w 2023 r. lub w 2024 r. realizuje zobowiązanie ekologiczne i ubiega się o przyznanie płatności ekologicznej w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 13, w 2023 r. oraz w 2024 r. płatność ekologiczna w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 5 i 11 lub 6 i 12 jest przyznawana bez zastosowania § 5 rozporządzenia zmieniającego z dnia 25 czerwca 2019 r. 2. W przypadku rolnika, o którym mowa w § 5 rozporządzenia zmieniającego z dnia 25 czerwca 2019 r., który w 2023 r. lub w 2024 r.: 1) realizuje zobowiązanie ekologiczne lub ubiega się o przyznanie płatności ekologicznej w ramach pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 13 oraz 2) realizuje zobowiązanie ekologiczne PS w ramach następujących pakietów określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 71 ust. 1 ustawy o Planie Strategicznym, dotyczących przyznawania płatności, o których mowa w art. 41 pkt 2 ustawy o Planie Strategicznym: a) Pakietu 7. Uprawy paszowe na gruntach ornych lub b) Pakietu 8. Trwałe użytki zielone, lub c) Pakietu 9. Małe gospodarstwa z uprawami ekologicznymi na gruntach, na których są uprawiane rośliny wymienione w części VII tabeli załącznika nr 4 do rozporządzenia, lub na trwałych użytkach zielonych lub 3) ubiega się o przyznanie płatności, o których mowa w art. 41 pkt 2 ustawy o Planie Strategicznym, w ramach Pakietu 10. Premia za zrównoważoną produkcję roślinno-zwierzęcą, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 71 ust. 1 ustawy o Planie Strategicznym - w 2023 r. oraz w 2024 r. płatność ekologiczna w ramach pakietów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 5 i 11 lub 6 i 12 jest przyznawana bez zastosowania § 5 rozporządzenia zmieniającego z dnia 25 czerwca 2019 r. § 32h. Jeżeli rolnik jednocześnie realizuje zobowiązanie ekologiczne oraz zobowiązanie ekologiczne PS, to w 2023 r. oraz w 2024 r. wysokość kwoty przeznaczonej na refundację kosztów transakcyjnych poniesionych z tytułu kontroli gospodarstwa ekologicznego, o której mowa w § 16: 1) nie może przekraczać 20% sumy płatności ekologicznej oraz płatności, o których mowa w art. 41 pkt 2 ustawy o Planie Strategicznym; 2) stanowi iloczyn: a) kwoty przeznaczonej na refundację kosztów transakcyjnych poniesionych z tytułu kontroli gospodarstwa ekologicznego określonej w załączniku nr 9 do rozporządzenia oraz b) procentowego udziału płatności ekologicznej w sumie przysługujących rolnikowi płatności, o której mowa w pkt 1. § 32i. 1. W 2023 r. oraz 2024 r. za zmianę wielkości obszaru objętego zobowiązaniem ekologicznym nie uznaje się wykorzystania przez rolnika części tego obszaru na potrzeby wypełnienia normy dobrej kultury rolnej zgodnej z ochroną środowiska GAEC 8, wymienionej w załączniku III do rozporządzenia 2021/2115, w zakresie minimalnego udziału powierzchni użytków rolnych wykorzystanej na elementy lub obszary nieprodukcyjne rozumiane jako: 1) grunty ugorowane, na których nie są stosowane środki ochrony roślin oraz nie jest prowadzona działalność rolnicza, o której mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1 ustawy o Planie Strategicznym, zwana dalej „działalnością rolniczą”, w tym wypas i koszenie, w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 lipca; 2) grunty ugorowane z roślinami miododajnymi, na których nie są stosowane środki ochrony roślin oraz nie jest prowadzona działalność rolnicza - w tym wypas i koszenie, z wyjątkiem prowadzenia pasiek - w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 sierpnia; 3) pasy gruntów wzdłuż obrzeży lasu, o szerokości nie mniejszej niż 1 m i nie większej niż 20 m, na których nie są stosowane środki ochrony roślin oraz nie jest prowadzona działalność rolnicza, w tym wypas i koszenie, z wyjątkiem wypasu i koszenia w okresie od dnia 1 sierpnia do dnia 31 grudnia; 4) grunty ugorowane, na których nie są stosowane środki ochrony roślin oraz nie jest prowadzona działalność rolnicza, w tym wypas i koszenie, w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 31 lipca, a które zostały w 2023 r. wykorzystane do uprawy roślin, z wyłączeniem kukurydzy, soi i zagajników o krótkiej rotacji, zgodnie z odstępstwem przewidzianym w art. 1 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2022/1317 z dnia 27 lipca 2022 r. ustanawiającego odstępstwa od rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/2115 w odniesieniu do stosowania norm dobrej kultury rolnej zgodnej z ochroną środowiska (norm GAEC) 7 i 8 w odniesieniu do roku składania wniosków 2023 (Dz. Urz. UE L 199 z 28.07.2022, str. 1). 2. Jeżeli w 2023 r. lub w 2024 r. część obszaru objętego zobowiązaniem ekologicznym zostaje wykorzystana zgodnie z ust. 1: 1) pkt 1 lub 2, lub 3 - do tego obszaru nie jest przyznawana płatność ekologiczna odpowiednio za 2023 r. oraz za 2024 r.; 2) pkt 4 - do tego obszaru: a) jest przyznawana płatność ekologiczna za 2023 r., jeżeli to wykorzystanie nastąpi w 2023 r.; b) nie jest przyznawana płatność ekologiczna za 2024 r., jeżeli to wykorzystanie nastąpi w 2024 r. 3. W przypadkach, o których mowa w ust. 2, nie ma zastosowania art. 19 rozporządzenia nr 640/2014 oraz § 31 ust. 2 pkt 1.

16) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w ust. 1 część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - co jest potwierdzone w szczególności dokumentami, o których mowa w rozporządzeniu 2018/848 oraz w przepisach wydanych na jego podstawie.

b) w ust. 1c wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wymóg dodatkowy dla Pakietu 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji, Pakietu 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji, Pakietu 3. Uprawy zielarskie w okresie konwersji, Pakietu 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji, Pakietu 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji, Pakietu 9. Uprawy zielarskie po okresie konwersji - wytworzenie produktu ekologicznego w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 23 czerwca 2022 r. o rolnictwie ekologicznym i produkcji ekologicznej z uprawy lub roślin gatunku uprawianych na danej działce rolnej, a w przypadku:

c) w ust. 2 w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w przypadku uprawy drzew niebędących w okresie owocowania lub niebędących na podkładkach karłowych lub półkarłowych, których uprawa jest prowadzona nie krócej niż rok, lub uprawy krzewów, które nie są krzewami owocującymi, ukorzenionymi i spełniającymi minimalne wymagania dotyczące średnicy pędu, które zostały nasadzone przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie pomocy, o której mowa w art. 20 pkt 1-4 ustawy o Planie Strategicznym:

17) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) w ust. 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) nazwę jednostki certyfikującej, która objęła producenta systemem kontroli obejmującym kontrolę urzędową i inne czynności urzędowe, o których mowa w rozdziale VI rozporządzenia 2018/848;

b) w ust. 3 w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) poszczególnych działek rolnych, na których mają być realizowane pakiety lub warianty w ramach zobowiązania ekologicznego, oraz

18) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w tabeli część I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji oraz część II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji otrzymują brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

19) załącznik nr 5 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

20) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia;

21) po załączniku nr 6 dodaje się załącznik nr 6a w brzmieniu określonym w załączniku nr 4 do niniejszego rozporządzenia;

22) załącznik nr 8 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 5 do niniejszego rozporządzenia;

23) załącznik nr 9 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 6 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, w przypadku gdy zostały wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2023 r.

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznka

## Załącznik nr 2 - Wykaz zwierząt, których posiadanie stanowi warunek przyznania płatności ekologicznej w ramach niektórych pakietów

1. Zwierzęta, których posiadanie stanowi warunek przyznania płatności ekologicznej w ramach pakietu 5. Uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji, pakietu 11. Uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji i pakietu 13. Premia za zrównoważoną produkcję roślinno-zwierzęcą:

1) alpaki (Vicugna pacos);

2) bydło domowe (Bos taurus) oraz bawoły domowe (Bubalus bubalis);

3) daniele (Dama dama);

4) gęsi (Anserinae);

5) indyki (Meleagris gallopavo);

6) jelenie szlachetne (Cervus elaphus);

7) kaczki (Anatidae);

8) konie (Equus caballus);

9) kozy (Capra hircus);

10) króliki (Oryctolagus cuniculus f. domesticus);

11) kury (Gallus gallus domesticus);

12) lamy (Lama glama);

13) muły (Equus mule);

14) osły (Equus asinus);

15) owce (Ovis aries);

16) perlice (Numididae);

17) przepiórki japońskie (Coturnix japonica);

18) strusie afrykańskie (Struthio camelus);

19) świnie (Sus domestica).

2. Zwierzęta, których posiadanie stanowi warunek przyznania płatności ekologicznej w ramach pakietu 6. Trwałe użytki zielone w okresie konwersji i pakietu 12. Trwałe użytki zielone po okresie konwersji:

1) alpaki (Vicugna pacos);

2) bydło domowe (Bos taurus) oraz bawoły domowe (Bubalus bubalis);

3) daniele (Dama dama);

4) gęsi (Anserinae);

5) jelenie szlachetne (Cervus elaphus);

6) konie (Equus caballus);

7) kozy (Capra hircus);

8) króliki (Oryctolagus cuniculus f. domesticus);

9) lamy (Lama glama);

10) muły (Equus mule);

11) osły (Equus asinus);

12) owce (Ovis aries).

## Załącznik nr 3 - Współczynnik przeliczania zwierząt na DJP na potrzeby spełniania warunku posiadania zwierząt i przyznawania płatności ekologicznej w ramach pakietu 5. uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji, pakietu 11. uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji, pakietu 6. trwałe użytki zielone w okresie konwersji i pakietu 12. trwałe użytki zielone po okresie konwersji

## Załącznik nr 4 - Współczynnik przeliczania zwierząt na DJP na potrzeby spełniania warunku posiadania zwierząt i przyznawania płatności ekologicznej w ramach pakietu 13. premia za zrównoważoną produkcję roślinno-zwierzęcą

## Załącznik nr 5 - Wysokość stawek płatności ekologicznej

## Załącznik nr 6 - Kwota przeznaczona na refundację kosztów transakcyjnych poniesionych z tytułu kontroli gospodarstwa ekologicznego

## Załącznik nr 1 - Tekst załącznka

|  | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji | I. Pakiet 1. Uprawy rolnicze w okresie konwersji i Pakiet 7. Uprawy rolnicze po okresie konwersji |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1 | bobik | Vicia faba var. minor. | R | UR |
|  | 2 | burak cukrowy | Beta vulgaris ssp. vulgaris, convar. crassa var. altissima Doll | R | UR |
|  | 3 | chmiel | Humulus lupulus L. | R | UW |
|  | 4 | ciecierzyca pospolita (w tym z rośliną podporową) | (Cicer arietinum L.) | R | UR |
|  | 5 | cykoria siewna | Cichorium intybus L. | R | UR |
|  | 6 | dynia oleista | Cucurbita pepo convar. styriaca Grebensc. | R | UR |
|  | 7 | esparceta siewna na materiał siewny | Onobrychis viciifolia Scop. | R | UW |
|  | 8 | facelia błękitna | Phacelia tanacetifolia Benth. | R | UR |
|  | 9 | gorczyca biała | Sinapis alba L. | R | UR |
|  | 10 | gorczyca czarna | Brassica nigra (L.) Koch | R | UR |
|  | 11 | gorczyca sarepska | Brassica juncea (L.) Czern. | R | UR |
|  | 12 | groch siewny (w tym z rośliną podporową) w tym peluszka (w tym z rośliną podporową) | Pisum sativum L. (partim) Pisum arvense L. | R | UR |
|  | 13 | gryka zwyczajna | Fagopyrum esculentum Moench. | R | UR |
|  | 14 | inne gatunki pszenic |  | R | UR |
|  | 15 | jęczmień jary | Hordeum vulgare L. | R | UR |
|  | 16 | jęczmień ozimy | Hordeum vulgare L. | R | UR |
|  | 17 | komonica zwyczajna na materiał siewny | Lotus corniculatus L. | R | UW |
|  | 18 | komosa ryżowa | Chenopodium quinoa Willd. | R | UR |
|  | 19 | koniczyna biała na materiał siewny | Trifolium repens L. | R | UW |
|  | 20 | koniczyna białoróżowa na materiał siewny | Trifolium hybridum L. | R | UW |
|  | 21 | koniczyna czerwona na materiał siewny | Trifolium pratense L. | R | UW |
|  | 22 | koniczyna krwistoczerwona na materiał siewny | Trifolium incarnatum L. | R | UR |
|  | 23 | koniczyna perska na materiał siewny | Trifolium resupinatum L. | R | UR |
|  | 24 | konopie włókniste |  | R | UR |
|  | 25 | kukurydza na ziarno | Zea mays L. | R | UR |
|  | 26 | len oleisty | Linum usitatissimum L. convar. mediterraneum (Vavilov ex Ell.) Kulpa et Danert | R | UR |
|  | 27 | len włóknisty | Linum usitatissimum L. convar. usitatissimum | R | UR |
|  | 28 | lnianka siewna (lnicznik) | Camelina sativa (L.) Crantz | R | UR |
|  | 29 | lucerna chmielowa (nerkowata) na materiał siewny | Medicago lupulina L. | R | UW |
|  | 30 | lucerna mieszańcowa na materiał siewny | Medicago x varia T. Martyn | R | UW |
|  | 31 | lucerna siewna na materiał siewny | Medicago sativa (L.) Crantz | R | UW |
|  | 32 | łubin biały na nasiona | Lupinus albus L. | R | UR |
|  | 33 | łubin wąskolistny na nasiona | Lupinus angustifolius L. | R | UR |
|  | 34 | łubin żółty na nasiona | Lupinus luteus L. | R | UR |
|  | 35 | mieszanka strączkowo--zbożowa |  | R | UR |
|  | 36 | mieszanka zbożowa |  | R | UR |
|  | 37 | nostrzyk biały | Melilotus albus Medik L. | R | UR |
|  | 38 | nostrzyk biały | Melilotus albus Medik L. | R | UD |
|  | 39 | ostropest plamisty | Silybum marianum L. | R | UR |
|  | 40 | owies | Avena sativa L. | R | UR |
|  | 41 | owies szorstki | Avena strigosa Schreb. | R | UR |
|  | 42 | proso | Panicum miliaceum L. | R | UR |
|  | 43 | pszenica zwyczajna jara | Triticum aestivum L. emend. Fiori et Paol. | R | UR |
|  | 44 | pszenica zwyczajna ozima | Triticum aestivum L. emend. Fiori et Paol. | R | UR |
|  | 45 | pszenica samopsza jara | Triticum monococcum | R | UR |
|  | 46 | pszenica samopsza ozima | Triticum monococcum | R | UR |
|  | 47 | pszenica płaskurka jara | Triticum dicoccum | R | UR |
|  | 48 | pszenica płaskurka ozima | Triticum dicoccum | R | UR |
|  | 49 | pszenica orkisz jara | Triticum spelta | R | UR |
|  | 50 | pszenica orkisz ozima | Triticum spelta | R | UR |
|  | 51 | pszenżyto jare | x Triticosecale Wittm. | R | UR |
|  | 52 | pszenżyto ozime | x Triticosecale Wittm. | R | UR |
|  | 53 | rzepak jary | Brassica napus L. | R | UR |
|  | 54 | rzepak ozimy | Brassica napus L. | R | UR |
|  | 55 | rzepik | Brassica rapa var. typica Posp. | R | UR |
|  | 56 | rzodkiew oleista na materiał siewny | Raphanus sativus var. oleiformis Pers. | R | UR |
|  | 57 | seradela uprawna na nasiona | Ornithopus sativus Brot. | R | UR |
|  | 58 | słonecznik oleisty | Helianthus annuus L. | R | UR |
|  | 59 | soja zwyczajna | Glycine max (L.) Merrill | R | UR |
|  | 60 | szarłat z wyjątkiem A. retroflexus | Amaranthus spp. | R | UR |
|  | 61 | topinambur | Helianthus tuberosus L. | P | UR |
|  | 62 | trawy w siewie czystym z przeznaczeniem na materiał siewny |  | R | UR |
|  | 63 | trawy w siewie czystym z przeznaczeniem na materiał siewny |  | R | UW |
|  | 64 | wyka kosmata na materiał siewny (w tym z rośliną podporową) | Vicia villosa L. | R | UR |
|  | 65 | wyka kosmata na materiał siewny (w tym z rośliną podporową) | Vicia villosa L. | R | UD |
|  | 66 | wyka siewna na materiał siewny (w tym z rośliną podporową) | Vicia sativa L. | R | UR |
|  | 67 | żyto jare | Secale cereale L. | R | UR |
|  | 68 | żyto ozime | Secale cereale L. | R | UR |
|  | 69 | żyto krzyca | Secale cereale var. multicaule Metzg. ex Alef. | R | UR |
|  | 70 | żyto krzyca | Secale cereale var. multicaule Metzg. ex Alef. | R | UD |
|  | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji | II. Pakiet 2. Uprawy warzywne w okresie konwersji i Pakiet 8. Uprawy warzywne po okresie konwersji |
|  | 1 | arbuz (kawon) | Citrullus vulgaris (Thunb.) Matsum et Nakai | W | UR |
|  | 2 | bób | Vicia faba L. | W | UR |
|  | 3 | brokuł włoski | Brassica oleracea var. italica Plenck | W | UR |
|  | 4 | brukiew jadalna | Brassica napus var. napobrassica (L.) Rchb. | W | UR |
|  | 5 | burak ćwikłowy | Beta vulgaris ssp. vulgaris, convar. crassa var. Conditiva Alef. | W | UR |
|  | 6 | burak liściowy | Beta vulgaris ssp. vulgaris convar. vulgaris var. cicla L. | W | UR |
|  | 7 | cebula szalotka | Allium cepa grupa aggregatum | W | UR |
|  | 8 | cebula perłowa | Allium ampeloprasum L. | W | UR |
|  | 9 | cebula siedmiolatka | Allium fistulosum L. | W | UW |
|  | 10 | cebula zwyczajna | Allium cepa L. | W | UR |
|  | 11 | chrzan pospolity | Armoracia rasticana | W | UW |
|  | 12 | cukinia | Cucurbita pepo var. giromontina | W | UR |
|  | 13 | cykoria endywia | Cichorium endivia L. | W | UR |
|  | 14 | cykoria endywia | Cichorium endivia L. | W | UD |
|  | 15 | cykoria warzywna | Cichorium intybus var. foliosum Hegi | W | UR |
|  | 16 | czosnek | Allium sativum L. | W | UR |
|  | 17 | dynia olbrzymia | Cucurbita maxima Duch. | W | UR |
|  | 18 | dynia piżmowa | Cucurbita moschata Duch. | W | UR |
|  | 19 | dynia zwyczajna | Cucurbita pepo L. | W | UR |
|  | 20 | fasola wielokwiatowa | Phaseolus coccineus L. | W | UR |
|  | 21 | fasola zwykła | Phaseolus vulgaris L. | W | UR |
|  | 22 | groch cukrowy | Pisum sativum var. saccharatum | W | UR |
|  | 23 | groch łuskowy | Pisum sativum var. pachylobum | W | UR |
|  | 24 | jarmuż | Brassica oleracea var. acephala subvar. Sabellica L. | W | UR |
|  | 25 | kalafior | Brassica oleracea var. botrytis L. | W | UR |
|  | 26 | kalarepa | Brassica oleracea var. gongylodes L. | W | UR |
|  | 27 | kapusta brukselska | Brassica oleracea var. gemmifera (DC.) Schwarz | W | UR |
|  | 28 | kapusta chińska | Brassica rapa var. chinensis | W | UR |
|  | 29 | kapusta głowiasta biała | Brassica oleracea var. capitata f. alba (L.) Duchesene | W | UR |
|  | 30 | kapusta głowiasta czerwona | Brassica oleracea var. capitata f. rubra (L.) Duchesene | W | UR |
|  | 31 | kapusta pekińska | Brassica rapa var. pekinensis | W | UR |
|  | 32 | kapusta włoska | Brassica oleracea var. italica Plenck | W | UR |
|  | 33 | karczoch | Cynara scolymus L. | W | UR |
|  | 34 | karczoch | Cynara scolymus L. | W | UW |
|  | 35 | koper ogrodowy | Anethum graveolens L. | W | UR |
|  | 36 | koper włoski | Foeniculum vulgare Mill. | W | UR |
|  | 37 | koper włoski | Foeniculum vulgare Mill. | W | UD |
|  | 38 | kukurydza cukrowa | Zea mays var. saccharata (Sturtev.) Zhuk. | W | UR |
|  | 39 | marchew jadalna | Daucus carota L. | W | UR |
|  | 40 | oberżyna (bakłażan) | Solanum melongena L. | W | UR |
|  | 41 | ogórek | Cucumis sativus L. | W | UR |
|  | 42 | papryka | Capsicum annuum L. | W | UR |
|  | 43 | pasternak | Pastinaca sativa L. | W | UR |
|  | 44 | patison | Cucurbita pepo var. patissonina | W | UR |
|  | 45 | pietruszka korzeniowa | Petroselinum sativum ssp. tuberosum | W | UR |
|  | 46 | pietruszka naciowa | Petroselinum sativum ssp. crispum | W | UR |
|  | 47 | pomidor | Lycopersicon esculentum Mill. | W | UR |
|  | 48 | por | Allium porrum L. | W | UR |
|  | 49 | rabarbar ogrodowy | Rheum rhaponticum L. | W | UW |
|  | 50 | rokietta siewna (rukola) | Eruca vesicaria (L.) Cav. | W | UR |
|  | 51 | roszponka (roszpunka) | Valerianella olitoria (L.) Latter. Em. Betcke | W | UR |
|  | 52 | rzepa jadalna | Brassica campestris var. rapa | W | UR |
|  | 53 | rzodkiew | Raphanus sativus var. niger Kerner | W | UR |
|  | 54 | rzodkiewka | Raphanus sativus var. sativus | W | UR |
|  | 55 | sałata zwyczajna | Lactuca sativa L. | W | UR |
|  | 56 | seler korzeniowy | Apium graveolens var. Rapaceum | W | UR |
|  | 57 | seler naciowy | Apium graveolens var. dulce | W | UR |
|  | 58 | soczewica jadalna (w tym z rośliną podporową) | Lens culinaris Medik. | W | UR |
|  | 59 | skorzonera | Scorzonera hispanica L. | W | UR |
|  | 60 | szczaw | Rumex acetosa L. | W | UW |
|  | 61 | szczypiorek | Allium schoenoprasum L. | W | UW |
|  | 62 | szparag | Asparagus officinalis L. | W | UW |
|  | 63 | szpinak zwyczajny | Spinacia oleracea L. | W | UR |
|  | 64 | ziemniak | Solanum tuberosum L. | W | UR |
|  |  |  |  |  |  |
