---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 21 października 2008 r. sygn. akt P 2/08"
identifier: "DU-2008-1196"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2008-10-21"
last_updated: "2008-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/1196"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2008/1196"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 193 poz. 1196"
internal_address: "WDU20081931196"
publisher: "DU"
volume: "193"
position: "1196"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2008-10-30"
entry_into_force: "2008-10-30"
valid_from: "2008-10-30"
named_entities: "Polskie Koleje Państwowe, Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, absolwenci"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 21 października 2008 r. sygn. akt P 2/08

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Zbigniew Cieślak - przewodniczący,

Mirosław Granat - sprawozdawca,

Wojciech Hermeliński,

Adam Jamróz,

Andrzej Rzepliński,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 21 października 2008 r., połączonych pytań prawnych:

1) Sądu Okręgowego w Lublinie, czy art. 81 ust. 5 ustawy z dnia 8 września 2000 r. o komercjalizacji, restrukturyzacji i prywatyzacji przedsiębiorstwa państwowego „Polskie Koleje Państwowe” w zakresie, w jakim w razie spełnienia przez PKP SA przesłanek z ust. 2 i 3 tego przepisu pozbawia gminę możliwości odmowy zawarcia umowy, o jakiej mowa w art. 81 ust. 4 powołanej ustawy, jest zgodny z art. 165 Konstytucji oraz z art. 4 ust. 2 i 6 Europejskiej Karty Samorządu Lokalnego, sporządzonej w Strasburgu dnia 15 października 1985 r. ,

2) Sądu Okręgowego w Szczecinie, czy art. 81 ust. 5 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim w razie spełnienia przez PKP SA przesłanek z ust. 2 i 3 tego przepisu pozbawia gminę możliwości odmowy zawarcia umowy, o jakiej mowa w art. 81 ust. 4 powołanej ustawy, jest zgodny z art. 2 i art. 165 Konstytucji,

orzeka:

Art. 81 ust. 5 ustawy z dnia 8 września 2000 r. o komercjalizacji, restrukturyzacji i prywatyzacji przedsiębiorstwa państwowego „Polskie Koleje Państwowe” :

a) jest niezgodny z art. 2 i art. 165 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej,

b) jest niezgodny z art. 4 ust. 2 i 6 Europejskiej Karty Samorządu Lokalnego, sporządzonej w Strasburgu dnia 15 października 1985 r. .

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
