---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie niektórych podatników i płatników, w odniesieniu do których zadania są wykonywane przez naczelnika urzędu skarbowego innego niż właściwy miejscowo"
identifier: "DU-2019-550"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-15"
last_updated: "2019-03-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/550"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/550"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 550"
internal_address: "WDU20190000550"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "550"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-03-22"
entry_into_force: "2019-04-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "właściwość miejscowa, podatki, urzędy i izby skarbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 15 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie niektórych podatników i płatników, w odniesieniu do których zadania są wykonywane przez naczelnika urzędu skarbowego innego niż właściwy miejscowo

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11 ust. 6 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 24 lutego 2017 r. w sprawie niektórych podatników i płatników, w odniesieniu do których zadania są wykonywane przez naczelnika urzędu skarbowego innego niż właściwy miejscowo wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 1:

a) po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) spółki wchodzące w skład podatkowych grup kapitałowych,

b) w pkt 7 po lit. d dodaje się przecinek oraz pkt 8 w brzmieniu:

> 8) spółki, których co najmniej jedna akcja jest dopuszczona do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzona do obrotu w alternatywnym systemie obrotu, o których mowa w ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Zaliczenie do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1: 1) pkt 1a, następuje z pierwszym dniem roku podatkowego, określonego w umowie o utworzeniu podatkowej grupy kapitałowej zarejestrowanej w formie decyzji przez właściwego naczelnika urzędu skarbowego; 2) pkt 7, następuje: a) z dniem 1 stycznia drugiego roku następującego po zakończeniu roku podatkowego, w którym został spełniony warunek, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 7 lit. a - w przypadku podatników i płatników wymienionych w tym przepisie, b) z dniem 1 stycznia roku następującego po zakończeniu roku podatkowego, w którym został spełniony warunek, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 7 lit. b-d - w przypadku podatników i płatników wymienionych w tym przepisie; 3) pkt 8, następuje z dniem podjęcia uchwały o dopuszczeniu akcji spółki do obrotu na rynku regulowanym lub o wprowadzeniu akcji spółki do obrotu w alternatywnym systemie obrotu. 2. Wyłączenie z kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1: 1) pkt 1a, następuje z dniem 1 stycznia roku następującego po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym nastąpiła utrata statusu podatnika przez podatkową grupę kapitałową; 2) pkt 7, następuje z dniem 1 stycznia drugiego roku następującego po upływie dwóch kolejnych lat podatkowych, w których nie został spełniony warunek, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 7; 3) pkt 8, następuje z dniem 1 stycznia roku następującego po zakończeniu roku podatkowego, w którym nastąpiło wycofanie lub wykluczenie akcji spółki z obrotu na rynku regulowanym lub w alternatywnym systemie obrotu.

3) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Podatnicy i płatnicy zawiadamiają, w formie pisemnej, o zmianie właściwości dotychczas właściwego naczelnika urzędu skarbowego w terminie: 1) do dnia 15 października roku poprzedzającego rok, od którego nastąpi zaliczenie do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 7, lub wyłączenie z tej kategorii; w przypadku gdy spełnienie warunku, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 7 lit. b-d, nastąpiło w okresie od dnia 15 października do dnia 31 grudnia, zawiadomienie powinno nastąpić w terminie 7 dni od spełnienia tego warunku, nie później jednak niż do dnia 31 grudnia roku poprzedzającego rok, od którego następuje zmiana właściwości; 2) 7 dni od dnia zaliczenia do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 8, lub wyłączenia z tej kategorii.

##### § 2.

Zaliczenie do kategorii, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1a i pkt 8 rozporządzenia zmienianego w § 1, odpowiednio spółki wchodzącej w skład podatkowej grupy kapitałowej utworzonej przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia oraz spółki, której co najmniej jedna akcja została dopuszczona do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzona do obrotu w alternatywnym systemie obrotu, przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, następuje z dniem 1 kwietnia 2019 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2019 r.
