---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 1 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania egzaminatorów za udział w przeprowadzaniu egzaminów oraz nauczycieli akademickich za udział w przeprowadzaniu części ustnej egzaminu maturalnego"
identifier: "DU-2023-526"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-03-01"
last_updated: "2023-03-01"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/526"
department: "MIN. EDUKACJI I NAUKI"
eli: "DU/2023/526"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 526"
internal_address: "WDU20230000526"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "526"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-03-21"
entry_into_force: "2023-05-01"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 2 i 6 wchodzą w życie z dniem 5 kwietnia 2023 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, wynagrodzenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji i Nauki z dnia 1 marca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków wynagradzania egzaminatorów za udział w przeprowadzaniu egzaminów oraz nauczycieli akademickich za udział w przeprowadzaniu części ustnej egzaminu maturalnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 13 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty i art. 122 ust. 4 ustawy z dnia 22 listopada 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo oświatowe, ustawy o systemie oświaty oraz niektórych innych ustaw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 22 sierpnia 2019 r. w sprawie warunków wynagradzania egzaminatorów za udział w przeprowadzaniu egzaminów oraz nauczycieli akademickich za udział w przeprowadzaniu części ustnej egzaminu maturalnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) egzaminatorów z zakresu egzaminu potwierdzającego kwalifikacje w zawodzie, w tym dla osób, które zdają ten egzamin jako eksternistyczny;

b) uchyla się ust. 3;

2) w § 7 uchyla się ust. 1;

3) uchyla się § 8;

4) w § 9 wyrazy „§ 1 ust. 2 pkt 1 lit. a” zastępuje się wyrazami „§ 1 ust. 2 pkt 1”;

5) uchyla się § 10;

6) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

7) uchyla się załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2023 r., z wyjątkiem § 1 pkt 2 i 6, które wchodzą w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Warunki wynagradzania egzaminatorów biorących udział w przeprowadzaniu egzaminu ósmoklasisty i egzaminu maturalnego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
