---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 12 kwietnia 2017 r. w sprawie form współdziałania straży ochrony kolei z organami Krajowej Administracji Skarbowej"
identifier: "DU-2017-838"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-04-12"
last_updated: "2017-04-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/838"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I BUDOWNICTWA"
eli: "DU/2017/838"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 838"
internal_address: "WDU20170000838"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "838"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-04-26"
entry_into_force: "2017-05-04"
named_entities: "Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport kolejowy, straż ochrony kolei"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 12 kwietnia 2017 r. w sprawie form współdziałania straży ochrony kolei z organami Krajowej Administracji Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 62 ust. 4 ustawy z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Współdziałanie straży ochrony kolei z organami Krajowej Administracji Skarbowej polega w szczególności na:

1) prowadzeniu wspólnych przedsięwzięć na obszarze kolejowym, w pociągach i innych pojazdach kolejowych;

2) przekazywaniu przez straż ochrony kolei informacji o podejrzeniu naruszenia przepisów prawa w zakresie obrotu towarowego z zagranicą i obrotu towarami przywożonymi z zagranicy na obszarze kolejowym, w pociągach i innych pojazdach kolejowych;

3) przekazywaniu przez organy Krajowej Administracji Skarbowej informacji o naruszeniu przepisów porządkowych oraz informacji służących ochronie życia i zdrowia ludzi oraz mienia na obszarze kolejowym, w pociągach i innych pojazdach kolejowych, uzyskanych w związku z realizowanymi zadaniami z zakresu kontroli celno-skarbowej;

4) udzielaniu organom Krajowej Administracji Skarbowej pomocy przy prowadzeniu czynności kontrolnych przez funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej i pracowników jednostek organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej na obszarze kolejowym, w pociągach i innych pojazdach kolejowych;

5) udostępnianiu organom Krajowej Administracji Skarbowej podczas wykonywania czynności służbowych pomieszczeń biurowych, magazynowych, środków łączności, środków transportu i sprzętu biurowego, zwłaszcza sprzętu informatycznego, będących w dyspozycji straży ochrony kolei;

6) zabezpieczeniu przez straż ochrony kolei miejsc popełnienia przestępstw lub wykroczeń, w tym przestępstw lub wykroczeń skarbowych, w celu niedopuszczenia do zatarcia śladów i dowodów przed przybyciem organów uprawnionych do prowadzenia śledztwa lub dochodzenia.

##### § 2.

Czynności, o których mowa w § 1 pkt 4 i 5, są podejmowane na pisemny wniosek organów Krajowej Administracji Skarbowej.

##### § 3.

1. W razie zaistnienia okoliczności wymagających natychmiastowego działania organ Krajowej Administracji Skarbowej może zwrócić się do właściwego komendanta straży ochrony kolei o podjęcie czynności, o których mowa w § 1 pkt 4 i 5, bez zachowania formy pisemnej.

2. Na pisemny wniosek właściwego komendanta straży ochrony kolei organ Krajowej Administracji Skarbowej niezwłocznie potwierdza w formie pisemnej podjęcie działań, o których mowa w ust. 1, określając w szczególności zakres czynności jednostki straży ochrony kolei oraz uzasadniając konieczność podjęcia natychmiastowego działania.

##### § 4.

1. Komendanci straży ochrony kolei i organy Krajowej Administracji Skarbowej, zapewniając koordynację wspólnych przedsięwzięć, o których mowa w § 1 pkt 1 i 4, mogą wyznaczać koordynatorów odpowiedzialnych za prawidłowe prowadzenie tych przedsięwzięć.

2. Koordynatorzy informują komendantów straży ochrony kolei oraz organy Krajowej Administracji Skarbowej o przeszkodach w prowadzeniu wspólnych przedsięwzięć oraz sporządzają raporty z ich realizacji.

3. Komendanci straży ochrony kolei i organy Krajowej Administracji Skarbowej mogą:

1) zawierać porozumienia,

2) organizować i przeprowadzać wspólne ćwiczenia oraz wzajemne szkolenia

- uwzględniając zasady koordynacji, o których mowa w ust. 1 i 2.

4. Bieżąca wymiana informacji dotyczących spraw wymagających współdziałania straży ochrony kolei i organów Krajowej Administracji Skarbowej odbywa się w drodze bezpośrednich spotkań roboczych, pisemnie albo za pomocą wszelkich dostępnych środków łączności i systemów teleinformatycznych, z uwzględnieniem zasad koordynacji, o których mowa w ust. 1 i 2.

5. Dokumenty wytworzone w wyniku współdziałania straży ochrony kolei z organami Krajowej Administracji Skarbowej mogą być sporządzone w postaci papierowej albo w postaci elektronicznej, z wyjątkiem protokołów, o których mowa w § 5 ust. 3, oraz porozumień, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 1, które mogą być sporządzone wyłącznie w postaci papierowej.

##### § 5.

1. Podjęcie czynności, o których mowa w § 1 pkt 4 i 5, nie może zakłócać prawidłowego wykonywania zadań straży ochrony kolei.

2. Jeżeli jednostka straży ochrony kolei nie może wykonać określonych czynności w zakresie współdziałania lub udzielić pomocy, w tym także technicznej, właściwy komendant jednostki straży ochrony kolei niezwłocznie zawiadamia organ Krajowej Administracji Skarbowej o przyczynach niepodjęcia tych czynności lub nieudzielenia pomocy.

3. Jeżeli wymagają tego przepisy prawa lub jest to konieczne z uwagi na interes jednostki współdziałającej albo osób trzecich, jednostka straży ochrony kolei po wykonaniu czynności, o których mowa w § 1 pkt 4, sporządza protokół.

4. Protokół, o którym mowa w ust. 3, zawiera:

1) termin i miejsce dokonanych czynności;

2) zakres podmiotowy i przedmiotowy oraz warunki realizacji tych czynności;

3) imię i nazwisko oraz podpisy osób w nich uczestniczących, a w razie braku podpisu adnotacje o przyczynach jego braku.

5. Protokół sporządza się w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, po jednym dla każdej ze stron współdziałających.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
