---
title: "Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 28 listopada 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej"
identifier: "DU-2018-2284"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-11-28"
last_updated: "2018-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2284"
department: "MIN. INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2018/2284"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2284"
internal_address: "WDU20180002284"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2284"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-12-07"
entry_into_force: "2018-12-08"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 28 listopada 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13 ust. 5 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 października 2010 r. w sprawie ewidencji zbiorów i usług danych przestrzennych objętych infrastrukturą informacji przestrzennej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) datę otrzymania zgłoszenia przez Głównego Geodetę Kraju;

b) pkt 11 otrzymuje brzmienie:

> 11) wykaz dostępnych usług danych przestrzennych związanych ze zbiorem danych przestrzennych wraz z ich adresami URL.

2) § 4 otrzymuje brzmienie:

> § 4. 1. Ewidencję prowadzi się w systemie teleinformatycznym, którego baza danych jest zintegrowana z geoportalem infrastruktury informacji przestrzennej, o którym mowa w art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej. 2. Główny Geodeta Kraju ujawnia w ewidencji zbiór danych przestrzennych i odpowiadające temu zbiorowi usługi na podstawie zgłoszenia, o którym mowa w art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej, niezwłocznie po przeprowadzeniu weryfikacji, o której mowa w § 6a. 3. Główny Geodeta Kraju zapewnia publiczny dostęp do danych ewidencji za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną.

3) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Organ administracji przekazuje Głównemu Geodecie Kraju zgłoszenie w formie dokumentu elektronicznego, zgodnego z wzorem, o którym mowa w § 5 ust. 2, za pośrednictwem elektronicznej platformy usług administracji publicznej.

4) po § 6 dodaje się § 6a w brzmieniu:

> § 6a. Główny Geodeta Kraju niezwłocznie po otrzymaniu zgłoszenia weryfikuje jego prawidłowość w uzgodnieniu z organem administracji, który przekazał to zgłoszenie.

5) w § 8:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Główny Geodeta Kraju niezwłocznie informuje organ administracji, który zgłosił zbiór danych przestrzennych do ewidencji, o nadaniu identyfikatora zbioru danych i jego treści.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Główny Geodeta Kraju rozpoznaje zastrzeżenie, o którym mowa w ust. 2, niezwłocznie, nie później niż w ciągu 14 dni od dnia jego otrzymania, oraz przekazuje w tym terminie wnoszącemu zastrzeżenie informację o swoim stanowisku w tej sprawie oraz o ostatecznej treści identyfikatora.

6) załącznik nr 2 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Zgłoszenia, o których mowa w art. 13 ust. 3 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej, przekazane i nierozpatrzone przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, są weryfikowane zgodnie z § 6a rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Główny Geodeta Kraju, w uzgodnieniu z organem, na podstawie którego zgłoszenia dokonano, przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, wpisu w ewidencji zbiorów oraz usług danych przestrzennych infrastruktury informacji przestrzennej, zweryfikuje prawidłowość tego wpisu w terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór zgłoszenia do ewidencji zbioru danych przestrzennych infratruktury informacji przestrzennej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2284/text.pdf)
