---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 21 grudnia 2015 r. w sprawie sprawozdań rzeczowo-finansowych z wykonywania zadań z zakresu świadczeń rodzinnych"
identifier: "DU-2015-2335"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-21"
last_updated: "2015-12-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2335"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2015/2335"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2335"
internal_address: "WDU20150002335"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2335"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-12-31"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia, sprawozdanie finansowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 21 grudnia 2015 r. w sprawie sprawozdań rzeczowo-finansowych z wykonywania zadań z zakresu świadczeń rodzinnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 3 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wzory i sposób sporządzania sprawozdań rzeczowo-finansowych z wykonywania zadań z zakresu świadczeń rodzinnych, zwanych dalej „sprawozdaniami”, oraz terminy i sposób przekazywania sprawozdań.

##### § 2.

1. Gmina przekazuje wojewodzie, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 23 ust. 6 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych, zwanej dalej „ustawą”, drogą elektroniczną, w terminie do 15. dnia miesiąca następującego po upływie każdego kwartału, kwartalne sprawozdanie zawierające dane rzeczowe o realizacji ustawy oraz informacje o wypłaconych świadczeniach rodzinnych, składkach na ubezpieczenia emerytalne i rentowe z ubezpieczenia społecznego oraz składkach na ubezpieczenie zdrowotne, sporządzone na podstawie bieżącej ewidencji wypłaconych świadczeń rodzinnych, zapłaconych składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe z ubezpieczenia społecznego oraz składek na ubezpieczenie zdrowotne.

2. Wojewoda przekazuje kwartalne zbiorcze sprawozdanie zawierające dane ze sprawozdań, o których mowa w ust. 1, ministrowi właściwemu do spraw rodziny, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 23 ust. 6 ustawy, drogą elektroniczną, w terminie do 5. dnia drugiego miesiąca następującego po upływie każdego kwartału.

3. Wzór sprawozdań, o których mowa w ust. 1 i 2, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

4. Marszałek województwa przekazuje wojewodzie, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 23 ust. 6 ustawy, drogą elektroniczną, w terminie do 15. dnia miesiąca następującego po upływie każdego kwartału, kwartalne sprawozdanie zawierające informacje o realizacji zadań z zakresu koordynacji systemów zabezpieczenia społecznego dotyczących świadczeń rodzinnych.

5. Wojewoda przekazuje kwartalne sprawozdanie zawierające dane ze sprawozdania, o którym mowa w ust. 4, ministrowi właściwemu do spraw rodziny, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 23 ust. 6 ustawy, drogą elektroniczną, w terminie do 5. dnia drugiego miesiąca następującego po upływie każdego kwartału.

6. Wzór sprawozdań, o których mowa w ust. 4 i 5, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

Do sprawozdań za IV kwartał 2015 r. stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 4.

Sprawozdanie zawierające dane rzeczowe o realizacji ustawy, o których mowa w załączniku nr 1 do rozporządzenia w częściach J.1. i J.2., w zakresie:

1) relacji między osobami pobierającymi specjalny zasiłek opiekuńczy, na podstawie decyzji wydanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, a osobami wymagającymi opieki,

2) relacji między osobami pobierającymi świadczenie pielęgnacyjne, na podstawie decyzji wydanych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, a osobami wymagającymi opieki

- przekazuje się w terminie do 15. dnia miesiąca następującego po upływie dwóch kwartałów od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 5.

Sprawozdanie, o którym mowa w § 2 ust. 2, za pierwszy kwartał 2016 r., wojewoda przekazuje w terminie do 10. dnia drugiego miesiąca następującego po upływie tego kwartału.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik nr 1 - Kwartalne sprawozdanie/kwartalne zbiorcze sprawozdanie rzeczowo-finansowe z wykonywania zadań z zakresu świadczeń rodzinnych zawierające dane rzeczowe o realizacji ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych (Dz. U. z 2015 r. poz. 114, z późn. zm.) oraz informacje o wypłaconych świadczeniach rodzinnych, składkach na ubezpieczenia emerytalne i rentowe z ubezpieczenia społecznego oraz składkach na ubezpieczenie zdrowotne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2335/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Kwartalne sprawozdanie rzeczowo-finansowe z wykonywania zadań z zakresu świadczeń rodzinnych zawierające informacje o realizacji zadań z zakresu koordynacji systemów zabezpieczenia społecznego dotyczących świadczeń rodzinnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2335/text.pdf)
