---
title: "Ustawa z dnia 24 czerwca 2021 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z organizacją XI sesji Światowego Forum Miejskiego w Katowicach w roku 2022"
identifier: "DU-2021-1460"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2021-06-24"
last_updated: "2021-06-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1460"
department: "SEJM"
eli: "DU/2021/1460"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1460"
internal_address: "WDU20210001460"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1460"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2021-08-12"
entry_into_force: "2021-08-27"
eu_directives_count: "1"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "miasta"
---
# Ustawa z dnia 24 czerwca 2021 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z organizacją XI sesji Światowego Forum Miejskiego w Katowicach w roku 2022

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### Art. 1.

Ustawa określa szczególne rozwiązania związane z organizacją XI sesji Światowego Forum Miejskiego w Katowicach w roku 2022, zwanej dalej „WUF11”, w ramach Programu Narodów Zjednoczonych do spraw Osiedli Ludzkich UN-Habitat, w tym:

1) zadania organów administracji publicznej oraz służb związane z organizacją WUF11, w szczególności w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa i porządku publicznego;

2) zasady udzielania i realizacji zamówień publicznych, zwanych dalej „zamówieniami”, związanych z organizacją WUF11;

3) zadania Zespołu do spraw organizacji Światowego Forum Miejskiego, zwanego dalej „Zespołem”;

4) zasady finansowania organizacji WUF11.

##### Art. 2.

Ilekroć w ustawie jest mowa o:

1) UN-Habitat - rozumie się przez to Program Narodów Zjednoczonych do spraw Osiedli Ludzkich;

2) związku metropolitalnym - rozumie się przez to związek metropolitalny w województwie śląskim, o którym mowa w ustawie z dnia 9 marca 2017 r. o związku metropolitalnym w województwie śląskim .

### Rozdział 2. Zadania Zespołu

##### Art. 3.

Do zadań Zespołu należy:

1) koordynowanie działań organów administracji publicznej związanych z organizacją WUF11;

2) monitorowanie postępów przygotowań związanych z organizacją WUF11 oraz dokonywanie okresowej oceny stanu tych przygotowań;

3) nadzorowanie realizacji zadań związanych z organizacją WUF11.

##### Art. 4.

1. W skład Zespołu wchodzą:

1) przewodniczący Zespołu - minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego albo wyznaczony przez niego przedstawiciel w randze sekretarza stanu albo podsekretarza stanu;

2) pozostali członkowie Zespołu:

a) minister właściwy do spraw wewnętrznych albo wyznaczony przez niego przedstawiciel w randze sekretarza stanu, albo podsekretarza stanu,

b) minister właściwy do spraw zagranicznych albo wyznaczony przez niego przedstawiciel w randze sekretarza stanu, albo podsekretarza stanu,

c) Pełnomocnik Rządu do spraw przygotowania Światowego Forum Miejskiego w Katowicach w roku 2022,

d) Komendant Główny Policji albo wyznaczony przez niego Zastępca Komendanta Głównego Policji,

e) Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej albo wyznaczony przez niego Zastępca Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej,

f) Komendant Główny Straży Granicznej albo wyznaczony przez niego Zastępca Komendanta Głównego Straży Granicznej,

g) Komendant Służby Ochrony Państwa albo wyznaczony przez niego Zastępca Komendanta Służby Ochrony Państwa,

h) Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej albo Zastępca Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej, albo inny przedstawiciel wyznaczony przez Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej,

i) Szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego albo wyznaczony przez niego Zastępca Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego,

j) Wojewoda Śląski albo wyznaczony przez niego Wicewojewoda Śląski,

k) Wojewoda Małopolski albo wyznaczony przez niego Wicewojewoda Małopolski,

l) Marszałek Województwa Śląskiego albo wyznaczony przez niego Wicemarszałek Województwa Śląskiego, albo członek Zarządu Województwa Śląskiego,

m) Marszałek Województwa Małopolskiego albo wyznaczony przez niego Wicemarszałek Województwa Małopolskiego, albo członek Zarządu Województwa Małopolskiego,

n) Prezydent Miasta Katowice albo wyznaczony przez niego Zastępca Prezydenta Miasta Katowice,

o) członek zarządu związku metropolitalnego,

p) Przewodniczący Komitetu do spraw Pożytku Publicznego.

2. Przewodniczący Zespołu może zapraszać do udziału w pracach Zespołu, na prawach członka, przedstawicieli innych organów lub służb zaangażowanych w organizację WUF11.

3. Przewodniczący Zespołu może zapraszać, z własnej inicjatywy lub na wniosek członka Zespołu, do udziału w pracach Zespołu, z głosem doradczym, inne osoby niż wymienione w ust. 2, jeżeli udział tych osób jest uzasadniony zakresem tematycznym prac Zespołu.

##### Art. 5.

Obsługę techniczno-organizacyjną oraz biurową Zespołu zapewnia urząd obsługujący ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego.

##### Art. 6.

Tryb pracy Zespołu określa regulamin uchwalony przez Zespół.

##### Art. 7.

Przewodniczący Zespołu przedstawia Radzie Ministrów kwartalną informację, w formie pisemnej, dotyczącą realizacji zadań określonych w art. 3.

### Rozdział 3. Zadania w zakresie organizacji WUF11

##### Art. 8.

1. Do zadań ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego związanych z organizacją WUF11 należy w szczególności:

1) zapewnienie udziału ekspertów na potrzeby merytorycznego przygotowania WUF11;

2) współpraca z UN-Habitat;

3) prowadzenie prac merytorycznych związanych z przygotowaniem zakresu programowego WUF11, w tym inicjowanie, koordynowanie lub organizowanie spotkań krajowych i zagranicznych w zakresie prowadzenia polityki miejskiej;

4) przygotowanie wydarzeń towarzyszących;

5) inicjowanie, nadzorowanie i organizowanie działań informacyjnych i promocyjnych wraz z zapewnieniem obsługi medialnej WUF11;

6) dokonywanie w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej wpłat na rzecz organizacji międzynarodowych, instytucji, programów i funduszy w związku z przyznaniem Rzeczypospolitej Polskiej oraz miastu Katowice prawa organizacji WUF11;

7) zapewnienie miejsca, w tym pomieszczeń, do organizacji WUF11 wraz z odpowiednim wyposażeniem i odpowiednią infrastrukturą;

8) zapewnienie przygotowania logistyczno-technicznego WUF11 wraz z kreacją i wizualizacją przestrzeni konferencyjnej;

9) zapewnienie usług związanych z organizacją WUF11, w tym usług cateringowych i gastronomicznych oraz usług związanych z tłumaczeniami i noclegami;

10) zapewnienie niezbędnych ekspertów i logistyków;

11) zapewnienie infrastruktury informatycznej i łącza internetowego w miejscu odbywania się WUF11.

2. Minister właściwy do spraw zagranicznych udziela, w zakresie swojej właściwości, na wniosek ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego, wsparcia merytorycznego oraz organizacyjnego przy wykonywaniu zadań, o których mowa w ust. 1 pkt 1-6.

3. Wsparcie, o którym mowa w ust. 2, może być udzielane przy wykorzystaniu placówek zagranicznych Rzeczypospolitej Polskiej.

##### Art. 9.

1. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego oraz Prezydent Miasta Katowice:

1) podejmują działania informacyjne oraz promocyjne dotyczące WUF11, w tym organizują punkty udzielające informacji dotyczących miejsca odbywania się WUF11, dojazdu do i z tego miejsca oraz informacji turystycznych;

2) wykonują zadania w zakresie organizacji transportu w związku z organizacją WUF11, obejmujące:

a) określenie potrzeb przewozowych uczestników WUF11,

b) opracowanie planu działań i zapewnienie pojazdów niezbędnych do zapewnienia uczestnikom WUF11 przewozu zgodnie z potrzebami, o których mowa w lit. a;

3) wykonują zadania w zakresie realizacji wolontariatu wspierającego organizację WUF11.

2. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego i Prezydent Miasta Katowice określą, w drodze porozumienia, szczegółowy podział zadań, o których mowa w ust. 1.

3. Na sfinansowanie zadań zleconych z zakresu administracji rządowej, o których mowa w ust. 1, minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego udziela miastu Katowice dotacji celowej zgodnie z art. 150 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych .

##### Art. 10.

1. Minister właściwy do spraw zagranicznych udziela ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego wsparcia przy wykonywaniu zadań w zakresie obsługi protokolarnej gości Rady Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej przybywających na WUF11.

2. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego i minister właściwy do spraw zagranicznych określą, w drodze porozumienia, w szczególności szczegółowy zakres wsparcia, zasady finansowania obsługi protokolarnej oraz listę gości Rady Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej, o których mowa w ust. 1.

##### Art. 11.

1. Za zapewnienie wykonywania zadań w zakresie zabezpieczenia medycznego WUF11 odpowiada Wojewoda Śląski, chyba że przepisy odrębne stanowią inaczej.

2. Zabezpieczenie medyczne WUF11 obejmuje:

1) zabezpieczenie świadczeń opieki zdrowotnej na rzecz uczestników WUF11 oraz wydarzeń towarzyszących przez wskazanie podmiotów wykonujących działalność leczniczą gotowych do udzielania zwiększonej liczby świadczeń opieki zdrowotnej, w tym świadczeń wykonywanych odpłatnie;

2) organizację punktów pomocy medycznej w miejscu odbywania się WUF11, a także zapewnienie wykwalifikowanego personelu medycznego do udzielania pierwszej pomocy osobom znajdującym się w stanie nagłego zagrożenia zdrowia i życia oraz transportu do szpitala;

3) powołanie koordynatora zabezpieczenia medycznego WUF11 oraz określenie jego obowiązków w celu zapewnienia możliwie najbardziej sprawnego udzielania pomocy medycznej.

3. Wykonywanie zabezpieczenia medycznego WUF11 w zakresie, o którym mowa w ust. 2, odbywa się na podstawie umowy zawartej przez Wojewodę Śląskiego z podmiotami wykonującymi działalność leczniczą.

4. Umowa, o której mowa w ust. 3, zawiera co najmniej:

1) minimalne wymagania dotyczące osób wykonujących zadania zabezpieczenia medycznego WUF11;

2) określenie minimalnego wyposażenia koniecznego do wykonywania zabezpieczenia medycznego WUF11;

3) określenie maksymalnej kwoty wydatków na wykonywanie zabezpieczenia medycznego WUF11;

4) zobowiązanie podmiotu wykonującego zabezpieczenie medyczne WUF11 do zawarcia umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej za szkody będące następstwem udzielania pomocy medycznej lub zaniechania jej udzielenia albo oświadczenie o posiadaniu takiego ubezpieczenia;

5) zakres i warunki odpowiedzialności z tytułu niewykonania lub nienależytego wykonania tej umowy.

5. Przez gotowość do udzielania zwiększonej liczby świadczeń opieki zdrowotnej, o której mowa w ust. 2 pkt 1, rozumie się zapewnienie przez podmiot wykonujący działalność leczniczą zwiększonej liczby: osób wykonujących zawód medyczny, produktów leczniczych, wyrobów medycznych oraz sprzętu i aparatury medycznej, niezbędnych do wykonywania zadań zabezpieczenia medycznego WUF11.

6. Zawarcie umowy, o której mowa w ust. 3, nie stanowi i nie narusza, w zakresie określonym w ust. 2 pkt 1 i 2, wykonywania umowy o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej zawartej zgodnie z przepisami ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych ani zasad finansowania świadczeń opieki zdrowotnej określonych w tej ustawie albo w przepisach odrębnych.

##### Art. 12.

Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego może powierzyć Instytutowi Rozwoju Miast i Regionów wykonywanie niektórych zadań związanych z przygotowaniem programowym i promocyjnym WUF11, przekazując odpowiednie środki finansowe na ich realizację w drodze dotacji celowej zgodnie z art. 150 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych.

##### Art. 13.

1. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego może zlecić wykonanie zadań, o których mowa w art. 8 ust. 1 pkt 5 oraz art. 9 ust. 1 pkt 1 i 2, w części, w jakiej wykonuje te zadania, organizacjom pozarządowym oraz podmiotom wymienionym w art. 3 ust. 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie , zwanym dalej „organizacjami pozarządowymi”, zgodnie z przepisami tej ustawy.

2. Prezydent Miasta Katowice może zlecić wykonanie zadań, o których mowa w art. 9 ust. 1, w części, w jakiej wykonuje te zadania, organizacjom pozarządowym zgodnie z przepisami ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie.

##### Art. 14.

Nie pobiera się opłaty konsularnej od przyjęcia i rozpatrzenia wniosku o wydanie wizy krajowej oraz wizy Schengen, składanego w związku z udziałem w WUF11, gdy zainteresowana osoba przedłoży wraz z tym wnioskiem potwierdzenie rejestracji jej udziału w WUF11 albo inny dokument potwierdzający udział w WUF11.

##### Art. 15.

Minister właściwy do spraw wewnętrznych:

1) zapewnia i monitoruje działania służb zaangażowanych w organizację WUF11 w zakresie bezpieczeństwa i porządku publicznego;

2) w uzasadnionych przypadkach zapewnia wsparcie Departamentowi Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych siłami i środkami będącymi w jego dyspozycji w celu zapewnienia bezpieczeństwa;

3) zapewnia współpracę z Departamentem Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych i UN-Habitat w sprawach dotyczących bezpieczeństwa podczas WUF11.

##### Art. 16.

1. Wojewoda Śląski, po konsultacji ze służbami i instytucjami zaangażowanymi w zapewnienie bezpieczeństwa podczas WUF11 i Prezydentem Miasta Katowice oraz w porozumieniu ze służbami Departamentu Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych, opracowuje plan zapewnienia bezpieczeństwa i porządku publicznego podczas WUF11 i przedkłada go ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych oraz do wiadomości ministrowi właściwemu do spraw rozwoju regionalnego, Komendantowi Głównemu Policji, Komendantowi Głównemu Państwowej Straży Pożarnej, Komendantowi Głównemu Straży Granicznej, Komendantowi Głównemu Żandarmerii Wojskowej, Szefowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Komendantowi Służby Ochrony Państwa, a także zarządcy dróg znajdujących się na obszarze objętym tym planem w zakresie objętym jego właściwością, nie później niż na trzy miesiące przed rozpoczęciem WUF11, z zachowaniem przepisów dotyczących ochrony informacji niejawnych.

2. Plan, o którym mowa w ust. 1, obejmuje co najmniej:

1) graficzny plan obiektu lub terenu, sporządzony odrębnie dla każdego obiektu lub terenu, w którym lub na którym mają odbyć się poszczególne wydarzenia w ramach WUF11, wraz z ich opisem, zawierający:

a) dokładne oznaczenie strefy, która będzie pod bezpośrednim nadzorem lub kontrolą Departamentu Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych,

b) oznaczenie dróg dojazdu i dróg dojścia dla osób uczestniczących w tych wydarzeniach, dróg ewakuacyjnych oraz dróg dojazdowych dla pojazdów służb ratowniczych, Policji i innych służb odpowiedzialnych za zapewnienie bezpieczeństwa podczas WUF11;

2) instrukcję postępowania w przypadku pożaru lub innego miejscowego zagrożenia w miejscu i w czasie poszczególnych wydarzeń w ramach WUF11, spełniającą wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ust. 5 ustawy z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczeństwie imprez masowych ;

3) instrukcję postępowania w sytuacjach kryzysowych innych niż wymienione w pkt 2;

4) szczegółowy podział zadań służb i innych podmiotów zaangażowanych w zapewnienie bezpieczeństwa i porządku publicznego;

5) sposoby monitorowania zagrożeń oraz ostrzegania i alarmowania o zagrożeniach;

6) sposób zapewnienia zabezpieczenia medycznego i socjalnego;

7) miejsca przeprowadzania kontroli dostępu pojazdów oraz kontroli bezpieczeństwa osób i pojazdów;

8) organizację ruchu pojazdów przewożących osoby wskazane przez ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego zgodnie z wcześniej uzgodnioną listą do obiektów lub na teren, w których lub na którym mają odbyć się poszczególne wydarzenia w ramach WUF11, z uwzględnieniem art. 10 ust. 2;

9) oznaczenie stref wyłączonych z możliwości parkowania pojazdów;

10) miejsca przeprowadzania kontroli dostępu oraz kontroli bezpieczeństwa pojazdów zapewniających dostawy do obiektów lub na teren, w których lub na którym mają odbyć się poszczególne wydarzenia w ramach WUF11.

##### Art. 17.

1. W celu zapewnienia bezpieczeństwa i porządku publicznego podczas WUF11, a także w celu zapobieżenia popełnianiu przestępstw i wykroczeń oraz wykrywania i ścigania ich sprawców, Policja może przetwarzać informacje, w tym dane osobowe, dotyczące osób zarejestrowanych jako uczestnicy WUF11, osób uczestniczących w wydarzeniach towarzyszących lub osób współpracujących przy ich organizacji, także bez wiedzy i zgody osób, których dotyczą te informacje, w terminie do 90 dni od dnia zakończenia WUF11.

2. Przetwarzanie przez Policję informacji, w tym danych osobowych, o których mowa w ust. 1, odbywa się na zasadach określonych w przepisach ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji , ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości , ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych , a także w umowach międzynarodowych, których Rzeczpospolita Polska jest stroną.

3. W przypadku uzyskania informacji, w tym danych osobowych, o których mowa w ust. 1, od innego organu, służby lub instytucji Policja, w celu zapewnienia bezpieczeństwa i porządku publicznego podczas WUF11, a także w celu zapobieżenia popełnianiu przestępstw i wykroczeń oraz wykrywania i ścigania ich sprawców, udostępnia je innym organom, służbom i instytucjom po uzyskaniu zgody tego organu, służby lub instytucji, od których uzyskała informacje. Organ, służba lub instytucja udziela zgody, gdy udostępnienie informacji nie utrudni lub nie uniemożliwi realizowania przez nie zadań.

4. Policja odmawia udostępnienia informacji, w tym danych osobowych, o których mowa w ust. 1, gdy:

1) ich udostępnienie mogłoby utrudnić lub uniemożliwić realizację zadań Policji lub

2) nie uzyskała zgody, o której mowa w ust. 3.

5. Informacje, w tym dane osobowe, o których mowa w ust. 1, przetwarza się przez okres niezbędny do realizacji zadań Policji wynikających z ustawy i usuwa ze zbiorów danych osobowych, których administratorem jest Komendant Główny Policji, w terminie, o którym mowa w ust. 1, z wyjątkiem informacji, w tym danych osobowych, przetwarzanych na potrzeby toczących się postępowań.

##### Art. 18.

1. W celach związanych z organizacją WUF11 minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego, Wojewoda Śląski, Prezydent Miasta Katowice oraz inne podmioty, którym powierzono zadania związane z organizacją WUF11, przetwarzają dane osobowe zgodnie z wymogami rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) .

2. Przetwarzanie danych osobowych, o których mowa w ust. 1, obejmuje dane o osobach zarejestrowanych jako uczestnicy WUF11 oraz osobach współpracujących przy organizacji WUF11.

##### Art. 19.

Działania Policji oraz Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego dotyczące strefy, o której mowa w art. 16 ust. 2 pkt 1 lit. a, lub osób oraz przedmiotów znajdujących się w tej strefie są podejmowane w porozumieniu ze służbami Departamentu Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych.

##### Art. 20.

W celu realizacji zadań, o których mowa w art. 17, Policja może dokonać, na wniosek upoważnionego przedstawiciela ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego lub upoważnionego przedstawiciela Departamentu Bezpieczeństwa Narodów Zjednoczonych, sprawdzenia osoby współpracującej przy organizacji WUF11 w zakresie możliwości stwarzania przez nią zagrożenia dla bezpieczeństwa i porządku publicznego podczas WUF11, z tym że sprawdzenia tej osoby w zakresie stwarzania przez nią zagrożenia o charakterze terrorystycznym dokonuje Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego na wniosek Policji.

##### Art. 21.

W okresie od 72 godzin przed rozpoczęciem WUF11 do 48 godzin po zakończeniu WUF11 na terenie miasta Katowice zabrania się uczestniczenia w zgromadzeniach spontanicznych, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. - Prawo o zgromadzeniach .

##### Art. 22.

1. Zarządca dróg, o którym mowa w art. 16 ust. 1, we współpracy ze związkiem metropolitalnym:

1) ustala wykaz dróg objętych planem, o którym mowa w art. 16 ust. 1, oraz dróg rekomendowanych uczestnikom WUF11, uwzględniając potrzeby przewozowe uczestników WUF11, w tym z lotniska i na lotnisko oraz do i z miejsc noclegu;

2) w uzasadnionych przypadkach zmienia organizację ruchu, z wyłączeniem możliwości wyznaczenia pasów dla autobusów na autostradach.

2. Zarządca dróg, zmieniając organizację ruchu, o której mowa w ust. 1 pkt 2, uwzględnia prawdopodobieństwo zwiększenia natężenia ruchu związanego z WUF11 oraz zapewnienie bezpieczeństwa ruchu drogowego.

3. Zarządca dróg przekazuje projekt zmienionej organizacji ruchu, o której mowa w ust. 1 pkt 2, Prezydentowi Miasta Katowice oraz Zespołowi nie później niż do dnia 30 kwietnia 2022 r.

### Rozdział 4. Zasady udzielania i realizacji zamówień związanych z organizacją WUF11

##### Art. 23.

1. Do zamówień związanych z organizacją WUF11 nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych , jeżeli wartość zamówienia jest niższa niż progi unijne w rozumieniu art. 3 tej ustawy.

2. Udzielając zamówień, o których mowa w ust. 1, zamawiający:

1) zamieszcza ogłoszenie o udzielanym zamówieniu na swojej stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej;

2) zapewnia przejrzystość postępowania i równe traktowanie podmiotów zainteresowanych realizacją zamówienia oraz uwzględnia okoliczności mogące mieć wpływ na jego udzielenie;

3) w odniesieniu do zamawianych dostaw, usług lub robót budowlanych może kierować się, oprócz kryterium ceny, również innymi kryteriami, w szczególności odnoszącymi się do aspektów środowiskowych lub społecznych;

4) nie udostępnia informacji związanych z zamówieniem stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa w rozumieniu ustawy z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji , jeżeli nie później niż w terminie składania ofert lub wniosków o dopuszczenie do udziału w postępowaniu podmiot zainteresowany realizacją zamówienia zastrzegł, że nie mogą być one udostępniane, oraz wykazał, że zastrzeżone informacje stanowią tajemnicę przedsiębiorstwa, z wyjątkiem nazwy (firmy) oraz adresu podmiotu zainteresowanego realizacją zamówienia, a także informacji dotyczących ceny, terminu realizacji zamówienia, okresu gwarancji i warunków płatności zawartych w ofercie, które nie mogą zostać zastrzeżone;

5) niezwłocznie zamieszcza na swojej stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej informację o udzieleniu zamówienia, podając nazwę (firmę) albo imię i nazwisko podmiotu, z którym zawarł umowę o realizację zamówienia, albo informację o nieudzieleniu zamówienia.

3. Osoby wykonujące czynności w postępowaniu o udzielenie zamówienia, o którym mowa w ust. 1, podlegają wyłączeniu, jeżeli:

1) ubiegają się o udzielenie tego zamówienia;

2) pozostają w związku małżeńskim, w stosunku pokrewieństwa lub powinowactwa w linii prostej, pokrewieństwa lub powinowactwa w linii bocznej do drugiego stopnia lub są związane z tytułu przysposobienia, opieki lub kurateli z wykonawcą, jego zastępcą prawnym lub członkami organów zarządzających lub organów nadzorczych wykonawców ubiegających się o udzielenie zamówienia;

3) przed upływem 3 lat od dnia wszczęcia postępowania o udzielenie zamówienia pozostawały w stosunku pracy lub zlecenia z wykonawcą lub były członkami organów zarządzających lub organów nadzorczych wykonawców ubiegających się o udzielenie zamówienia;

4) pozostają z wykonawcą w takim stosunku prawnym lub faktycznym, że może to budzić uzasadnione wątpliwości co do bezstronności tych osób;

5) zostały prawomocnie skazane za przestępstwo popełnione w związku z postępowaniem o udzielenie zamówienia, przestępstwo przekupstwa, przestępstwo przeciwko obrotowi gospodarczemu lub inne przestępstwo popełnione w celu osiągnięcia korzyści majątkowej.

4. Osoby wykonujące czynności w postępowaniu o udzielenie zamówienia, o którym mowa w ust. 1, składają zamawiającemu, pod rygorem odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia, w formie pisemnej, oświadczenie o braku lub istnieniu okoliczności, o których mowa w ust. 3. Składający oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli o następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie o odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.

5. Zamawiający może ograniczyć dostęp do informacji związanych z postępowaniem o udzielenie zamówienia, o którym mowa w ust. 1, jeżeli jest to uzasadnione względami bezpieczeństwa publicznego lub istotnym interesem bezpieczeństwa państwa, a tego bezpieczeństwa lub interesu nie można zagwarantować w inny sposób.

##### Art. 24.

Do zamówień związanych z organizacją WUF11 nie stosuje się przepisów ustawy z dnia 11 września 2019 r. - Prawo zamówień publicznych dotyczących centralnego zamawiającego, o którym mowa w art. 44 tej ustawy.

##### Art. 25.

1. Centralne Biuro Antykorupcyjne sprawuje kontrolę zamówień związanych z organizacją WUF11.

2. Zamawiający niezwłocznie przekazuje Szefowi Centralnego Biura Antykorupcyjnego informacje o:

1) wszczynanych postępowaniach o udzielenie zamówienia;

2) udzielonych zamówieniach.

3. Zakres informacji, o których mowa w ust. 2, obejmuje w szczególności przedmiot postępowania, termin składania ofert i kryteria ich oceny, zestawienie podmiotów ubiegających się o udzielenie zamówienia, planowany termin udzielenia zamówienia i zawarcia umowy, szacowaną wartość zamówienia oraz dane osobowe osób wykonujących po stronie zamawiającego czynności w postępowaniu o udzielenie zamówienia.

4. Dane osobowe, o których mowa w ust. 3, obejmują:

1) imię (imiona) i nazwisko;

2) numer PESEL, jeżeli został nadany;

3) stanowisko służbowe.

5. Szef Centralnego Biura Antykorupcyjnego niezwłocznie informuje zamawiającego o zagrożeniach dla prawidłowego przebiegu postępowania o udzielenie zamówienia lub prawidłowej jego realizacji, a zamawiający podejmuje działania zmierzające do zabezpieczenia interesu ekonomicznego państwa i niezwłocznie informuje Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego o podjętych działaniach zaradczych.

### Rozdział 5. Zasady finansowania organizacji WUF11

##### Art. 26.

1. W latach 2021-2022 maksymalny limit wydatków z budżetu państwa, będący skutkiem finansowym ustawy, wynosi 193 326 000 zł, w tym w:

1) 2021 r. - 68 420 000 zł;

2) 2022 r. - 124 906 000 zł.

2. W latach 2021-2022 maksymalny limit wydatków miasta Katowice, będący skutkiem finansowym ustawy, wynosi 11 094 000 zł, w tym w:

1) 2021 r. - 2 685 000 zł;

2) 2022 r. - 8 409 000 zł.

3. Środki, o których mowa w ust. 1, są planowane w rezerwie celowej.

4. Podziału rezerwy celowej, o której mowa w ust. 3, w części przeznaczonej na organizację WUF11, dokonuje się na wniosek dysponenta części budżetowej po uzyskaniu akceptacji ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego. Przepis art. 154 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych stosuje się odpowiednio.

5. Minister właściwy do spraw rozwoju regionalnego monitoruje wykorzystanie limitu wydatków określonego w ust. 1 oraz, w razie potrzeby, wdraża mechanizm korygujący, o którym mowa w ust. 7.

6. Prezydent Miasta Katowice monitoruje wykorzystanie limitu wydatków określonego w ust. 2 oraz, w razie potrzeby, wdraża mechanizm korygujący, o którym mowa w ust. 7.

7. W przypadku przekroczenia lub zagrożenia przekroczenia przyjętego na dany rok maksymalnego limitu wydatków wprowadza się mechanizm korygujący polegający na ograniczeniu wydatków związanych z organizacją WUF11.

##### Art. 27.

1. Żołnierzom Żandarmerii Wojskowej, w tym pełniącym służbę na przejściach granicznych, którzy w okresie trwania WUF11 pełnili służbę w czasie przekraczającym ustawowo określoną normę czasu służby ze względu na realizację zadań bezpośrednio związanych z zapewnieniem bezpieczeństwa podczas WUF11, przysługuje w zamian za ten czas zryczałtowany ekwiwalent pieniężny, zwany dalej „ekwiwalentem”.

2. Ekwiwalent jest wypłacany ze środków budżetu państwa z części 29 - Obrona narodowa, w terminie do dnia 31 października 2022 r. Wypłatę ekwiwalentu kwalifikuje się do wydatków, o których mowa w art. 7 ustawy z dnia 25 maja 2001 r. o przebudowie i modernizacji technicznej oraz finansowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej .

3. Przedłużony czas służby może przekraczać 48 godzin tygodniowo, z zachowaniem prawa do nieprzerwanego wypoczynku.

4. Do przedłużenia czasu służby żołnierzy Żandarmerii Wojskowej nie stosuje się przepisu art. 60 ust. 2 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych .

5. Stawkę godzinową ekwiwalentu za każdą rozpoczętą godzinę służby, o której mowa w ust. 1, ustala się w wysokości 1/172 przeciętnego uposażenia żołnierzy Żandarmerii Wojskowej, określonego według przepisów odrębnych dotyczących żołnierzy jako wielokrotność kwoty bazowej.

6. Ekwiwalent przysługuje żołnierzowi Żandarmerii Wojskowej niezależnie od zajmowanego stanowiska służbowego, w tym również delegowanemu do pełnienia służby w innych instytucjach na podstawie odrębnych przepisów, w wymiarze odpowiadającym okresowi pełnienia służby przy realizacji zadań, o których mowa w ust. 1.

##### Art. 28.

1. Czas służby funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej oraz Służby Ochrony Państwa, pełniących służbę w okresie trwania WUF11 i realizujących zadania bezpośrednio związane z zapewnieniem bezpieczeństwa podczas WUF11, może przekraczać 40 godzin tygodniowo, z zachowaniem prawa do nieprzerwanego wypoczynku.

2. Do przedłużenia czasu służby funkcjonariuszy:

1) Policji - nie stosuje się przepisu art. 33 ust. 2a ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji;

2) Straży Granicznej - nie stosuje się przepisu art. 37 ust. 2b ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej ;

3) Państwowej Straży Pożarnej - nie stosuje się przepisów art. 35 ust. 9 zdanie pierwsze i ust. 10 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej ;

4) Służby Ochrony Państwa - nie stosuje się przepisu art. 81 ust. 2a ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa .

##### Art. 29.

W celu wykonania zadań, o których mowa w art. 8 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1, dyrektor generalny urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rozwoju regionalnego może zawierać umowy świadczenia usług pracy tymczasowej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 9 lipca 2003 r. o zatrudnianiu pracowników tymczasowych .

### Rozdział 6. Przepis karny

##### Art. 30.

1. Kto uczestniczy w zgromadzeniach spontanicznych, naruszając zakaz, o którym mowa w art. 21, podlega karze aresztu albo karze grzywny.

2. Orzekanie w sprawach o czyny, o których mowa w ust. 1, następuje w trybie przepisów ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia .

### Rozdział 7. Przepisy przejściowe, dostosowujące i końcowe

##### Art. 31.

Do postępowań o udzielenie zamówień realizowanych w związku z organizacją WUF11, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 32.

Tworzy się Zespół.

##### Art. 33.

Zespół znosi się z dniem 31 grudnia 2022 r.

##### Art. 34.

Ustawa obowiązuje do dnia 31 grudnia 2022 r.

##### Art. 35.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
