---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 26 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi"
identifier: "DU-2021-782"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-26"
last_updated: "2021-04-26"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/782"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/782"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 782"
internal_address: "WDU20210000782"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "782"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-04-28"
entry_into_force: "2021-05-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, towary niebezpieczne, transport kolejowy, monitoring, transport drogowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 26 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ust. 11 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o systemie monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi (Dz. U. z 2020 r. poz. 859 oraz z 2021 r. poz. 255 i 694) zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 20 sierpnia 2020 r. w sprawie towarów, których przewóz jest objęty systemem monitorowania drogowego i kolejowego przewozu towarów oraz obrotu paliwami opałowymi w § 2:

1) w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przemieszczanych, w ramach procedury zawieszenia poboru akcyzy, z zastosowaniem: a) e-AD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym : - z nadanym numerem referencyjnym, uzyskanym z krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. a ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, albo - przekazanego do krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. a ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, przez właściwe władze innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej, albo b) dokumentu zastępującego e-AD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15a ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym;

2) w ust. 4:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) przemieszczanych, w ramach procedury zawieszenia poboru akcyzy, z zastosowaniem: a) e-AD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym: - z nadanym numerem referencyjnym, uzyskanym z krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. a ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, albo - przekazanego do krajowego systemu teleinformatycznego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 26 lit. a ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, przez właściwe władze innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej, albo b) dokumentu zastępującego e-AD, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15a ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym;

b) w pkt 3 wyrazy „61 kg” zastępuje się wyrazami „69 kg”.

##### § 2.

Do przewozów towarów, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 4 pkt 2 i 3 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2021 r.
