---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 lutego 2016 r. w sprawie sposobu oznaczania i zabezpieczenia owoców i warzyw nieprzeznaczonych do sprzedaży"
identifier: "DU-2016-203"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-02"
last_updated: "2016-02-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/203"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/203"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 203"
internal_address: "WDU20160000203"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "203"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-02-19"
entry_into_force: "2016-03-05"
valid_from: "2016-03-05"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "owoce i warzywa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 2 lutego 2016 r. w sprawie sposobu oznaczania i zabezpieczenia owoców i warzyw nieprzeznaczonych do sprzedaży

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 2 pkt 11 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Owoce i warzywa nieprzeznaczone do sprzedaży, które zostały przeznaczone do zagospodarowania na cele określone w art. 33 ust. 1 akapit pierwszy lit. f rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1308/2013”, oznacza się albo zabezpiecza w sposób uniemożliwiający wprowadzenie tych owoców i warzyw do obrotu lub bezpośredniej konsumpcji przez:

1) umieszczenie informacji wskazującej, że owoce i warzywa nie są przeznaczone do obrotu lub bezpośredniej konsumpcji w widocznym miejscu na opakowaniu owoców i warzyw lub w przypadku owoców i warzyw nieopakowanych - w bezpośrednim ich sąsiedztwie;

2) trwałe pozbawienie ich jakości handlowej polegające na wykonaniu w obecności wojewódzkiego inspektora jakości handlowej artykułów rolno-spożywczych jednej z następujących czynności:

a) rozdrobnienie,

b) zmiażdżenie,

c) wielokrotne przesypanie,

d) zastosowanie środków chemicznych trwale barwiących lub zmieniających zapach na nieswoisty, nieszkodliwych dla zdrowia ludzi i zwierząt

- jeżeli są one przeznaczone na cele inne niż bezpłatna dystrybucja, o której mowa w art. 34 ust. 4 rozporządzenia nr 1308/2013.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
