---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 marca 2020 r. w sprawie szkoleń w dziedzinie ochrony radiologicznej pacjenta"
identifier: "DU-2020-390"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-06"
last_updated: "2020-03-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/390"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/390"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 390"
internal_address: "WDU20200000390"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "390"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2020-03-10"
entry_into_force: "2020-03-11"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, promieniowanie, szkolnictwo medyczne, atomowe prawo, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 marca 2020 r. w sprawie szkoleń w dziedzinie ochrony radiologicznej pacjenta

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33n ust. 19 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) formy szkolenia w dziedzinie ochrony radiologicznej pacjenta, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 29 listopada 2000 r. - Prawo atomowe, zwanej dalej „ustawą”, i jego ramowy program;

2) zakres tematyczny szkolenia, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 2 ustawy;

3) wzór certyfikatu, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 1 ustawy;

4) wzór zaświadczenia, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 2 ustawy.

##### § 2.

Określa się następujące formy szkolenia w dziedzinie ochrony radiologicznej pacjenta, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 1 ustawy:

1) szkolenie stacjonarne - w ramach którego przekazywanie wiedzy odbywa się przy bezpośrednim udziale kadry dydaktycznej oraz uczestników szkolenia, w tym samym czasie i w tym samym miejscu;

2) szkolenie na odległość - w ramach którego przekazywanie wiedzy odbywa się z wykorzystaniem infrastruktury informatycznej i oprogramowania umożliwiających:

a) stosowanie metod i technik kształcenia na odległość,

b) wykorzystanie materiałów dydaktycznych opracowanych w postaci elektronicznej oraz kontaktowanie się uczestnika szkolenia z osobami prowadzącymi szkolenie,

c) weryfikację uczestnika szkolenia i dostępu do poszczególnych bloków tematycznych szkolenia oraz kontrolę jego aktywności,

d) sprawdzenie wiedzy po zakończeniu każdego bloku tematycznego szkolenia oraz wgląd do wyników takiego sprawdzenia.

##### § 3.

Ramowy program szkolenia w dziedzinie ochrony radiologicznej pacjenta, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 1 ustawy, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Zakres tematyczny szkolenia, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 2 ustawy, obejmuje wybrane bloki tematyczne określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Zakres tematyczny szkolenia, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 2 ustawy, dla lekarzy dentystów wykonujących medyczne procedury radiologiczne lub nadzorujących ich wykonywanie obejmuje wybrane bloki tematyczne określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia, z uwzględnieniem specyfiki:

1) metod i technik wykonywania zdjęć wewnątrzustnych,

2) metod i technik wykonywania zdjęć zewnątrzustnych,

3) obrazowania badań RTG w stomatologii,

4) elementów radiologii stomatologicznej,

5) testów eksploatacyjnych urządzeń radiologicznych i urządzeń pomocniczych,

6) medycznych procedur radiologicznych (wzorcowych i szczegółowych),

7) teleradiologii,

8) radiologii twarzowo-szczękowej,

9) stomatologicznej anatomii radiologicznej CT (CBCT)

- w zakresie związanym z ochroną radiologiczną pacjenta.

##### § 5.

Wzór certyfikatu, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 1 ustawy, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

Wzór zaświadczenia, o którym mowa w art. 33n ust. 3 pkt 2 ustawy, określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Ramowy program szkolenia w dziedzinie ochrony radiologicznej pacjenta

^1)^ W blokach tematycznych uwzględnia się zastosowanie nowych technik oraz procedur radiologicznych w zakresie związanym z ochroną radiologiczną pacjenta oraz wytyczne określone w przewodniku Komisji Europejskiej „Radiation Protection 116 Guidelines on Education and Training in Radiation Protection for Medical Exposures” dla wszystkich bloków tematycznych określonych w kolumnie „Tryb” jako O i N.

^2)^ Specjalności: LR - lekarze radiolodzy; LMN - lekarze wykonujący procedury z zakresu medycyny nuklearnej lub nadzorujący wykonywanie takich procedur; LRZ - lekarze wykonujący procedury z zakresu radiologii zabiegowej lub nadzorujący wykonywanie takich procedur; LIX - lekarze wykonujący inne medyczne procedury radiologiczne z wykorzystaniem promieniowania jonizującego lub nadzorujący wykonywanie takich procedur; LST - lekarze dentyści wykonujący medyczne procedury radiologiczne lub nadzorujący wykonywanie takich procedur, FT - fizycy medyczni, technicy elektroradiologii oraz inny personel medyczny wykonujący procedury radiologiczne - FT-1 rentgenodiagnostyki i radiologii zabiegowej, FT-2 radioterapii, FT-3 medycyny nuklearnej; PMN - pielęgniarki uczestniczące w procedurach z zakresu medycyny nuklearnej; LRT - lekarze wykonujący procedury z zakresu radioterapii lub nadzorujący wykonywanie takich procedur.

^3)^ Tryb: O - zajęcia obowiązkowe; N - zajęcia nieobowiązkowe.

^4)^ Lg: wymiar czasu (45 min).

## Załącznik nr 2 - Certyfikat i ukończenia szkolenia oraz zdania egzaminu w dziedzinie ochrony radiologicznej pacjenta (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zaświadczenie ukończenia szkolenia (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Ramowy program szkolenia w dziedzinie ochrony radiologicznej pacjenta

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Bloki tematyczne^1)^ | LR^2)^ | LR^2)^ | LMN^2)^ | LMN^2)^ | LRZ^2)^ | LRZ^2)^ | LIX^2)^ | LIX^2)^ | LST^2)^ | LST^2)^ | FT-1^2)^FT-2 FT-3 | FT-1^2)^FT-2 FT-3 | PMN^2)^ | PMN^2)^ | LRT^2)^ | LRT^2)^ |
|  | Lp. | Bloki tematyczne^1)^ | Tryb^3)^ | Lg^4)^ | Tryb^3)^ | Lg^4)^ | Tryb^3)^ | Lg^4)^ | Tryb^3)^ | Lg^4)^ | Tryb^3)^ | Lg^4)^ | Tryb^3)^ | Lg^4)^ | Tryb^3)^ | Lg^4)^ | Tryb^3)^ | Lg^4)^ |
|  | *1* | *2* | *3* | *4* | *5* | *6* | 7 | *8* | *9* | *10* | *11* | *12* | *13* | *14* | *15* | *16* | *17* | *18* |
|  | 1 | Podstawy wytwarzania promieniowania jonizującego i jego detekcji | O | 1 | N | 1 | O | 2 | N | 1 | N | 1 | N | 1 | O | 1 | N | 2 |
|  | 2 | Wielkości i jednostki radiologiczne stosowane w danej dziedzinie | O | 1 | O | 2 | O | 1 | O | 1 | O | 1 | O | 1 | O | 1 | O | 2 |
|  | 3 | Fizyczne właściwości i kontrola parametrów urządzeń radiologicznych stosowanych w danej dziedzinie | O | 2 | O | 2 | O | 2 | O | 2 | O | 1 | O | 2 | N | 1 | O | 2 |
|  | 4 | Oddziaływanie promieniowania jonizującego na człowieka | O | 2 | O | 2 | O | 2 | O | 1 | O | 1 | O | 2 | O | 1 | O | 2 |
|  | 5 | Dawka skuteczna i ekwiwalentna a ryzyko radiacyjne, w tym związane z ekspozycją płodu | O | 2 | O | 2 | O | 2 | O | 1 | O | 1 | O | 2 | O | 1 | O | 1 1 |
|  | 5 | Dawka skuteczna i ekwiwalentna a ryzyko radiacyjne, w tym związane z ekspozycją płodu | O | 2 | O | 2 | O | 2 | O | 1 | O | 1 | O | 2 | O | 1 | N | 1 1 |
|  | 6 | Ogólne założenia ochrony radiologicznej | O | 1 | O | 1 | O | 1 | O | 1 | O |  | O | 1 | O | 1 | O | 1 |
|  | 7 | Specyficzne dla danej dziedziny aspekty ochrony radiologicznej pacjenta (w tym dzieci i młodzieży) i personelu | O | 3 | O | 3 | O | 3 | O | 2 | O | 1 | O | 3 | O | 2 | O | 3 |
|  | 8 | Dawki otrzymywane przez pacjenta w efekcie stosowania właściwych dla danej dziedziny procedur radiologicznych. Zasady optymalizacji | O | 2 | O | 2 | O | 1 | O | 1 | O | 1 | O | 2 | N | 1 | O | 2 |
|  | 9 | Program zapewnienia jakości | O | 1 | O | 1 | O | 1 | O | 1 | O |  | O | 1 | O | 1 | O | 1 |
|  | 10 | Ustawodawstwo krajowe i europejskie, zalecenia międzynarodowe | O | 2 | O | 2 | O | 2 | O | 2 | O | 1 | O | 2 | O | 1 | O | 2 |
|  | Razem 0/(0+N)^4)^ | Razem 0/(0+N)^4)^ | 17 | 17 | 17/18 | 17/18 | 17 | 17 | 12/13 | 12/13 | 9/10 | 9/10 | 16/17 | 16/17 | 9/11 | 9/11 | 16/19 | 16/19 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
