---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Policji"
identifier: "DU-2023-1410"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-19"
last_updated: "2023-07-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1410"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/1410"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1410"
internal_address: "WDU20230001410"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1410"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2023-07-25"
entry_into_force: "2023-08-01"
named_entities: "Policja"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Policji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 25 ust. 23 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 22 marca 2023 r. w sprawie postępowania kwalifikacyjnego w stosunku do kandydatów ubiegających się o przyjęcie do służby w Policji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) jednostka szkoleniowa - Akademię Policji w Szczytnie lub szkołę policyjną;

2) w § 18:

a) ust. 1-3 otrzymują brzmienie:

> 1. Wykaz aktów prawnych, na których podstawie są opracowywane pytania do testu wiedzy, sporządza Akademia Policji w Szczytnie z wykorzystaniem propozycji aktów prawnych zgłoszonych do tego wykazu przez inne jednostki szkoleniowe. Wykaz zatwierdza Komendant Główny Policji. 2. Akademia Policji w Szczytnie na bieżąco aktualizuje wykaz, o którym mowa w ust. 1, w szczególności przez usuwanie z tego wykazu uchylonych aktów prawnych lub umieszczanie w nim nowych aktów prawnych. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio. 3. Na podstawie wykazu, o którym mowa w ust. 1, Akademia Policji w Szczytnie opracowuje pytania do testu wiedzy z wykorzystaniem propozycji pytań do tego testu zgłoszonych przez inne jednostki szkoleniowe.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Pytania do testu wiedzy niezawierające odpowiedzi oraz wykaz aktów prawnych, na których podstawie zostały opracowane pytania, podaje się do wiadomości przez umieszczenie ich na stronie internetowej KGP, CBŚP, BSWP, CBZC, CLKP, komend wojewódzkich albo Komendy Stołecznej Policji oraz Akademii Policji w Szczytnie.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 sierpnia 2023 r.
