---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 czerwca 2017 r. w sprawie rozdziału środków finansowych przeznaczonych wyłącznie na cele ochrony przeciwpożarowej"
identifier: "DU-2017-1317"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-06-30"
last_updated: "2017-06-30"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1317"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/1317"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1317"
internal_address: "WDU20170001317"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1317"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-07-04"
entry_into_force: "2017-07-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ubezpieczenia, finansowanie, przeciwpożarowa ochrona, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 30 czerwca 2017 r. w sprawie rozdziału środków finansowych przeznaczonych wyłącznie na cele ochrony przeciwpożarowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 39 ust. 2 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb rozdziału środków finansowych przeznaczonych wyłącznie na cele ochrony przeciwpożarowej, przekazanych Komendantowi Głównemu Państwowej Straży Pożarnej, pochodzących z:

1) opłat za szkolenie strażaków jednostek ochrony przeciwpożarowej, o których mowa w art. 15 pkt 1a-5 i 8 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o ochronie przeciwpożarowej, zwanej dalej „ustawą”, członków ochotniczej straży pożarnej, o której mowa w art. 32 ust. 4 ustawy, prowadzone odpłatnie przez Państwową Straż Pożarną,

2) wpływów uzyskanych z tytułu obowiązkowego ubezpieczenia od ognia, przekazywanych przez zakłady ubezpieczeń

- zwanych dalej „środkami finansowymi”.

##### § 2.

1. Komendant Główny Państwowej Straży Pożarnej dokonuje rozdziału środków finansowych między ochotnicze straże pożarne i jednostki ochrony przeciwpożarowej, o których mowa w art. 15 pkt 1-5 i 8 ustawy, na podstawie złożonych wniosków.

2. Wnioski o przyznanie środków finansowych jednostki ochrony przeciwpożarowej składają do Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej za pośrednictwem właściwych terytorialnie komendantów wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej.

3. Do wniosku o przyznanie środków finansowych jednostka ochrony przeciwpożarowej dołącza opinię właściwego terytorialnie komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej.

4. Wnioski o przyznanie środków finansowych, sporządzone przez komendantów powiatowych (miejskich) Państwowej Straży Pożarnej, wymagają opinii właściwych terytorialnie komendantów wojewódzkich Państwowej Straży Pożarnej.

##### § 3.

1. Wnioski o przyznanie środków finansowych składają bezpośrednio do Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej:

1) komendanci wojewódzcy;

2) dyrektor Centrum Naukowo-Badawczego Ochrony Przeciwpożarowej - Państwowego Instytutu Badawczego;

3) dyrektor Centralnego Muzeum Pożarnictwa;

4) komendanci szkół Państwowej Straży Pożarnej.

2. Wnioski jednostek organizacyjnych Państwowej Straży Pożarnej, o których mowa w ust. 1, nie wymagają dołączenia opinii komendanta powiatowego (miejskiego) Państwowej Straży Pożarnej.

##### § 4.

Rozdziału środków finansowych dokonuje się zgodnie z planem wydatków na dany rok.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
