---
title: "Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 11 lipca 2018 r. w sprawie metody kalkulacji kosztów cyklu życia budynków oraz sposobu przedstawiania informacji o tych kosztach"
identifier: "DU-2018-1357"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-07-11"
last_updated: "2018-07-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1357"
department: "MIN. INWESTYCJI I ROZWOJU"
eli: "DU/2018/1357"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1357"
internal_address: "WDU20180001357"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1357"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-07-13"
entry_into_force: "2018-07-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, zamówienia publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Inwestycji i Rozwoju z dnia 11 lipca 2018 r. w sprawie metody kalkulacji kosztów cyklu życia budynków oraz sposobu przedstawiania informacji o tych kosztach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 91 ust. 7c ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Kalkulację kosztów cyklu życia budynku oblicza się jako sumę kosztów nabycia, użytkowania oraz utrzymania budynku, obliczoną według wzoru:

gdzie:

Cg - koszty cyklu życia budynku w 30-letnim okresie życia budynku, zwanym dalej „okresem obliczeniowym”,

Cn - koszty nabycia,

Cuz - koszty użytkowania,

Cut - koszty utrzymania.

##### § 2.

Zamawiający określa koszt nabycia na podstawie ceny oferty.

##### § 3.

1. Koszty użytkowania związane z przewidywanym zużyciem energii końcowej lub nośników energii oraz wody oblicza się jako sumę iloczynów ilości zużywanej w ciągu roku energii końcowej lub nośników energii oraz wody, cen jednostkowych energii końcowej lub nośnika energii oraz wody i okresu obliczeniowego, według wzoru:

gdzie:

30 - okres obliczeniowy,

n - każdy kolejny rodzaj energii końcowej lub nośnika energii oraz wody,

En - ilość n-tej energii końcowej lub n-tego nośnika energii oraz wody zużywanej w ciągu roku,

Cjn - cena jednostkowa n-tej energii końcowej lub n-tego nośnika energii oraz wody.

2. Zamawiający określa w specyfikacji istotnych warunków zamówienia minimalną charakterystykę energetyczną budynku, ze wskazaniem maksymalnej ilości energii końcowej lub nośników energii zużywanych w ciągu roku, oraz maksymalne zużycie wody w ciągu roku.

3. Dane, o których mowa w ust. 2, oblicza się zgodnie z przepisami wykonawczymi wydanymi na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 2014 r. o charakterystyce energetycznej budynków w oparciu o przyjęte założenia wynikające z dokumentacji projektowej oraz specyfikacji technicznych wykonania i odbioru robót budowlanych lub programu funkcjonalno -użytkowego.

4. Zamawiający określa w specyfikacji istotnych warunków zamówienia ceny jednostkowe energii końcowej lub nośników energii oraz wody, które zostaną ujęte w kalkulacji kosztów cyklu życia budynku.

5. Ceny jednostkowe, o których mowa w ust. 4, zamawiający określa na podstawie umów zawartych przez niego z dostawcami energii końcowej lub nośników energii oraz wody lub taryfikatorów publikowanych przez dostawców energii końcowej lub nośników energii oraz wody.

6. Wykonawca przedstawia w ofercie przewidywaną ilość energii końcowej lub nośnika energii oraz wody zużywanych w ciągu roku.

7. W przypadku gdy podana przez wykonawcę w ofercie przewidywana ilość energii końcowej, nośnika energii lub wody zużywana w ciągu roku jest niższa od wartości maksymalnej wskazanej przez zamawiającego, wykonawca przedstawia w ofercie rozwiązania, których zastosowanie zapewni osiągnięcie wskazanych przez niego wartości.

##### § 4.

1. Koszty utrzymania wynikające z eksploatacji budynku, umożliwiające utrzymanie budynku w należytym stanie technicznym i estetycznym, oblicza się jako sumę jednostkowych kosztów utrzymania wyrobów w okresie obliczeniowym pomniejszonych o wartość gwarancji wykonawcy dla danego wyrobu, według wzoru:

gdzie:

i - każdy kolejny wyrób,

Ai - koszt utrzymania i-tego wyrobu w okresie obliczeniowym,

Bi - wartość gwarancji wykonawcy i-tego wyrobu.

2. Koszt utrzymania i-tego wyrobu w okresie obliczeniowym oblicza się według wzoru:

gdzie:

I- liczba jednostek wyrobu,

K - koszt wymiany jednostki wyrobu,

N - liczba cykli użytkowania wyrobu w okresie obliczeniowym.

3. Wartość gwarancji wykonawcy i-tego wyrobu oblicza się według wzoru:

gdzie:

Og -- okres gwarancji i-tego wyrobu wyrażony w latach.

4. Zamawiający określa w specyfikacji istotnych warunków zamówienia:

1) rodzaje wyrobów uwzględnianych przy ustalaniu kosztu utrzymania − biorąc pod uwagę ich wpływ na funkcjonowanie budynku oraz szacowany koszt wyrobów z uwzględnieniem montażu;

2) koszt wymiany jednostki wyrobu − na podstawie analizy indywidualnej lub kosztorysowych norm nakładów rzeczowych zawierających jednostkowe nakłady rzeczowe przy wykorzystaniu metody interpolacji i ekstrapolacji, z uwzględnieniem cen jednostkowych robót określonych na podstawie danych rynkowych.

5. Zamawiający określa w specyfikacji istotnych warunków zamówienia liczbę cykli użytkowania wyrobu w okresie obliczeniowym zgodnie z załącznikiem nr 1 do rozporządzenia, uwzględniając funkcję budynku oraz przewidywany sposób jego użytkowania.

6. Liczbę jednostek wyrobu ustala zamawiający na podstawie dokumentacji projektowej oraz specyfikacji technicznych wykonania i odbioru robót budowlanych albo programu funkcjonalno-użytkowego.

7. Wykonawca określa w ofercie okres gwarancji dla poszczególnych wyrobów.

##### § 5.

Kalkulację kosztów cyklu życia budynku zamawiający sporządza na formularzu danych do określenia kosztów cyklu życia budynku, którego wzór określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

W rachunku kosztów cyklu życia budynku nie uwzględnia się podatku od towarów i usług.

##### § 7.

W przypadku zastosowania kalkulacji kosztów cyklu życia budynku w odniesieniu do części budynku, koszty nabycia, użytkowania oraz utrzymania oblicza się dla tej części.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 14 lipca 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Liczba cykli użytkowania wyrobu w okresie obliczeniowym

* Określa zamawiający.

## Załącznik nr 2 - Formularz danych do określenia kosztów cyklu życia budynku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1357/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Liczba cykli użytkowania wyrobu w okresie obliczeniowym

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Rodzaj wyrobu | Liczba cykli użytkowania wyrobu w okresie obliczeniowym |
|  | 1 | Okna | 1-4 |
|  | 2 | Drzwi | 1-3 |
|  | 3 | Posadzki: |  |
|  | 3 | a) terakota/gres | 1-2 |
|  | 3 | b) panele | 3-5 |
|  | 3 | c) parkiet | 1-3 |
|  | 3 | d) inne* | 1-10 |
|  | 4 | Wyroby wchodzące w skład instalacji: |  |
|  | 4 | a) wodociągowej | 1-3 |
|  | 4 | b) gazowej | 1-3 |
|  | 4 | c) elektrycznej | 1-3 |
|  | 4 | d) klimatyzacyjnej | 1-3 |
|  | 4 | e) innej* | 1-10 |
|  | 5 | Dźwigi | 1-3 |
|  | 6 | Elewacja | 1-2 |
|  | 7 | Pokrycia dachowe: |  |
|  | 7 | a) blacha | 1-3 |
|  | 7 | b) dachówki | 1-2 |
|  | 7 | c) papa | 2-4 |
|  | 7 | d) inne* | 1-10 |
|  | 8 | Inne* | 1-15 |
|  |  |  |  |
