---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej wstępnie uznanej grupie producentów owoców i warzyw oraz wykazu kwalifikowanych kosztów inwestycji ujętych w zatwierdzonym planie dochodzenia do uznania"
identifier: "DU-2019-1974"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-10-04"
last_updated: "2019-10-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1974"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1974"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1974"
internal_address: "WDU20190001974"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1974"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-10-16"
entry_into_force: "2019-10-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "inwestycje, owoce i warzywa, organizacje i grupy producentów, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 4 października 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej wstępnie uznanej grupie producentów owoców i warzyw oraz wykazu kwalifikowanych kosztów inwestycji ujętych w zatwierdzonym planie dochodzenia do uznania

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 lipca 2013 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej wstępnie uznanej grupie producentów owoców i warzyw oraz wykazu kwalifikowanych kosztów inwestycji ujętych w zatwierdzonym planie dochodzenia do uznania w § 1 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Przepisu ust. 4 pkt 2 nie stosuje się w przypadku, gdy inwestycja objęta dofinansowaniem jest: 1) wykorzystywana przez grupę po uzyskaniu przez nią uznania za organizację producentów owoców i warzyw albo 2) udostępniana członkom grupy, w tym członkom grupy, która jako organizacja producentów owoców i warzyw nie realizuje programu operacyjnego, o którym mowa w art. 33 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 - w ramach środków przyjętych zgodnie z art. 219-222 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007.

##### § 2.

1. Do postępowań w sprawach zwrotu kwoty pomocy finansowej przyznanej wstępnie uznanej grupie producentów owoców i warzyw w związku z udostępnieniem inwestycji objętej dofinansowaniem w przypadkach innych niż określone w § 1 ust. 3 rozporządzenia zmienianego w § 1 lub wykorzystywaniem inwestycji objętej dofinansowaniem niezgodnie z przeznaczeniem, wszczętych i niezakończonych ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

2. W przypadku gdy postępowanie, o którym mowa w ust. 1, dotyczy wyłącznie przypadków określonych w § 1 ust. 5 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, postępowanie to umarza się.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
