---
title: "Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 lutego 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania"
identifier: "DU-2014-393"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2014-02-17"
last_updated: "2014-02-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/393"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2014/393"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 393"
internal_address: "WDU20140000393"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "393"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2014-03-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nawozy, rolnictwo, szkolenie pracowników"
---
# Obwieszczenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 17 lutego 2014 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 kwietnia 2008 r. w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 czerwca 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania ;

2) rozporządzeniem Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 sierpnia 2013 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 czerwca 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie w dniu następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 20 sierpnia 2013 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Tekst jednolity rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 16 kwietnia 2008 r. w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania

Na podstawie art. 22 ustawy z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób stosowania nawozów;

2) jednostki organizacyjne upoważnione do prowadzenia szkoleń z zakresu stosowania nawozów.

##### § 2.

1. Nawozy stosuje się równomiernie na całej powierzchni pola w sposób wykluczający nawożenie pól i upraw do tego nieprzeznaczonych.

2. Nawozy mogą być stosowane łącznie ze środkami ochrony roślin jedynie wówczas, gdy jest to przewidziane w instrukcji stosowania środka ochrony roślin lub nawozu.

3. Przy ustalaniu dawek nawozu uwzględnia się potrzeby pokarmowe roślin i zasobność gleby w składniki pokarmowe, a w przypadku stosowania odpadów w rozumieniu przepisów o odpadach, środków wspomagających uprawę roślin i dodatków do wzbogacenia gleby - również dawki składników pokarmowych wprowadzanych do gleby z tymi substancjami.

4. Nawozy naturalne i organiczne, w postaci stałej lub płynnej, stosuje się w okresie od dnia 1 marca do dnia 30 listopada, z wyjątkiem nawozów stosowanych pod uprawy pod osłonami (szklarnie, inspekty, namioty foliowe).

##### § 3.

1. Nawozy naturalne i organiczne, w postaci płynnej, stosuje się przy użyciu rozlewaczy, aplikatorów doglebowych, deszczowni lub wozów asenizacyjnych wyposażonych w płytki rozbryzgowe lub węże rozlewowe.

2. Nawozy naturalne i organiczne, w postaci stałej, mogą być stosowane podczas wegetacji roślin (pogłównie) tylko na użytkach zielonych i na wieloletnich uprawach polowych roślin nieprzeznaczonych do bezpośredniego spożycia przez ludzi.

3. Nawozy naturalne przykrywa się lub miesza z glebą nie później niż następnego dnia po ich zastosowaniu, z wyłączeniem nawozów stosowanych w lasach oraz na użytkach zielonych.

4. Nawozy, z wyłączeniem gnojowicy, stosuje się na gruntach rolnych w odległości co najmniej 5 m od brzegu:

1) jezior i zbiorników wodnych o powierzchni do 50 ha;

2) cieków wodnych;

3) rowów, z wyłączeniem rowów o szerokości do 5 m liczonej na wysokości górnej krawędzi brzegu rowu;

4) kanałów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne .

4a. Nawozy stosuje się na gruntach rolnych w odległości co najmniej 20 m od:

1) brzegu jezior i zbiorników wodnych o powierzchni powyżej 50 ha;

2) ujęć wody, jeżeli nie ustanowiono strefy ochronnej na podstawie przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne;

3) obszarów morskiego pasa nadbrzeżnego.

4b. Gnojowicę stosuje się na gruntach rolnych w odległości co najmniej 10 m od brzegu:

1) jezior i zbiorników wodnych o powierzchni do 50 ha;

2) cieków wodnych;

3) rowów, z wyłączeniem rowów o szerokości do 5 m liczonej na wysokości górnej krawędzi brzegu rowu;

4) kanałów w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 18 lipca 2001 r. - Prawo wodne.

5. Nawozy naturalne w postaci płynnej mogą być stosowane:

1) gdy poziom wody podziemnej jest poniżej 1,2 m;

2) poza obszarami płytkiego występowania skał szczelinowych.

##### § 4.

(uchylony).

##### § 5.

Jednostkami organizacyjnymi upoważnionymi do prowadzenia szkoleń z zakresu stosowania nawozów są:

1) Instytut Uprawy, Nawożenia i Gleboznawstwa - Państwowy Instytut Badawczy w zakresie stosowania nawozów w uprawach polowych;

2) Instytut Ogrodnictwa w Skierniewicach w zakresie stosowania nawozów w uprawach sadowniczych, roślin ozdobnych i trawników oraz warzywnictwie;

3) (uchylony);

4) Instytut Technologiczno-Przyrodniczy w Falentach w zakresie stosowania nawozów na użytkach zielonych;

5) Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie oraz jego oddziały;

6) wojewódzkie ośrodki doradztwa rolniczego oraz ich oddziały;

7) Krajowa Stacja Chemiczno-Rolnicza w Warszawie oraz okręgowe stacje chemiczno-rolnicze;

8) uczelnie prowadzące studia wyższe na kierunku rolnictwo.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 1 czerwca 2001 r. w sprawie szczegółowego sposobu stosowania nawozów oraz prowadzenia szkoleń z zakresu ich stosowania .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
