---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 11 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie standardów kształcenia dla kierunków studiów: lekarskiego, lekarsko-dentystycznego, farmacji, pielęgniarstwa i położnictwa"
identifier: "DU-2016-1332"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-11"
last_updated: "2016-08-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1332"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2016/1332"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1332"
internal_address: "WDU20160001332"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1332"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-24"
entry_into_force: "2016-09-08"
valid_from: "2016-09-08"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lekarze, położne, lekarze dentyści, szkolnictwo wyższe, szkolnictwo zawodowe, farmaceuci, pielęgniarstwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 11 sierpnia 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie standardów kształcenia dla kierunków studiów: lekarskiego, lekarsko-dentystycznego, farmacji, pielęgniarstwa i położnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9b ust. 1 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 9 maja 2012 r. w sprawie standardów kształcenia dla kierunków studiów: lekarskiego, lekarsko-dentystycznego, farmacji, pielęgniarstwa i położnictwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 4 do rozporządzenia:

a) w części A. Studia pierwszego stopnia, w dziale III. Szczegółowe efekty kształcenia:

- w rozdziale A. Nauki podstawowe:

- po pkt A.W21 dodaje się pkt A.W22-A.W25 w brzmieniu:

> A. W22. zna wpływ procesów chorobowych na metabolizm i eliminację leków; A. W23. zna ważniejsze działania niepożądane leków, w tym wynikające z ich interakcji, oraz zna procedurę zgłaszania działań niepożądanych leków; A. W24. zna zasady wystawiania recept w ramach realizacji zleceń lekarskich; A. W25. zna grupy leków, substancje czynne zawarte w lekach oraz postacie i drogi podania leków.

- po pkt A.U17 dodaje się pkt A.U18-A.U20 w brzmieniu:

> A. U18. posługuje się informatorami farmaceutycznymi i bazami danych o produktach leczniczych; A. U19. posiada umiejętności umożliwiające wystawianie recept na leki niezbędne do kontynuacji leczenia, w ramach realizacji zleceń lekarskich; A. U20. posiada umiejętność przygotowania zapisu form recepturowych substancji leczniczych i środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego zleconych przez lekarza.

- w rozdziale C. Nauki w zakresie podstaw opieki pielęgniarskiej:

- po pkt C.W50 dodaje się pkt C.W51 w brzmieniu:

> C. W51. zna środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego.

- po pkt C.U68 dodaje się pkt C.U69 w brzmieniu:

> C. U69. posiada umiejętność doboru środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego i umiejętności umożliwiające wystawianie recept na środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego niezbędne do kontynuacji leczenia, w ramach realizacji zleceń lekarskich, oraz potrafi udzielać informacji o ich stosowaniu.

- w rozdziale D. Nauki w zakresie opieki specjalistycznej:

- po pkt D.W51 dodaje się pkt D.W52 w brzmieniu:

> D. W52. zna rodzaje badań diagnostycznych i posiada wiedzę w zakresie ich zlecania.

- po pkt D.U33 dodaje się pkt D.U34 i D.U35 w brzmieniu:

> D. U34. potrafi rozpoznawać wskazania do wykonania określonych badań diagnostycznych i posiada umiejętności umożliwiające wystawianie skierowań na określone badania diagnostyczne; D. U35. potrafi przygotowywać zapisy form recepturowych substancji leczniczych w porozumieniu z lekarzem lub na jego zlecenie.

b) w części B. Studia drugiego stopnia:

- w dziale III. Szczegółowe efekty kształcenia, w rozdziale B. Nauki w zakresie opieki specjalistycznej:

- tytuł rozdziału otrzymuje brzmienie:

> B. **NAUKI W ZAKRESIE OPIEKI SPECJALISTYCZNEJ** (nowoczesne techniki diagnostyczne, intensywna terapia i pielęgniarstwo w intensywnej opiece medycznej, pielęgniarstwo specjalistyczne: opieka pielęgniarska w chorobach przewlekłych nerek, opieka pielęgniarska w chorobach przewlekłych układu oddechowego, opieka pielęgniarska nad chorym z cukrzycą, opieka pielęgniarska nad chorym z przetoką jelitową, opieka pielęgniarska nad chorym ze schorzeniami naczyń, pielęgnowanie pacjenta z ranami przewlekłymi, opieka pielęgniarska nad chorym na stwardnienie rozsiane, opieka pielęgniarska nad pacjentem z chorobami krwi, opieka pielęgniarska nad chorym psychicznie i jego rodziną, farmakologia kliniczna)

- po pkt B.W21 dodaje się pkt B.W22-B.W26 w brzmieniu:

> B. W22. zna regulacje prawne związane z odpłatnością za leki oraz refundacją wyrobów medycznych i środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego; B. W23. zna zasady ordynowania leków zawierających określone substancje czynne, z wyłączeniem leków zawierających substancje bardzo silnie działające, środki odurzające i substancje psychotropowe; B. W24. zna zasady ordynowania określonych wyrobów medycznych, w tym wystawiania na nie zleceń albo recept; B. W25. zna główne mechanizmy działania leków oraz ich przemiany w ustroju zależnie od wieku i problemów zdrowotnych; B. W26. zna skutki i objawy uboczne działania leków zawierających określone substancje czynne.

- po pkt B.U22 dodaje się pkt B.U23-B.U26 w brzmieniu:

> B. U23. potrafi dobierać i przygotowywać zapisy form recepturowych leków zawierających określone substancje czynne, na podstawie ukierunkowanej oceny stanu pacjenta; B. U24. potrafi interpretować charakterystyki farmaceutyczne produktów leczniczych; B. U25. posiada umiejętności umożliwiające ordynowanie określonych leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego i wyrobów medycznych oraz wystawianie na nie recept albo zleceń; B. U26. potrafi prowadzić edukację pacjenta w zakresie stosowanej farmakoterapii.

- po pkt B.K7 dodaje się pkt B.K8 w brzmieniu:

> B. K8. wykazuje profesjonalne podejście do strategii marketingowych przemysłu farmaceutycznego i reklamy jego produktów.

- w dziale IV. Organizacja studiów, po akapicie drugim dodaje się akapit trzeci w brzmieniu:

> Proces kształcenia na studiach drugiego stopnia powinien być zorganizowany w taki sposób, aby umożliwiał studentom będącym absolwentami studiów pierwszego stopnia rozpoczętych przed rokiem akademickim 2016/2017, którzy nie ukończyli kursu specjalistycznego, o którym mowa w art. 15a ust. 2 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej , osiągnięcie szczegółowych efektów kształcenia określonych dla studiów pierwszego stopnia w pkt A.W22-A.W25, A.U18-A.U20, C.W51, C.U69, D.W52 oraz D.U34 i D.U35, przed rozpoczęciem realizacji programu studiów w zakresie dotyczącym samodzielnego ordynowania leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego i wyrobów medycznych oraz wystawiania na nie recept albo zleceń.

2) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) w części A. Studia pierwszego stopnia, w dziale III. Szczegółowe efekty kształcenia:

- w rozdziale A. Nauki podstawowe:

- po pkt A.W33 dodaje się pkt A.W34-A.W37 w brzmieniu:

> A. W34. zna wpływ procesów chorobowych na metabolizm i eliminację leków; A. W35. zna ważniejsze działania niepożądane leków, w tym wynikające z ich interakcji, oraz zna procedurę zgłaszania działań niepożądanych leków; A. W36. zna zasady wystawiania recept w ramach realizacji zleceń lekarskich; A. W37. zna grupy leków, substancje czynne zawarte w lekach, postacie i drogi podania leków.

- po pkt A.U15 dodaje się pkt A.U16-A.U18 w brzmieniu:

> A. U16. posługuje się informatorami farmaceutycznymi i bazami danych o produktach leczniczych; A. U17. posiada umiejętności umożliwiające wystawianie recept na leki niezbędne do kontynuacji leczenia, w ramach realizacji zleceń lekarskich; A. U18. posiada umiejętność przygotowania zapisu form recepturowych substancji leczniczych i środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego zleconych przez lekarza.

- w rozdziale C. Nauki w zakresie podstaw opieki położniczej:

- po pkt C.W45 dodaje się pkt C.W46 w brzmieniu:

> C. W46. zna środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego.

- po pkt C.U43 dodaje się pkt C.U44 w brzmieniu:

> C. U44. posiada umiejętność doboru środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego i umiejętności umożliwiające wystawianie recept na środki spożywcze specjalnego przeznaczenia żywieniowego niezbędne do kontynuacji leczenia, w ramach realizacji zleceń lekarskich, oraz potrafi udzielać informacji o ich stosowaniu.

- w rozdziale D. Nauki w zakresie opieki specjalistycznej:

- po pkt D.W99 dodaje się pkt D.W100 i D.W101 w brzmieniu:

> D. W100. zna rodzaje badań diagnostycznych i posiada wiedzę w zakresie ich zlecania; D. W101. zna właściwości grup leków i ich działanie na układy i narządy chorego w różnych schorzeniach, w zależności od wieku i stanu zdrowia, z uwzględnieniem działań niepożądanych, interakcji z innymi lekami i dróg podania.

- po pkt D.U68 dodaje się pkt D.U69-D.U71 w brzmieniu:

> D. U69. potrafi rozpoznawać wskazania do wykonania określonych badań diagnostycznych i posiada umiejętności umożliwiające wystawianie skierowań na określone badania diagnostyczne; D. U70. potrafi przygotowywać i podawać leki różnymi drogami, samodzielnie lub na zlecenie lekarza; D. U71. potrafi przygotowywać zapisy form recepturowych substancji leczniczych w porozumieniu z lekarzem lub na jego zlecenie.

b) w części B. Studia drugiego stopnia:

- w dziale III. Szczegółowe efekty kształcenia, w rozdziale B. Nauki w zakresie opieki specjalistycznej:

- tytuł rozdziału B otrzymuje brzmienie:

> B. **NAUKI W ZAKRESIE OPIEKI SPECJALISTYCZNEJ** (nowoczesne techniki diagnostyczne, diagnostyka ultrasonograficzna w położnictwie i ginekologii, opieka specjalistyczna w położnictwie, neonatologii i ginekologii, intensywny nadzór położniczy, farmakologia kliniczna)

- po pkt B.W44 dodaje się pkt B.W45-B.W49 w brzmieniu:

> B. W45. zna regulacje prawne związane z odpłatnością za leki oraz refundacją wyrobów medycznych i środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego; B. W46. zna zasady ordynowania leków zawierających określone substancje czynne, z wyłączeniem leków zawierających substancje bardzo silnie działające, środki odurzające i substancje psychotropowe; B. W47. zna zasady ordynowania określonych wyrobów medycznych, w tym wystawiania na nie zleceń albo recept; B. W48. zna główne mechanizmy działania leków oraz ich przemiany w ustroju zależnie od wieku i problemów zdrowotnych; B. W49. zna skutki i objawy uboczne działania leków zawierających określone substancje czynne.

- po pkt B.U65 dodaje się pkt B.U66-B.U69 w brzmieniu:

> B. U66. potrafi dobierać i przygotowywać zapisy form recepturowych leków zawierających określone substancje czynne, na podstawie ukierunkowanej oceny stanu pacjenta; B. U67. potrafi interpretować charakterystyki farmaceutyczne produktów leczniczych; B. U68. posiada umiejętności umożliwiające ordynowanie określonych leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego i wyrobów medycznych oraz wystawianie na nie recept albo zleceń; B. U69. potrafi prowadzić edukację pacjenta w zakresie stosowanej farmakoterapii.

- po pkt B.K7 dodaje się pkt B.K8 w brzmieniu:

> B. K8. wykazuje profesjonalne podejście do strategii marketingowych przemysłu farmaceutycznego i reklamy jego produktów.

- w dziale IV. Organizacja studiów, po akapicie drugim dodaje się akapit trzeci w brzmieniu:

> Proces kształcenia na studiach drugiego stopnia powinien być zorganizowany w taki sposób, aby umożliwiał studentom będącym absolwentami studiów pierwszego stopnia rozpoczętych przed rokiem akademickim 2016/2017, którzy nie ukończyli kursu specjalistycznego, o którym mowa w art. 15a ust. 2 ustawy z dnia 15 lipca 2011 r. o zawodach pielęgniarki i położnej, osiągnięcie szczegółowych efektów kształcenia określonych dla studiów pierwszego stopnia w pkt A.W34-A.W37, A.U16-A.U18, C.W46, C.U44, D.W100 i DW.101 oraz D.U69-DU.71, przed rozpoczęciem realizacji programu studiów w zakresie dotyczącym samodzielnego ordynowania leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego i wyrobów medycznych oraz wystawiania na nie recept albo zleceń.

##### § 2.

Standardy kształcenia dla kierunków pielęgniarstwo i położnictwo określone w rozporządzeniu, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie do kształcenia na tych kierunkach począwszy od cyklu kształcenia rozpoczynającego się od roku akademickiego:

1) 2016/2017 - w przypadku studiów pierwszego stopnia;

2) 2017/2018 - w przypadku studiów drugiego stopnia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
