---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 14 lutego 2017 r. w sprawie znaku graficznego Krajowej Administracji Skarbowej"
identifier: "DU-2017-305"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-14"
last_updated: "2017-02-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/305"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/305"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 305"
internal_address: "WDU20170000305"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "305"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-02-21"
entry_into_force: "2017-03-01"
named_entities: "Krajowa Administracja Skarbowa"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 14 lutego 2017 r. w sprawie znaku graficznego Krajowej Administracji Skarbowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustala się znak graficzny Krajowej Administracji Skarbowej, zwany dalej „znakiem”.

2. Znak przedstawia dwa skrzyżowane klucze na tle laski z uskrzydlonym kapeluszem Merkurego, na emblemacie w kształcie koła, z napisem na okręgu „KRAJOWA ADMINISTRACJA SKARBOWA” i skrótem w części dolnej „KAS”.

3. Wypełnienie znaku jest w kolorze białym (kolor RGB: 255, 255, 255; CMYK: 0, 0, 0, 0; HEX: #FFFFFF; RAL Classic 9016), emblemat w kolorze czerwonym (kolor RGB: 227, 4, 5; CMYK: 0, 100, 81, 4; HEX: #DBF002F; RAL CLASSIC 3001).

4. Wzór znaku określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Znak może być używany również w zestawieniach:

1) białego koloru na emblemacie w kolorze szarym (kolor RGB: 77, 77, 77; CMYK: 0, 0, 0, 70);

2) szarego koloru (kolor RGB: 77, 77, 77; CMYK: 0, 0, 0, 70) na emblemacie z bordiurą tego samego koloru, z przeznaczeniem do umieszczania na tłach o barwie białej lub szarej o różnych stopniach natężenia wystarczających dla czytelności znaku;

3) białego koloru na emblemacie z bordiurą tego samego koloru, z przeznaczeniem do umieszczania na tłach o barwie dowolnej, niezakłócającej czytelności znaku.

##### § 3.

Znak może być używany w różnych rozmiarach, z zachowaniem proporcji.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Wzór znaku graficznego Krajowej Administracji Skarbowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
