---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2017 r. w sprawie jednostkowych stawek opłat za korzystanie ze środowiska"
identifier: "DU-2017-2490"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-22"
last_updated: "2017-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2490"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/2490"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2490"
internal_address: "WDU20170002490"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2490"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-12-29"
entry_into_force: "2018-01-01"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, stawki, opłaty"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2017 r. w sprawie jednostkowych stawek opłat za korzystanie ze środowiska

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 290 ust. 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa jednostkowe stawki opłaty za:

1) gazy lub pyły wprowadzane do powietrza;

2) umieszczenie odpadów na składowisku.

##### § 2.

Jednostkowe stawki opłaty za gazy lub pyły wprowadzane do powietrza są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Jednostkowe stawki opłaty za umieszczenie odpadów na składowisku są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

2. Dla rodzajów odpadów o kodach 19 05 99 i 19 06 04 wytwarzanych w procesach mechaniczno-biologicznego przetwarzania zmieszanych odpadów komunalnych będących stabilizatem mającym wartość AT4, rozumianą jako aktywność oddychania stanowiącą parametr wyrażający zapotrzebowanie na tlen próbki odpadów przez 4 doby, poniżej 10 mg O2/g suchej masy, straty prażenia mniejsze niż 35% oraz zawartość węgla organicznego mniejszą niż 20% suchej masy wysokość jednostkowej stawki opłaty za umieszczenie odpadów na składowisku stanowi 0,25 jednostkowej stawki opłaty za umieszczenie odpadów na składowisku określonej dla rodzajów odpadów o tych kodach.

3. Spełnienie przez stabilizat parametrów, o których mowa w ust. 2, potwierdza się badaniami laboratoryjnymi wykonanymi raz w miesiącu, a po spełnieniu przez stabilizat wymaganych parametrów w 12 kolejnych próbach - raz na kwartał, przez laboratorium, o którym mowa w art. 147a ust. 1 pkt 1 oraz ust. 1a ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska, przy czym próbki do badań pobiera przedstawiciel tego laboratorium.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Jednostkowe stawki opłaty za gazy lub pyły wprowadzane do powietrza

1) 2,3,7,8-tetrachlorodibenzodioksyna -1;

2) 1,2,3,7,8-pentachlorodibenzodioksyna - 0,5;

3) 1,2,3,4,7,8-heksachlorodibenzodioksyna - 0,1;

4) 1,2,3,7,8,9-heksachlorodibenzodioksyna - 0,1;

5) 1,2,3,6,7,8-heksachlorodibenzodioksyna - 0,1;

6) 1,2,3,4,6,7,8-heptachlorodibenzodioksyna - 0,01;

7) Oktachlorodibenzodioksyna - 0,001;

8) 2,3,7,8-tetrachlorodibenzofuran - 0,1;

9) 2,3,4,7,8-pentachlorodibenzofuran - 0,5;

10) 1,2,3,7,8-pentachlorodibenzofuran - 0,05;

11) 1,2,3,4,7,8-heksachlorodibenzofuran - 0,1;

12) 1,2,3,7,8,9-heksachlorodibenzofuran - 0,1;

13) 1,2,3,6,7,8-heksachlorodibenzofuran - 0,1;

14) 2,3,4,6,7,8-heksachlorodibenzofuran - 0,1;

15) 1,2,3,4,6,7,8-heptachlorodibenzofuran - 0,01;

16) 1,2,3,4,7,8,9-heptachlorodibenzofuran- 0,01;

17) Oktachlorodibenzofuran - 0,001.

1) powstających przy przeładunku benzyn silnikowych,

2) z kotłów o nominalnej mocy cieplnej do 5 MW opalanych węglem kamiennym, koksem, drewnem, olejem lub paliwem gazowym, dla których nie jest wymagane pozwolenie na wprowadzanie gazów lub pyłów do powietrza albo pozwolenie zintegrowane,

3) z procesów spalania paliw w silnikach spalinowych,

4) z chowu lub hodowli drobiu

1) samochodów osobowych i samochodów o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 Mg innych niż osobowe w serii 01 lub późniejszej poprawek do Regulaminu 83 EKG ONZ albo równoważnych dyrektywach Unii Europejskiej, o których mowa w przepisach o homologacji pojazdów,

2) pojazdów samochodowych o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 Mg w serii 02 (poziom wymagań A) lub późniejszej poprawek do Regulaminu 49 EKG ONZ albo równoważnych dyrektywach Unii Europejskiej, o których mowa w przepisach o homologacji pojazdów.

## Załącznik nr 2 - Jednostkowe stawki opłaty za umieszczenie odpadów na składowisku

Objaśnienia:

^1)^ Kody odpadów podane są zgodnie z rozporządzeniem Ministra Środowiska z dnia 9 grudnia 2014 r. w sprawie katalogu odpadów (Dz. U. poz. 1923).

^2)^ Jeżeli nie podano jednostkowej stawki opłaty za składowanie odpadów na lata 2019 oraz 2020 i kolejne, stawkę opłaty na te lata ustala się zgodnie z art. 291 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2017 r. poz. 519, z późn. zm.).

^3)^ Wysokość jednostkowej stawki opłaty, którą stosuje się do ustalania opłat podwyższonych lub administracyjnych kar pieniężnych (zgodnie z art. 293 oraz art. 309 ust. 2 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. - Prawo ochrony środowiska).

^4)^ Opłatę za składowanie na składowisku odpadów zawierających wodę oblicza się, mnożąc całkowitą masę odpadu zawierającego wodę przez jednostkową stawkę obliczoną według wzoru:

Q = (100-W)x 0,01 × n × q

w którym:

Q- oznacza jednostkową stawkę opłaty za umieszczenie na składowisku odpadu zawierającego wodę, w zł/Mg,

W - oznacza zawartość wody w odpadzie, w %,

n - oznacza współczynnik, którego wartość zależy od zawartości wody w odpadzie,

q - oznacza jednostkową stawkę opłaty określoną w tabeli, w zł/Mg.

^5)^ Wysokość jednostkowej stawki opłaty za składowanie odpadów stałych. Dla odpadów ciekłych wysokość jednostkowej stawki opłaty do ustalania opłat podwyższonych za składowanie odpadów w miejscu na ten cel nieprzeznaczonym (zgodnie z art. 122 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach (Dz. U. z 2016 r. poz. 1987, z późn. zm.) obowiązuje zakaz ich składowania).

^6)^ Wysokość jednostkowej stawki opłaty do ustalania opłat podwyższonych za składowanie odpadów w miejscu na ten cel nieprzeznaczonym (zgodnie z art. 122 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2012 r. o odpadach obowiązuje zakaz ich składowania) oraz dla odpadów, dla których określono szczegółowy sposób postępowania w przepisach odrębnych.

^7)^ Wysokość jednostkowej stawki opłaty za składowanie odpadów podlega podwyższeniu w stopniu odpowiadającym średniorocznemu wskaźnikowi cen towarów i usług konsumpcyjnych ogółem ogłaszanemu przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego, w formie komunikatu, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, zgodnie z art. 291 ust. 1 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. -Prawo ochrony środowiska.

^8)^ Dla odpadów wytworzonych w procesach mechaniczno-biologicznego przetwarzania zmieszanych odpadów komunalnych, będących stabilizatem mającym wartość AT4 poniżej 10 mg O2/g suchej masy, straty prażenia mniejsze niż 35% oraz zawartość węgla organicznego mniejszą niż 20% suchej masy wysokość jednostkowej stawki opłaty za ich umieszczenie na składowisku ustala się zgodnie z § 3 ust. 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 22 grudnia 2017 r. w sprawie jednostkowych stawek opłat za korzystanie ze środowiska (Dz. U. poz. 2490), pod warunkiem spełnienia wymagań, o których mowa w § 3 ust. 3 tego rozporządzenia.

## Załącznik nr 1 - Jednostkowe stawki opłaty za gazy lub pyły wprowadzane do powietrza

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Rodzaje gazów lub pyłów** | **Jednostkowa stawka w zł/kg** |
|  | **1** | **2** | **3** |
|  | 1 | Akrylonitryl (aerozol) | 43,61 |
|  | 2 | Aldehydy alifatyczne i ich pochodne | 1,28 |
|  | 3 | Aldehydy pierścieniowe, aromatyczne i ich pochodne | 1,28 |
|  | 4 | Alkohole alifatyczne i ich pochodne | 1,28 |
|  | 5 | Alkohole pierścieniowe, aromatyczne i ich pochodne | 1,28 |
|  | 6 | Aminy i ich pochodne | 1,28 |
|  | 7 | Amoniak | 0,44 |
|  | 8 | Arsen^1)^ | 381,36 |
|  | 9 | Azbest | 381,36 |
|  | 10 | Benzen | 8,71 |
|  | 11 | Benzo/a/piren | 381,36 |
|  | 12 | Bizmut^1)^ | 18,17 |
|  | 13 | Cer^1)^ | 136,20 |
|  | 14 | Chlorek winylu (w fazie gazowej) | 21,80 |
|  | 15 | Chlorowcopochodne węglowodorów: CFC-11, CFC-12, CFC-13, CFC-111, CFC-112, CFC-113, CFC-114, CFC-115, CFC-211, CFC-212, CFC-213, CFC-214, CFC-215, CFC-216, CFC-217 | 190,68 |
|  | 16 | Chlorowcopochodne węglowodorów: związki typu HCFC | 60,37 |
|  | 17 | Chrom^1)^ | 54,51 |
|  | 18 | Cyna^1)^ | 5,72 |
|  | 19 | Cynk^1)^ | 5,72 |
|  | 20 | Tetrachlorek węgla | 193,21 |
|  | 21 | Dwusiarczek węgla | 2,10 |
|  | 22 | Dwutlenek siarki | 0,53 |
|  | 23 | Dwutlenek węgla (stawka w zł/Mg) | 0,29 |
|  | 24 | Etery i ich pochodne | 1,28 |
|  | 25 | Halony: 1211,1301,2402 | 190,68 |
|  | 26 | Halony^2)^ | 1,28 |
|  | 27 | Heksafluorek siarki | 30,19 |
|  | 28 | Kadm^1)^ | 190,68 |
|  | 29 | Ketony i ich pochodne | 1,28 |
|  | 30 | Kobalt^1)^ | 54,51 |
|  | 31 | Kwasy nieorganiczne, ich sole i bezwodniki | 1,28 |
|  | 32 | Kwasy organiczne, ich związki i pochodne^2)^ | 1,28 |
|  | 33 | Mangan^1)^ | 21,80 |
|  | 34 | Metan (stawka w zł/Mg) | 0,29 |
|  | 35 | Molibden^1)^ | 12,83 |
|  | 36 | Nikiel^1)^ | 381,36 |
|  | 37 | Oleje (mgła olejowa) | 1,28 |
|  | 38 | Ołów^1)^ | 43,61 |
|  | 39 | Organiczne pochodne związków siarki | 1,28 |
|  | 40 | Perfluorowęglowodory | 30,19 |
|  | 41 | Pierwiastki metaliczne i ich związki^3)^ | 1,28 |
|  | 42 | Pierwiastki niemetaliczne | 1,28 |
|  | 43 | Podtlenek azotu (stawka w zł/Mg) | 86,09 |
|  | 44 | Polichlorodibenzo-p-dioksyny i polichlorodibenzofurany -ilość po przeliczeniu wskaźnikiem toksyczności^4)^ | 381,36 |
|  | 45 | Polichlorowane bifenyle | 190,68 |
|  | 46 | Pyły cementowo-wapiennicze i materiałów ogniotrwałych | 0,35 |
|  | 47 | Pyły krzemowe (powyżej 30% wolnej krzemionki) | 1,47 |
|  | 48 | Pyły nawozów sztucznych | 1,47 |
|  | 49 | Pyły polimerów | 0,58 |
|  | 50 | Pyły środków powierzchniowo czynnych | 1,47 |
|  | 51 | Pyły węgla brunatnego | 0,58 |
|  | 52 | Pyły węglowo-grafitowe, sadza | 1,47 |
|  | 53 | Pyły ze spalania paliw | 0,35 |
|  | 54 | Pyły pozostałe | 0,58 |
|  | 55 | Rtęć^1)^ | 190,68 |
|  | 56 | Sole niemetali^2)^ | 1,28 |
|  | 57 | Substancje organiczne^5)^ | 6,39 |
|  | 58 | Tlenek węgla | 0,11 |
|  | 59 | Tlenki azotu (w przeliczeniu na NO2) | 0,53 |
|  | 60 | Tlenki niemetali^2)^ | 1,28 |
|  | 61 | 1,1,1-trój chloroetan | 190,68 |
|  | 62 | Węglowodory alifatyczne i ich pochodne^2)^ | 0,11 |
|  | 63 | Węglowodory pierścieniowe, aromatyczne i ich pochodne^2)^ | 1,44 |
|  | 64 | Wodorofluorowęglowodory | 30,19 |
|  | 65 | Związki azowe, azoksy, nitrowe i nitrozowe | 1,28 |
|  | 66 | Związki heterocykliczne | 1,28 |
|  | 67 | Związki izocykliczne | 1,28 |
|  |  |  |  |
