---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 czerwca 2018 r. w sprawie przenoszenia do służby w Straży Marszałkowskiej"
identifier: "DU-2018-1180"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-15"
last_updated: "2018-06-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1180"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1180"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1180"
internal_address: "WDU20180001180"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1180"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-06-20"
entry_into_force: "2018-06-21"
named_entities: "Straż Marszałkowska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba cywilna, funkcjonariusz publiczny"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 15 czerwca 2018 r. w sprawie przenoszenia do służby w Straży Marszałkowskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 5 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowy sposób i tryb prowadzenia postępowania w sprawie przenoszenia do służby w Straży Marszałkowskiej funkcjonariusza Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Ochrony Państwa, Służby Więziennej, Służby Celno-Skarbowej lub Centralnego Biura Antykorupcyjnego, zwanego dalej „funkcjonariuszem”.

##### § 2.

1. Funkcjonariusz składa prośbę o przeniesienie do pełnienia służby w Straży Marszałkowskiej, zwaną dalej „prośbą”, do Komendanta Straży Marszałkowskiej, z zachowaniem drogi służbowej obowiązującej w danej służbie, za pośrednictwem odpowiednio Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Komendanta Służby Ochrony Państwa, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego, którzy dołączają do prośby uwierzytelniony wyciąg z akt osobowych funkcjonariusza oraz informację o zajmowanym stanowisku.

2. Prośba zawiera:

1) stopień służbowy, imię i nazwisko, nazwisko rodowe, numer PESEL funkcjonariusza;

2) adres korespondencyjny funkcjonariusza;

3) wskazanie motywów złożenia prośby;

4) podpis funkcjonariusza.

3. Funkcjonariusz może dołączyć do prośby dokumenty, które potwierdzają jego dodatkowe umiejętności, osiągnięcia zawodowe lub naukowe, oraz opinie polecające.

##### § 3.

Dokonując oceny umiejętności predestynujących funkcjonariusza do pełnienia służby w Straży Marszałkowskiej, uwzględnia się:

1) posiadanie doświadczenia i umiejętności w wykonywaniu czynności:

a) prewencyjnych,

b) analitycznych,

c) profilaktycznych,

d) ochronnych,

e) z zakresu kontroli pirotechnicznej, radiometrycznej, chemicznej i przeciwpożarowej,

f) z zakresu obsługi technicznych systemów zabezpieczenia obiektów, w tym systemów przeciwpożarowych;

2) posiadanie prawa wykonywania zawodu lekarza weterynarii;

3) posiadanie kwalifikacji zawodowych trenera lub instruktora uprawniających do prowadzenia zajęć z wychowania fizycznego, trenera lub instruktora strzelectwa, strażaka, ratownika medycznego;

4) posiadanie kwalifikacji i doświadczenia w zakresie konserwacji i naprawy uzbrojenia;

5) posiadanie kwalifikacji i doświadczenia w zakresie organizacji, eksploatacji i naprawy sprzętu transportowego;

6) posiadanie doświadczenia i umiejętności uzyskanych w służbie w pododdziałach antyterrorystycznych;

7) posiadanie prawa jazdy;

8) posiadanie doświadczenia i umiejętności w zakresie planowania i organizacji szkoleń.

##### § 4.

1. Komendant Straży Marszałkowskiej, rozpatrując prośbę funkcjonariusza o przeniesienie do pełnienia służby w Straży Marszałkowskiej, uwzględnia predyspozycje do jej pełnienia wynikające z umiejętności, o których mowa w § 3.

2. Komendant Straży Marszałkowskiej akceptuje prośbę funkcjonariusza albo odmawia jej akceptacji.

##### § 5.

1. Komendant Straży Marszałkowskiej, w przypadku akceptacji prośby funkcjonariusza, występuje do Szefa Kancelarii Sejmu o wyrażenie zgody na przeniesienie funkcjonariusza do służby w Straży Marszałkowskiej.

2. Przed wyrażeniem zgody na przeniesienie do służby w Straży Marszałkowskiej Szef Kancelarii Sejmu może zwrócić się o uzyskanie dodatkowych informacji od Komendanta Straży Marszałkowskiej, Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Komendanta Służby Ochrony Państwa, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego albo wskazanego przez siebie innego podmiotu.

3. Szef Kancelarii Sejmu wyraża zgodę na przeniesienie funkcjonariusza do służby w Straży Marszałkowskiej albo odmawia zgody na to przeniesienie w formie pisemnej.

4. Komendant Straży Marszałkowskiej zawiadamia na piśmie zainteresowanego funkcjonariusza oraz odpowiednio Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Komendanta Służby Ochrony Państwa, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego o negatywnym rozpatrzeniu prośby lub o odmowie zgody na przeniesienie funkcjonariusza do służby w Straży Marszałkowskiej przez Szefa Kancelarii Sejmu.

##### § 6.

1. Komendant Straży Marszałkowskiej podpisuje porozumienie, o którym mowa w art. 19 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej, po otrzymaniu zgody, o której mowa w § 5 ust. 1.

2. Porozumienie zawiera:

1) datę zawarcia porozumienia;

2) podstawę prawną przeniesienia;

3) stopień, imię i nazwisko funkcjonariusza;

4) datę ustania służby w formacji, w której funkcjonariusz pełni służbę;

5) datę, od której liczy się początek służby funkcjonariusza w Straży Marszałkowskiej;

6) uzasadnienie przeniesienia funkcjonariusza do służby w Straży Marszałkowskiej;

7) podpisy stron zawierających porozumienie.

3. Porozumienie w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach przesyła się odpowiednio do Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Komendanta Służby Ochrony Państwa, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego w celu złożenia podpisu na porozumieniu i odesłania jednego egzemplarza Komendantowi Straży Marszałkowskiej.

##### § 7.

1. W przypadku złożenia przez funkcjonariusza pisemnej rezygnacji postępowanie w sprawie jego przeniesienia do służby w Straży Marszałkowskiej ulega zakończeniu.

2. Komendant Straży Marszałkowskiej lub osoba przez niego upoważniona zawiadamia na piśmie o zakończeniu postępowania odpowiednio Komendanta Głównego Policji, Komendanta Głównego Straży Granicznej, Komendanta Głównego Państwowej Straży Pożarnej, Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Komendanta Służby Ochrony Państwa, Dyrektora Generalnego Służby Więziennej, Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego.

##### § 8.

Uwierzytelniony wyciąg z akt osobowych funkcjonariusza:

1) przeniesionego do służby w Straży Marszałkowskiej przekazuje się komórce organizacyjnej Kancelarii Sejmu właściwej w sprawach osobowych;

2) nieprzeniesionego do służby w Straży Marszałkowskiej niezwłocznie zwraca się odpowiednio Komendantowi Głównemu Policji, Komendantowi Głównemu Straży Granicznej, Komendantowi Głównemu Państwowej Straży Pożarnej, Szefowi Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Szefowi Agencji Wywiadu, Szefowi Służby Wywiadu Wojskowego, Szefowi Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Komendantowi Służby Ochrony Państwa, Dyrektorowi Generalnemu Służby Więziennej, Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej lub Szefowi Centralnego Biura Antykorupcyjnego.

##### § 9.

1. Funkcjonariusza Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Ochrony Państwa, Służby Więziennej lub Służby Celno-Skarbowej mianuje się na stopień służbowy w Straży Marszałkowskiej odpowiadający stopniowi odpowiedniej służby z dniem przeniesienia do służby w Straży Marszałkowskiej.

2. Funkcjonariusza Centralnego Biura Antykorupcyjnego posiadającego stopień służbowy w Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służbie Wywiadu Wojskowego, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Ochrony Państwa, Służbie Więziennej lub Służbie Celno-Skarbowej mianuje się na stopień służbowy w Straży Marszałkowskiej odpowiadający stopniowi odpowiedniej służby z dniem przeniesienia do służby w Straży Marszałkowskiej.

##### § 10.

Komendant Straży Marszałkowskiej, określając okres służby i stażu funkcjonariusza, uznaje je za równorzędne i przyjmuje odpowiednio, że jeden dzień służby i stażu w Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służbie Wywiadu Wojskowego, Służbie Kontrwywiadu Wojskowego, Służbie Ochrony Państwa, Służbie Więziennej, Służbie Celno-Skarbowej lub Centralnym Biurze Antykorupcyjnym odpowiada jednemu dniowi służby i stażu w Straży Marszałkowskiej.

##### § 11.

Komendant Straży Marszałkowskiej, określając należności pieniężne o charakterze jednorazowym lub przysługujące za dany okres, uważa je za zrealizowane, jeżeli w czasie pełnienia służby w dotychczasowych jednostkach funkcjonariusz otrzymał należności pieniężne przysługujące z tego samego tytułu. Uposażenie funkcjonariusza z tytułu służby w Straży Marszałkowskiej oraz nagroda roczna podlegają odpowiedniemu zmniejszeniu, jeżeli za ten sam okres nabył on prawo do uposażenia z tytułu służby w dotychczasowych jednostkach.

##### § 12.

1. Kwalifikacje zawodowe uprawniające do mianowania na pierwszy stopień oficerski, uzyskane w dotychczasowych jednostkach Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Wywiadu Wojskowego, Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby Ochrony Państwa, Służby Więziennej lub Służby Celno-Skarbowej przez funkcjonariusza przeniesionego do służby w Straży Marszałkowskiej, uznaje się za równorzędne z ukończeniem szkolenia specjalistycznego, o którym mowa w art. 37 ust. 3 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej.

2. Kwalifikacje zawodowe uprawniające do mianowania na pierwszy stopień w korpusie chorążych, uzyskane w dotychczasowych jednostkach przez funkcjonariusza przeniesionego do służby w Straży Marszałkowskiej, uznaje się za równorzędne z ukończeniem szkolenia specjalistycznego, o którym mowa w art. 37 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej.

3. Funkcjonariusz Centralnego Biura Antykorupcyjnego, który nie uzyskał w dotychczasowych jednostkach kwalifikacji zawodowych określonych w ust. 1 i 2, a posiada wykształcenie oraz staż służby wymagane na przewidywanym dla niego stanowisku służbowym oraz ukończył szkolenie podstawowe i szkolenie specjalistyczne w Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, staje się funkcjonariuszem posiadającym kwalifikacje zawodowe uzyskane po ukończeniu szkolenia specjalistycznego, o którym mowa w art. 37 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
