---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru formularza powiadomienia o produktach wprowadzanych po raz pierwszy do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, rejestru produktów objętych powiadomieniem oraz wykazu krajowych jednostek naukowych właściwych do wydawania opinii"
identifier: "DU-2019-2499"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-21"
last_updated: "2019-12-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2499"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2499"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2499"
internal_address: "WDU20190002499"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2499"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-12-27"
entry_into_force: "2020-01-01"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "badania i certyfikacje, formularze, rejestry, żywność i żywienie"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 21 grudnia 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wzoru formularza powiadomienia o produktach wprowadzanych po raz pierwszy do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, rejestru produktów objętych powiadomieniem oraz wykazu krajowych jednostek naukowych właściwych do wydawania opinii

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 ust. 6 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 23 marca 2011 r. w sprawie wzoru formularza powiadomienia o produktach wprowadzanych po raz pierwszy do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, rejestru produktów objętych powiadomieniem oraz wykazu krajowych jednostek naukowych właściwych do wydawania opinii wprowadza się następujące zmiany:

1) w odnośniku nr 2 do tytułu rozporządzenia uchyla się pkt 3;

2) do tytułu rozporządzenia dodaje się odnośnik nr 2a w brzmieniu:

> ^2a)^ Niniejsze rozporządzenie służy stosowaniu: 1) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 609/2013 z dnia 12 czerwca 2013 r. w sprawie żywności przeznaczonej dla niemowląt i małych dzieci oraz żywności specjalnego przeznaczenia medycznego i środków spożywczych zastępujących całodzienną dietę, do kontroli masy ciała oraz uchylającego dyrektywę Rady 92/52/EWG, dyrektywy Komisji 96/8/WE, 1999/21/WE, 2006/125/WE i 2006/141/WE, dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/39/WE oraz rozporządzenia Komisji (WE) nr 41/2009 i (WE) nr 953/2009 (Dz. Urz. UE L 181 z 29.06.2013, str. 35, Dz. Urz. UE L 349 z 05.12.2014, str. 67 oraz Dz. Urz. UE L 158 z 21.06.2017, str. 5); 2) rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2016/127 z dnia 25 września 2015 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 609/2013 w odniesieniu do szczegółowych wymogów dotyczących składu preparatów do początkowego żywienia niemowląt i preparatów do dalszego żywienia niemowląt oraz informacji na ich temat, a także w odniesieniu do informacji dotyczących żywienia niemowląt i małych dzieci (Dz. Urz. UE L 25 z 02.02.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 94 z 12.04.2018, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 137 z 23.05.2019, str. 12); 3) rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2016/128 z dnia 25 września 2015 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 609/2013 w odniesieniu do szczegółowych wymogów dotyczących składu żywności specjalnego przeznaczenia medycznego oraz informacji na jej temat (Dz. Urz. UE L 25 z 02.02.2016, str. 30); 4) rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2017/1798 z dnia 2 czerwca 2017 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 609/2013 w odniesieniu do szczegółowych wymogów dotyczących składu i informacji w odniesieniu do środków spożywczych zastępujących całodzienną dietę, do kontroli masy ciała (Dz. Urz. UE L 259 z 07.10.2017, str. 2).

3) w § 2 w ust. 2 skreśla się wyrazy „w Biuletynie Informacji Publicznej”;

4) w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rejestr produktów objętych powiadomieniem zawiera następujące dane: 1) rok złożenia powiadomienia; 2) nazwę produktu; 3) postać produktu, w jakiej jest on wprowadzany do obrotu; 4) kwalifikację zaproponowaną przez podmiot działający na rynku spożywczym; 5) skład jakościowy obejmujący dane dotyczące składników zawartych w produkcie, w tym substancji czynnych; 6) skład ilościowy składników; 7) imię i nazwisko albo nazwę podmiotu powiadamiającego o pierwszym wprowadzeniu do obrotu; 8) imię i nazwisko albo nazwę producenta; 9) informację o postępowaniu, o którym mowa w art. 30 ust. 1 ustawy, lub o zawartości składnika niedozwolonego; 10) uwagi - informacje dodatkowe o danym przypadku, w sytuacji gdy postępowanie, o którym mowa w art. 30 ust. 1 ustawy, nie było prowadzone, zostało zakończone lub produkt zawiera składnik niedozwolony.

5) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Rejestr produktów objętych powiadomieniem, wpisanych do rejestru przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, prowadzi się według wzoru określonego w rozporządzeniu zmienianym w § 1 w brzmieniu dotychczasowym.

2. Wpisy w rejestrze produktów objętych powiadomieniem, dokonane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w przypadku których w kolumnie nr 9 użyto sformułowania „PWT - postępowanie w toku”, dostosowuje się do wymogów niniejszego rozporządzenia w terminie do dnia 31 grudnia 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Powiadomienie o wprowadzeniu/o zamiarze wprowadzenia po raz pierwszy do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2499/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Rejestr produktów objętych powiadomieniem o pierwszym wprowadzeniu do obrotu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2499/text.pdf)
