---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 marca 2007 r. sygn. akt P 45/06"
identifier: "DU-2007-318"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-03-06"
last_updated: "2007-03-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/318"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/318"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 47 poz. 318"
internal_address: "WDU20070470318"
publisher: "DU"
volume: "47"
position: "318"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-03-16"
entry_into_force: "2007-03-16"
valid_from: "2007-03-16"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia pieniężne w razie choroby i macierzyństwa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 6 marca 2007 r. sygn. akt P 45/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Adam Jamróz - przewodniczący,

Jerzy Ciemniewski - sprawozdawca,

Maria Gintowt-Jankowicz,

Teresa Liszcz,

Marek Mazurkiewicz,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 20 lutego 2007 r., połączonych pytań prawnych:

1) Sądu Rejonowego w Poznaniu, czy art. 32 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa w zakresie, w jakim przyznaje prawo do zasiłku opiekuńczego z powodu konieczności osobistego sprawowania opieki nad chorym członkiem rodziny wyłącznie ubezpieczonemu podlegającemu obowiązkowo ubezpieczeniu chorobowemu, wyłączając prawo do tego świadczenia wobec osób prowadzących pozarolniczą działalność gospodarczą i podlegających z tego tytułu dobrowolnemu ubezpieczeniu chorobowemu, jest zgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji,

2) Sądu Rejonowego w Poznaniu, czy art. 32 ust. 1 pkt 2 ustawy powołanej w punkcie 1 w zakresie, w jakim przyznaje prawo do zasiłku opiekuńczego z powodu konieczności osobistego sprawowania opieki nad chorym dzieckiem w wieku do ukończenia 14 lat wyłącznie ubezpieczonemu podlegającemu obowiązkowo ubezpieczeniu chorobowemu, wyłączając prawo do tego świadczenia wobec osób prowadzących pozarolniczą działalność gospodarczą i podlegających z tego tytułu dobrowolnemu ubezpieczeniu chorobowemu, jest zgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

Art. 32 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa w części, w jakiej zawiera słowo „obowiązkowo”, jest niezgodny z art. 2 i art. 32 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
