---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 lutego 2019 r. w sprawie wprowadzenia programu zwalczania wścieklizny na lata 2019-2021"
identifier: "DU-2019-356"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-02-12"
last_updated: "2019-02-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/356"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/356"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 356"
internal_address: "WDU20190000356"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "356"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-02-25"
entry_into_force: "2019-02-26"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "choroby zakaźne, ochrona zwierząt, choroby zwierząt"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 lutego 2019 r. w sprawie wprowadzenia programu zwalczania wścieklizny na lata 2019-2021

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 57 ust. 7 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się program zwalczania wścieklizny, który jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Program, o którym mowa w § 1, stosuje się od dnia 1 stycznia 2019 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Program zwalczania wścieklizny (Rabies)

1) immunofluorescencji odcisków mózgowych z koniugatem przeciwko antygenowi wirusa wścieklizny;

2) izolacji wirusa wścieklizny na kulturach komórkowych neuroblastomy;

3) genotypizacji izolatów wirusa wścieklizny.

1) immunofluorescencji odcisków mózgowych - badanie w kierunku wścieklizny;

2) szlifów kostnych żuchwy - badanie na obecność markera (TC - tetracyklin);

3) testu ELISA - określenie miana przeciwciał wirusa wścieklizny w surowicy;

4) różnicowania szczepów wirusa wścieklizny w celu rozróżnienia terenowych szczepów wirusa od szczepów szczepionkowych;

5) zbierania i analizowania danych epidemiologicznych na temat zdiagnozowanych przypadków wścieklizny na obszarze objętym szczepieniem przeciwko wściekliźnie.

1) część województwa mazowieckiego, tj. powiat łosicki, powiat ostrowski, z wyłączeniem gminy Wąsewo, powiat siedlecki i m. Siedlce, powiat sokołowski oraz powiat węgrowski;

2) część województwa śląskiego, tj. powiat będziński, powiat bielski, powiat cieszyński, powiat częstochowski, z wyłączeniem gminy Blachownia, Kłomnice, Kruszyna, Mykanów i Rędziny, powiat gliwicki, z wyłączeniem gminy Pyskowice, Rudziniec, Sośnicowice, Toszek i Wielowieś, powiat lubliniecki, z wyłączeniem gminy Ciasna, Herby, Kochanowice, Lubliniec i Pawonków, powiat mikołowski, powiat myszkowski, powiat pszczyński, powiat rybnicki, powiat tarnowski, z wyłączeniem gminy Krupski Młyn, powiat bieruńsko-lędziński, powiat wodzisławski, z wyłączeniem gminy Lubomia, powiat zawierciański, powiat żywiecki, m. Bielsko-Biała, m. Bytów, m. Chorzów, m. Częstochowa, m. Dąbrowa Górnicza, m. Gliwice, m. Jastrzębie--Zdrój, m. Jaworzno, m. Katowice, m. Mysłowice, m. Piekary Śląskie, m. Ruda Śląska, m. Rybnik, m. Siemianowice Śląskie, m. Sosnowiec, m. Świętochłowice, m. Tychy, m. Zabrze i m. Żory;

3) część województwa świętokrzyskiego, tj. powiat buski, powiat jędrzejowski, powiat kazimierski, powiat kielecki i m. Kielce, powiat opatowski, powiat ostrowiecki, powiat pińczowski, powiat sandomierski, powiat starachowicki, powiat staszowski oraz powiat włoszczowski;

4) część województwa warmińsko-mazurskiego, tj. powiat ełcki, gmina Giżycko, Kruklanki, Miłki i Wydminy w powiecie giżyckim, powiat gołdapski, powiat olecki, gmina Biała Piska, Orzysz i Pisz w powiecie piskim oraz powiat węgorzewski.

1) część województwa mazowieckiego, tj. powiat łosicki, powiat ostrowski, z wyłączeniem gminy Wąsewo, powiat siedlecki i m. Siedlce, powiat sokołowski oraz powiat węgrowski;

2) część województwa śląskiego, tj. powiat będziński, powiat bielski, powiat cieszyński, powiat częstochowski, z wyłączeniem gminy Blachownia, Kłomnice, Kruszyna, Mykanów i Rędziny, powiat gliwicki, z wyłączeniem gminy Pyskowice, Rudziniec, Sośnicowice, Toszek i Wielowieś, powiat lubliniecki, z wyłączeniem gminy Ciasna, Herby, Kochanowice, Lubliniec i Pawonków, powiat mikołowski, powiat myszkowski, powiat pszczyński, powiat rybnicki, powiat tarnowski, z wyłączeniem gminy Krupski Młyn, powiat bieruńsko-lędziński, powiat wodzisławski, z wyłączeniem gminy Lubomia, powiat zawierciański, powiat żywiecki, m. Bielsko-Biała, m. Bytów, m. Chorzów, m. Częstochowa, m. Dąbrowa Górnicza, m. Gliwice, m. Jastrzębie-Zdrój, m. Jaworzno, m. Katowice, m. Mysłowice, m. Piekary Śląskie, m. Ruda Śląska, m. Rybnik, m. Siemianowice Śląskie, m. Sosnowiec, m. Świętochłowice, m. Tychy, m. Zabrze i m. Żory;

3) część województwa świętokrzyskiego, tj. powiat buski, powiat jędrzejowski, powiat kazimierski, powiat kielecki i m. Kielce, powiat opatowski, powiat ostrowiecki, powiat pińczowski, powiat sandomierski, powiat starachowicki, powiat staszowski oraz powiat włoszczowski;

4) część województwa warmińsko-mazurskiego, tj. powiat ełcki, gmina Giżycko, Kruklanki, Miłki i Wydminy w powiecie giżyckim, powiat gołdapski, powiat olecki, gmina Biała Piska, Orzysz i Pisz w powiecie piskim oraz powiat węgorzewski.

1) część województwa mazowieckiego, tj. powiat łosicki, powiat ostrowski, z wyłączeniem gminy Wąsewo, powiat siedlecki i m. Siedlce, powiat sokołowski oraz powiat węgrowski;

2) część województwa warmińsko-mazurskiego, tj. powiat ełcki, gmina Giżycko, Kruklanki, Miłki i Wydminy w powiecie giżyckim, powiat gołdapski, powiat olecki, gmina Biała Piska, Orzysz i Pisz w powiecie piskim oraz powiat węgorzewski.

1) badania serologiczne - test ELISA;

2) badania wirusologiczne i immunochemiczne:

a) immunofluorescencja odcisków mózgowych z koniugatem przeciwko antygenowi wirusa wścieklizny (FAT -fluorescent antibody test), zgodnie z podręcznikiem OIE (rozdział 2.1.17 B.1.3.1.i)- test w kierunku wścieklizny,

b) różnicowanie szczepów wirusa wścieklizny,

c) izolacja wirusa w hodowli komórek mysiej neuroblastomy (RTCIT - rapid tissue culture infection test), zgodnie z podręcznikiem OIE (rozdział 2.1.17 B.1.3.2.i);

3) inne badania - badanie na obecność markera (TC).

1) immunofluorescencja odcisków mózgowych (FAT) w celu oceny skuteczności szczepień;

2) test ELISA w celu określenia poziomu uodpornienia lisów wolno żyjących, a tym samym efektywności szczepień doustnych;

3) badanie na obecność markera (TC) w celu określenia poziomu podjęcia szczepionki przez lisy wolno żyjące;

4) różnicowanie szczepów wirusa wścieklizny w celu rozróżnienia terenowych szczepów wirusa od szczepów szczepionkowych.

1) szczepionka została rozrzucona równomiernie, zgodnie z planowaną liczbą dawek na km^2^;

2) trasy lotów pochodzące z urządzenia nawigacyjnego pokrywają się z danymi uzyskanymi z systemu rejestrującego zrzut szczepionki.

1) części województwa mazowieckiego położonej na wschód od linii wyznaczonej wzdłuż długości geograficznej 22° 50' E;

2) części województwa podlaskiego położonej na wschód od linii wyznaczonej wzdłuż długości geograficznej 22° 50' E;

3) województwie świętokrzyskim.

## Załącznik nr 1 - Przypadki wścieklizny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Przypadki wścieklizny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Przypadki wścieklizny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Przypadki wścieklizny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Przypadki wścieklizny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Przypadki wścieklizny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Program zwalczania wścieklizny (Rabies)

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Województwo | Całkowita powierzchnia województwa - km^2^ | Powierzchnia objęta doustnym szczepieniem przeciwko wściekliźnie lisów wolno żyjących w 2019 r. - km^2^ |
|  | dolnośląskie | 19 947 | 0 |
|  | kujawsko-pomorskie | 17 972 | 0 |
|  | lubelskie | 25 122 | 22 208 |
|  | lubuskie | 13 988 | 0 |
|  | łódzkie | 18219 | 0 |
|  | małopolskie | 15 183 | 15 183 |
|  | mazowieckie | 35 558 | 5 546^a)^ |
|  | opolskie | 9 412 | 0 |
|  | podkarpackie | 17 845 | 16 336 |
|  | podlaskie | 20 187 | 19 175 |
|  | pomorskie | 18310 | 0 |
|  | śląskie | 12 334 | 7 320^b)^ |
|  | świętokrzyskie | 11 710 | 9 660^c)^ |
|  | warmińsko-mazurskie | 24 173 | 5 136^a)^ |
|  | wielkopolskie | 29 827 | 0 |
|  | zachodniopomorskie | 22 892 | 0 |
|  | Razem | 312 679 | 100 564 |
|  |  |  |  |
