---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Rolnictwo ekologiczne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2018-528"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-03-06"
last_updated: "2018-03-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/528"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2018/528"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 528"
internal_address: "WDU20180000528"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "528"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-03-13"
entry_into_force: "2018-03-15"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 4, 5 i 8 wchodzą w życie z dniem 14 marca 2018 r."
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekologia, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Rolnictwo ekologiczne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 12 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W przypadku gdy rolnik realizuje pakiet wymieniony w § 4 ust. 1 pkt 5 jednocześnie z pakietem wymienionym w § 4 ust. 1 pkt 11, a powierzchnia ustalona zgodnie z ust. 4 jest mniejsza od powierzchni gruntów ornych zadeklarowanych we wniosku o przyznanie płatności ekologicznej w ramach tych pakietów, płatność ekologiczna w pierwszej kolejności przysługuje do tej powierzchni, na której jest realizowany pakiet wymieniony w § 4 ust. 1 pkt 5.

2) w § 19:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do wniosku o przyznanie płatności ekologicznej rolnik dołącza materiał graficzny, o którym mowa w art. 72 ust. 3 rozporządzenia nr 1306/2013, udostępniony przez Agencję.

b) w ust. 5b pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kolejnej płatności ekologicznej z tytułu realizacji zobowiązania ekologicznego w ramach wariantów wymienionych w § 4 ust. 1 pkt 4 lit. b i pkt 10 lit. b - w przypadku gdy na gruncie, na którym realizuje te warianty: a) dokonał zmiany uprawianej rośliny w ramach tych wariantów na inną roślinę, która może być uprawiana w ramach tych wariantów, lub zastąpił dotychczas uprawianą roślinę nową rośliną tego samego gatunku, lub b) w roku poprzednim była uprawiana roślina w ramach zobowiązania, o którym mowa w § 4 ust. 2 pkt 1, inna niż roślina objęta płatnością ekologiczną w ramach tych wariantów

3) po § 31 dodaje się § 31a w brzmieniu:

> § 31a. W przypadku stwierdzenia uchybienia w przestrzeganiu przez rolnika wymogów w ramach zobowiązania ekologicznego, w celu zastosowania art. 35 ust. 4 rozporządzenia nr 640/2014, płatność ekologiczna podlega zwrotowi, a do ustalenia wysokości tego zwrotu przepisy § 30 ust. 1-9 oraz 12 i 13 stosuje się odpowiednio, z tym że w przypadku uchybienia określonego w § 30: 1) ust. 1 w odniesieniu do: a) wymogów określonych w ust. 1 i 1b załącznika nr 2 do rozporządzenia - iloczyn współczynnika dotkliwości i trwałości danego uchybienia wynosi 1%, b) pozostałych wymogów, z wyjątkiem wymogów określonych w ust. 2 pkt 1 lit. f i pkt 2 lit. i załącznika nr 2 do rozporządzenia - iloczyn współczynnika dotkliwości i trwałości danego uchybienia wynosi dla roku realizacji zobowiązania ekologicznego poprzedzającego: - rok realizacji tego zobowiązania, w odniesieniu do którego stwierdzono dane uchybienie - 50%, - o 2 lata rok realizacji tego zobowiązania, w odniesieniu do którego stwierdzono dane uchybienie - 30%, - o 3 lata rok realizacji tego zobowiązania, w odniesieniu do którego stwierdzono dane uchybienie - 10%, - o 4 lata rok realizacji tego zobowiązania, w odniesieniu do którego stwierdzono dane uchybienie - 5% - iloczynu współczynnika dotkliwości i trwałości tego uchybienia określonego w załączniku nr 10 do rozporządzenia; 2) ust. 1a - iloczyn współczynnika dotkliwości i trwałości danego uchybienia wynosi dla roku realizacji zobowiązania ekologicznego poprzedzającego: a) rok realizacji tego zobowiązania, w odniesieniu do którego stwierdzono dane uchybienie - 50%, b) o 2 lata rok realizacji tego zobowiązania, w odniesieniu do którego stwierdzono dane uchybienie - 30%, c) o 3 lata rok realizacji tego zobowiązania, w odniesieniu do którego stwierdzono dane uchybienie - 10%, d) o 4 lata rok realizacji tego zobowiązania, w odniesieniu do którego stwierdzono dane uchybienie - 5% - iloczynu współczynnika dotkliwości i trwałości tego uchybienia określonego w załączniku nr 10 do rozporządzenia; 3) ust. 4 - wysokość tego zwrotu wynosi 1% płatności ekologicznej, która przysługiwałaby do powierzchni gruntów, o której mowa w § 30 ust. 4, gdyby takie uchybienie nie wystąpiło; 4) ust. 5 - wysokość tego zwrotu wynosi 1% płatności ekologicznej, która przysługiwałaby, gdyby takie uchybienie nie wystąpiło; 5) ust. 7 - wysokość tego zwrotu wynosi 1% płatności ekologicznej, która przysługiwałaby, gdyby takie uchybienie nie wystąpiło; 6) ust. 12 - wysokość tego zwrotu wynosi 1% płatności ekologicznej, która przysługiwałaby do obszaru objętego zobowiązaniem ekologicznym, o którym mowa w § 30 ust. 12, gdyby takie uchybienie nie wystąpiło; 7) ust. 13 - wysokość tego zwrotu wynosi 1% płatności ekologicznej, która przysługiwałaby do obszaru objętego zobowiązaniem ekologicznym, o którym mowa w § 30 ust. 13, gdyby takie uchybienie nie wystąpiło.

4) po § 32c dodaje się § 32d w brzmieniu:

> § 32d. 1. Przy ustalaniu spełniania warunków określonych w § 9 ust. 3 pkt 2 i ust. 4 za 2017 r. bierze się pod uwagę zwierzęta: 1) posiadane przez rolnika lub jego małżonka w okresie od dnia 15 marca do dnia 30 września 2017 r., w odniesieniu do których rolnik lub jego małżonek dokonali wymaganych na podstawie przepisów o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt zgłoszeń do rejestru: a) zwierząt gospodarskich oznakowanych, o którym mowa w przepisach o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt - w przypadku bydła, kóz i owiec, b) koniowatych, o którym mowa w przepisach o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, wskazane w zaświadczeniu wydanym przez podmiot prowadzący rejestr koniowatych, na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję - w przypadku koni; 2) posiadane przez rolnika lub jego małżonka w okresie od dnia: a) przeprowadzenia kontroli, o której mowa w art. 65 ust. 1 rozporządzenia Komisji (WE) nr 889/2008 z dnia 5 września 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrażania rozporządzenia Rady (WE) nr 834/2007 w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych w odniesieniu do produkcji ekologicznej, znakowania i kontroli, w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej do dnia przeprowadzenia kontroli w roku złożenia wniosku o przyznanie tej płatności - w przypadku świń utrzymywanych przez rolnika lub jego małżonka, którzy zostali objęci systemem kontroli, o którym mowa w art. 27 rozporządzenia nr 834/2007, nie później niż w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej, b) objęcia systemem kontroli, o którym mowa w art. 27 rozporządzenia nr 834/2007, w roku złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej do dnia przeprowadzenia kontroli w roku złożenia wniosku o przyznanie tej płatności - w przypadku świń utrzymywanych przez rolnika lub jego małżonka, którzy zostali objęci systemem kontroli, o którym mowa w art. 27 rozporządzenia nr 834/2007, w roku złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej; 3) wymienione w wykazie, o którym mowa w art. 17 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 25 czerwca 2009 r. o rolnictwie ekologicznym, posiadane przez rolnika lub jego małżonka w okresie od dnia: a) przeprowadzenia kontroli, o której mowa w art. 65 ust. 1 rozporządzenia Komisji (WE) nr 889/2008 z dnia 5 września 2008 r. ustanawiającego szczegółowe zasady wdrażania rozporządzenia Rady (WE) nr 834/2007 w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych w odniesieniu do produkcji ekologicznej, znakowania i kontroli, w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej do dnia przeprowadzenia kontroli w roku złożenia wniosku o przyznanie tej płatności - w przypadku zwierząt innych niż wymienione w pkt 1 i 2, utrzymywanych przez rolnika lub jego małżonka, którzy zostali objęci systemem kontroli, o którym mowa w art. 27 rozporządzenia nr 834/2007, nie później niż w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej, b) objęcia systemem kontroli, o którym mowa w art. 27 rozporządzenia nr 834/2007, w roku złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej do dnia przeprowadzenia kontroli w roku złożenia wniosku o przyznanie tej płatności - w przypadku zwierząt innych niż wymienione w pkt 1 i 2, utrzymywanych przez rolnika lub jego małżonka, którzy zostali objęci systemem kontroli, o którym mowa w art. 27 rozporządzenia nr 834/2007, w roku złożenia wniosku o przyznanie płatności ekologicznej.

5) w załączniku nr 1 do rozporządzenia część I tabeli otrzymuje brzmienie:

> I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW Niestosowanie w danym roku dawki odchodów zwierzęcych wykorzystywanych rolniczo zawierającej więcej niż 170 kg azotu w czystym składniku na 1 ha użytków rolnych - art. 105 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. - Prawo wodne (Dz. U. poz. 1566 i 2180). Stwierdzono zastosowanie w danym roku dawki odchodów zwierzęcych wykorzystywanych rolniczo zawierającej więcej niż 170 kg azotu w czystym składniku na 1 ha użytków rolnych. Obszar objęty zobowiązaniem w ramach pakietów i ich wariantów 80% 1,25 100%

6) w załączniku nr 5 do rozporządzenia:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) bydło domowe (Bos taurus) oraz bawoły domowe (Bubalus bubalis);

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) bydło domowe (Bos taurus) oraz bawoły domowe (Bubalus bubalis);

7) załącznik nr 6 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia;

8) w załączniku nr 10 do rozporządzenia w tabeli w części III wiersz drugi otrzymuje brzmienie:

> Drzew w okresie owocowania lub na podkładkach karłowych lub półkarłowych, których uprawa jest prowadzona nie krócej niż rok, jest mniej, niż jest wymagane więcej niż o 10%, lecz nie więcej niż o 20%. 20% 1,5 30%

##### § 2.

Do przyznawania i zwrotu pomocy finansowej w ramach działania „Rolnictwo ekologiczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami:

1) wszczętymi i niezakończonymi ostateczną decyzją przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia,

2) zakończonymi ostateczną decyzją wydaną na podstawie przepisów dotychczasowych, w przypadku gdy zostały wznowione od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia

- stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z tym że do postępowań wszczętych po dniu 14 marca 2017 r., lecz przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, § 32d rozporządzenia zmienianego w § 1, część I tabeli zawartej w załączniku nr 1 do rozporządzenia zmienianego w § 1 oraz wiersz drugi w części III tabeli zawartej w załączniku nr 10 do rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 15 marca 2018 r., z wyjątkiem § 1 pkt 4, 5 i 8, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Współczynnik przeliczania zwierząt na DJP na potrzeby spełniania warunku posiadania zwierząt i przyznawania płatności ekologicznej w ramach pakietu 5. uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji, pakietu 11. uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji, pakietu 6. trwałe użytki zielone w okresie konwersji i pakietu 12. trwałe użytki zielone po okresie konwersji

## Załącznik - Współczynnik przeliczania zwierząt na DJP na potrzeby spełniania warunku posiadania zwierząt i przyznawania płatności ekologicznej w ramach pakietu 5. uprawy paszowe na gruntach ornych w okresie konwersji, pakietu 11. uprawy paszowe na gruntach ornych po okresie konwersji, pakietu 6. trwałe użytki zielone w okresie konwersji i pakietu 12. trwałe użytki zielone po okresie konwersji

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Rodzaj zwierząt | Współczynnik przeliczania zwierząt na DJP |
|  | Konie | Konie | Konie |
|  | 1 | Ogiery, klacze, wałachy | 1,2 |
|  | 2 | Źrebaki powyżej 2 lat | 1 |
|  | 3 | Źrebaki powyżej 1 roku do 2 lat | 0,8 |
|  | 4 | Źrebaki powyżej 6 miesięcy do 1 roku | 0,5 |
|  | 5 | Źrebięta do 6 miesięcy | 0,3 |
|  | Bydło oraz bawoły domowe | Bydło oraz bawoły domowe | Bydło oraz bawoły domowe |
|  | 6 | Buhaje | 1,4 |
|  | 7 | Krowy | 1 |
|  | 8 | Jałówki cielne | 1 |
|  | 9 | Jałówki powyżej 1 roku | 0,8 |
|  | 10 | Jałówki powyżej 6 miesięcy do 1 roku | 0,3 |
|  | 11 | Opasy powyżej 1 roku | 0,8 |
|  | 12 | Opasy powyżej 6 miesięcy do 1 roku | 0,3 |
|  | 13 | Cielęta do 6 miesięcy | 0,15 |
|  | Kozy | Kozy | Kozy |
|  | 14 | Kozy matki | 0,15 |
|  | 15 | Koźlęta do 3,5 miesięcy | 0,05 |
|  | 16 | Koźlęta powyżej 3,5 miesięcy do 1,5 roku | 0,08 |
|  | 17 | Pozostałe kozy | 0,1 |
|  | Świnie | Świnie | Świnie |
|  | 18 | Świnie | 0,3 |
|  | Owce | Owce | Owce |
|  | 19 | Owce powyżej 1,5 roku | 0,1 |
|  | 20 | Tryki powyżej 1,5 roku | 0,12 |
|  | 21 | Jagnięta do 3,5 miesięcy | 0,05 |
|  | 22 | Tryczki | 0,08 |
|  | 23 | Maciorki | 0,1 |
|  | Drób | Drób | Drób |
|  | 24 | Kury, kaczki | 0,004 |
|  | 25 | Gęsi | 0,008 |
|  | 26 | Indyki | 0,024 |
|  | 27 | Perlice | 0,003 |
|  | Inne | Inne | Inne |
|  | 28 | Jelenie szlachetne | 0,29 |
|  | 29 | Jelenie sika (wschodnie) | 0,12 |
|  | 30 | Daniele | 0,12 |
|  | 31 | Króliki | 0,007 |
|  |  |  |  |
