---
title: "Ustawa z dnia 28 listopada 2014 r. o zmianie ustawy o usługach płatniczych"
identifier: "DU-2014-1916"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-11-28"
last_updated: "2014-11-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1916"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/1916"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1916"
internal_address: "WDU20140001916"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1916"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-12-29"
entry_into_force: "2015-01-29"
valid_from: "2015-01-29"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1572 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowa gospodarka, nadzór, sprawozdawczość, elektroniczny instrument płatniczy, działalność gospodarcza, waluta, agencje płatnicze, usługi, rachunkowość, banki, bankowe prawo, stopa procentowa"
---
# Ustawa z dnia 28 listopada 2014 r. o zmianie ustawy o usługach płatniczych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) po pkt 15a dodaje się pkt 15aa i 15ab w brzmieniu:

> 15aa) karta debetowa - kartę płatniczą umożliwiającą wykonywanie transakcji płatniczych, z wyjątkiem transakcji w ciężar środków pieniężnych udostępnionych użytkownikowi z tytułu kredytu, a w przypadku instytucji płatniczej lub instytucji pieniądza elektronicznego - kredytu, o którym mowa w art. 74 ust. 3 lub art. 132j ust. 3; 15ab) karta kredytowa - kartę płatniczą umożliwiającą wykonywanie transakcji płatniczych w ciężar środków pieniężnych udostępnionych użytkownikowi z tytułu kredytu, a w przypadku instytucji płatniczej lub instytucji pieniądza elektronicznego - kredytu, o którym mowa w art. 74 ust. 3 lub art. 132j ust. 3;

b) pkt 19a otrzymuje brzmienie:

> 19a) opłata interchange - ustaloną przez organizację kartową opłatę z tytułu transakcji płatniczej wykonywanej przy użyciu karty płatniczej, uiszczaną przez agenta rozliczeniowego na rzecz wydawcy karty płatniczej;

c) po pkt 19a dodaje się pkt 19aa i 19ab w brzmieniu:

> 19aa) opłata akceptanta - opłatę z tytułu transakcji płatniczej wykonywanej przy użyciu karty płatniczej, pobieraną przez agenta rozliczeniowego od akceptanta, na którą składa się: a) opłata interchange, b) opłata systemowa, c) marża agenta rozliczeniowego; 19ab) opłata systemowa - opłatę z tytułu transakcji płatniczej wykonywanej przy użyciu karty płatniczej, stanowiącą przychód organizacji kartowej;

2) w art. 28:

a) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Przed zawarciem umowy ramowej z akceptantem agent rozliczeniowy jest obowiązany dostarczyć akceptantowi informację o wysokości opłaty akceptanta wraz z wyszczególnieniem składników tej opłaty. Przepis art. 26 ust. 1 stosuje się odpowiednio.

b) po ust. 1a dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. Przepis ust. 1a stosuje się odpowiednio w przypadku zmiany wysokości opłaty akceptanta.

3) w art. 38a:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Stawka opłaty interchange nie może przekroczyć 0,2% wartości jednostkowej krajowej transakcji płatniczej wykonanej przy użyciu karty debetowej oraz 0,3% wartości jednostkowej krajowej transakcji płatniczej wykonanej przy użyciu karty kredytowej. W przypadku karty płatniczej innej niż karta debetowa lub karta kredytowa stawka opłaty interchange nie może przekroczyć 0,3% wartości jednostkowej krajowej transakcji płatniczej.

b) w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W okresie 5 lat od rozpoczęcia działalności przez nową organizację kartową w odniesieniu do stawki opłaty interchange od jednostkowej krajowej transakcji płatniczej wykonywanej przy użyciu karty płatniczej wydanej w ramach umowy z tą organizacją przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli:

c) ust. 5 i 6 otrzymują brzmienie:

> 5. Organizacja kartowa udostępnia na swojej stronie internetowej informację o stawkach opłaty systemowej. 6. Organizacja kartowa przekazuje do KNF oraz agentów rozliczeniowych informację o zmianie stawek opłaty systemowej, nie później niż 3 miesiące przed dniem jej wejścia w życie, wraz z uzasadnieniem zmiany.

##### Art. 2.

W terminie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy dostawcy usług płatniczych są obowiązani dostosować umowy zawarte przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy do przepisów ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
