---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 2 sierpnia 2023 r. w sprawie indywidualnego dopuszczenia pojazdu"
identifier: "DU-2023-1715"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-02"
last_updated: "2023-08-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/1715"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1715"
internal_address: "WDU20230001715"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1715"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-28"
entry_into_force: "2023-08-29"
eu_directives_count: "7"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, homologacja"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 2 sierpnia 2023 r. w sprawie indywidualnego dopuszczenia pojazdu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 68 ust. 1 ustawy z dnia 14 kwietnia 2023 r. o systemach homologacji pojazdów oraz ich wyposażenia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres warunków lub wymagań technicznych obowiązujących w procedurze krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu, z uwzględnieniem równoważnych wymogów alternatywnych, zakres i sposób przeprowadzania badań potwierdzających spełnienie odpowiednich warunków lub wymagań technicznych w celu uzyskania krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu;

2) wzory dokumentów związanych z procedurą krajowego i unijnego indywidualnego dopuszczenia pojazdu;

3) wzór oświadczenia zawierającego dane i informacje o pojeździe niezbędne do rejestracji i ewidencji pojazdu;

4) szczegółowe czynności Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego, zwanego dalej „Dyrektorem TDT”, i służb technicznych w procedurze indywidualnego dopuszczenia pojazdu.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) rozporządzenie 2018/858 - rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/858 z dnia 30 maja 2018 r. w sprawie homologacji i nadzoru rynku pojazdów silnikowych i ich przyczep oraz układów, komponentów i oddzielnych zespołów technicznych przeznaczonych do tych pojazdów, zmieniające rozporządzenie (WE) nr 715/2007 i (WE) nr 595/2009 oraz uchylające dyrektywę 2007/46/WE ;

2) rozporządzenie 2020/683 - rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) 2020/683 z dnia 15 kwietnia 2020 r. w sprawie wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/858 w odniesieniu do wymogów administracyjnych dotyczących homologacji i nadzoru rynku pojazdów silnikowych i ich przyczep oraz układów, komponentów i oddzielnych zespołów technicznych przeznaczonych do tych pojazdów (Dz. Urz. UE L 163 z 26.05.2020, str. 1, z późn. zm.) ;

3) rozporządzenie 901/2014 - rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) nr 901/2014 z dnia 18 lipca 2014 r. w sprawie wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 168/2013 w odniesieniu do wymogów administracyjnych dotyczących homologacji i nadzoru rynku pojazdów dwu- lub trójkołowych oraz czterokołowców (Dz. Urz. UE L 249 z 22.08.2014, str. 1, z późn. zm.) ;

4) rozporządzenie 2015/504 - rozporządzenie wykonawcze Komisji (UE) 2015/504 z dnia 11 marca 2015 r. w sprawie wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 167/2013 w odniesieniu do wymogów administracyjnych dotyczących homologacji i nadzoru rynku pojazdów rolniczych i leśnych (Dz. Urz. UE L 85 z 28.03.2015, str. 1, z późn. zm.) ;

5) ustawa - ustawę z dnia 14 kwietnia 2023 r. o systemach homologacji pojazdów oraz ich wyposażenia.

##### § 3.

Zakres warunków lub wymagań technicznych obowiązujących w procedurze krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu dla kategorii M, N, O, T, C, R, S, L:

1) przed wprowadzeniem do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na którego typ producent nie uzyskał świadectwa homologacji typu UE pojazdu, świadectwa homologacji typu ONZ, świadectwa krajowej homologacji typu pojazdu albo świadectwa krajowej homologacji typu pojazdów produkowanych w małych seriach,

2) na którego typ zostało wydane świadectwo homologacji typu UE pojazdu, świadectwo homologacji typu ONZ, świadectwo krajowej homologacji typu pojazdu albo świadectwo krajowej homologacji typu pojazdów produkowanych w małych seriach i w którym to pojeździe, jego przedmiocie wyposażenia lub części przed rejestracją zostały wprowadzone zmiany wpływające na zmianę warunków stanowiących podstawę do wydania świadectwa homologacji typu tego pojazdu

- określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Warunki oceny równoważności wymogów alternatywnych w procedurze krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wzór wniosku o wydanie świadectwa unijnego indywidualnego dopuszczenia pojazdu określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Wzór wniosku o wydanie świadectwa krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

2. Wzór dokumentu informacyjnego, o którym mowa w art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy, określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 7.

Świadectwo indywidualnego dopuszczenia pojazdu jest opatrzone:

1) okrągłą pieczęcią lub kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną Dyrektora TDT;

2) własnoręcznym podpisem lub kwalifikowanym podpisem elektronicznym Dyrektora TDT;

3) indywidualnym, niepowtarzalnym numerem świadectwa.

##### § 8.

Wzór świadectwa unijnego indywidualnego dopuszczenia pojazdu określa wzór D załącznika III do rozporządzenia 2020/683.

##### § 9.

Wzór świadectwa krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu dla kategorii M, N, O określa wzór E załącznika III do rozporządzenia 2020/683.

##### § 10.

Wzór świadectwa krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu dla kategorii L, T, C, R, S określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 11.

Świadectwo unijnego dopuszczenia indywidualnego składa się z:

1) pierwszej i drugiej strony, zgodnie z wzorem D załącznika III do rozporządzenia 2020/683;

2) kolejnych stron, których wzór określa dodatek 1 załącznika III do rozporządzenia 2020/683.

##### § 12.

Świadectwo krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu składa się z:

1) pierwszej części:

a) dla kategorii M, N, O, zgodnej z wzorem E załącznika III do rozporządzenia 2020/683,

b) dla kategorii L, T, C, R, S, zgodnej z wzorem określonym w załączniku nr 6 do rozporządzenia;

2) drugiej części:

a) dla kategorii M, N, O, sporządzonej zgodnie z wzorem zamieszczonym w dodatku 1 do załącznika III do rozporządzenia 2020/683 w odniesieniu do kategorii dopuszczanego pojazdu,

b) kategorii L zgodnej z wzorem dla sekcji 2 zawartym w dodatku 1 załącznika IV do rozporządzenia 901/2014,

c) dla kategorii T i C zgodnej z wzorem 1 sekcji 2, zawartym w dodatku 1 załącznika III do rozporządzenia 2015/504,

d) dla kategorii R i S zgodnej z wzorem 2 sekcji 2, zawartym w dodatku 1 załącznika III do rozporządzenia 2015/504.

##### § 13.

Wzór oświadczenia zawierającego dane i informacje o pojeździe niezbędne do rejestracji i ewidencji pojazdu określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 14.

1. Służba techniczna przeprowadza badania potwierdzające spełnienie odpowiednich warunków lub wymagań technicznych w celu krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu w zakresie i w sposób określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

2. Po przeprowadzonych badaniach służba techniczna sporządza w języku polskim w trzech egzemplarzach sprawozdanie z badań potwierdzające spełnienie odpowiednich warunków lub wymagań w celu indywidualnego dopuszczenia pojazdu, z czego:

1) jeden egzemplarz jest przechowywany w dokumentacji prowadzonej przez tę służbę;

2) dwa egzemplarze wydaje się wnioskodawcy.

3. Sprawozdanie z badania w zakresie indywidualnego dopuszczenia pojazdu zawiera dokument:

1) dla kategorii M, N, O, sporządzony zgodnie z wzorem zamieszczonym w dodatku 1 do załącznika III do rozporządzenia 2020/683 w odniesieniu do kategorii dopuszczanego pojazdu;

2) dla kategorii L zgodny z wzorem dla sekcji 2 zawartym w dodatku 1 załącznika IV do rozporządzenia 901/2014;

3) dla kategorii T i C zgodny z wzorem 1 sekcji 2, zawartym w dodatku 1 załącznika III do rozporządzenia 2015/504;

4) dla kategorii R i S zgodny z wzorem 2 sekcji 2, zawartym w dodatku 1 załącznika III do rozporządzenia 2015/504.

##### § 15.

1. W przypadku wniosku o wydanie świadectwa indywidualnego dopuszczenia pojazdu, Dyrektor TDT sprawdza:

1) kompletność złożonych dokumentów, zgodnie z wykazem wymaganych dokumentów określonym w art. 61 ust. 2 ustawy;

2) zgodność informacji zawartych we wniosku z załączonymi do niego dokumentami;

3) czy wniosek został podpisany przez producenta, przedstawiciela producenta, importera lub właściciela pojazdu albo przez osobę upoważnioną do występowania w ich imieniu;

4) prawidłowość przygotowania złożonych dokumentów;

5) czy badania zostały przeprowadzone przez służbę techniczną;

6) czy dokumenty potwierdzające przeprowadzenie badań zostały podpisane przez kierownika służby technicznej albo osobę przez niego upoważnioną.

2. Przy wydawaniu świadectwa indywidualnego dopuszczenia pojazdu Dyrektor TDT stosuje wzory wynikające z § 8-10 rozporządzenia.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Zakres warunków lub wymagań technicznych obowiązujących w procedurze krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu dla kategorii M, N, O, T, C, R, S, L

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Warunki oceny równoważności wymogów alternatywnych w procedurze krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o wydanie świadectwa unijnego indywidualnego dopuszczenia pojazdu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wniosek o wydanie świadectwa krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Dokument informacyjny, o którym mowa w art. 61 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 14 kwietnia 2023 r. o systemach homologacji pojazdów oraz ich wyposażenia (Dz. U. poz. 919) (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Świadectwo krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu dla kategorii L, T, C, R, S (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Oświadczenie zawierające dane i informacje o pojeździe niezbędne do rejestracji i ewidencji pojazdu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Zakres i sposób przeprowadzania badań potwierdzających spełnienie odpowiednich warunków lub wymagań technicznych w celu krajowego indywidualnego dopuszczenia pojazdu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1715/text.pdf)
