---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwrotu podatku od towarów i usług siłom zbrojnym, wielonarodowym kwaterom i dowództwom, towarzyszącemu im personelowi cywilnemu, członkom ich rodzin oraz jednostkom dokonującym nabycia towarów lub usług na rzecz sił zbrojnych"
identifier: "DU-2024-1634"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-10-22"
last_updated: "2024-10-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1634"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2024/1634"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1634"
internal_address: "WDU20240001634"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1634"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-11-07"
entry_into_force: "2024-11-22"
named_entities: "Siły Zbrojne, NATO"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ulgi podatkowe, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 22 października 2024 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zwrotu podatku od towarów i usług siłom zbrojnym, wielonarodowym kwaterom i dowództwom, towarzyszącemu im personelowi cywilnemu, członkom ich rodzin oraz jednostkom dokonującym nabycia towarów lub usług na rzecz sił zbrojnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 89 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 29 czerwca 2022 r. w sprawie zwrotu podatku od towarów i usług siłom zbrojnym, wielonarodowym kwaterom i dowództwom, towarzyszącemu im personelowi cywilnemu, członkom ich rodzin oraz jednostkom dokonującym nabycia towarów lub usług na rzecz sił zbrojnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) paliw, olei lub smarów, zwanych dalej „paliwami”, które udostępnił odpłatnie siłom zbrojnym, o których mowa w pkt 1, wyłącznie do użytku w służbowych pojazdach, statkach powietrznych i okrętach, jak również w służbowych agregatach prądotwórczych oraz grzewczych, tych sił lub ich personelu cywilnego, podczas ich pobytu na terytorium kraju

2) w § 5 w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) informację o liczbie członków personelu sił zbrojnych oraz towarzyszącego im personelu cywilnego;

3) w § 8:

a) w ust. 1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Przepisy § 3 ust. 2, § 4, § 5 ust. 2-4, ust. 5 pkt 2 i ust. 6 oraz § 6 i § 7 stosuje się odpowiednio.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wniosek o zwrot podatku Dowództwa Sojusznicze składają do Naczelnika Drugiego Urzędu Skarbowego Warszawa-Śródmieście.

4) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:

> § 8a. 1. Zwrot podatku przysługuje siłom zbrojnym z tytułu nabycia na terytorium kraju towarów lub usług przeznaczonych wyłącznie do użytku tych sił lub towarzyszącego im personelu cywilnego, w tym również do zaopatrzenia mes i kantyn tych sił zbrojnych, jeżeli siły takie biorą udział we wspólnych działaniach obronnych. Przepisy § 3 ust. 2, § 4, § 5 ust. 2-4, ust. 5 pkt 2 i ust. 6 oraz § 6 i § 7 stosuje się odpowiednio. 2. Wniosek o zwrot podatku siły zbrojne składają do Naczelnika Drugiego Urzędu Skarbowego Warszawa-Śródmieście. 3. Urząd skarbowy nie ponosi kosztów związanych z dokonaniem zwrotu podatku na rachunek bankowy w kraju innym niż Rzeczpospolita Polska. 4. Zwrot podatku, o którym mowa w ust. 1, nie przysługuje, jeżeli dotyczy towarów lub usług objętych zwrotem podatku na podstawie § 3-6.

5) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Zwrot podatku, o którym mowa w § 3-8a, nie dotyczy kwot, które zostały zwrócone na podstawie odrębnych przepisów.

6) w § 10 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) paliw, które udostępnił odpłatnie siłom zbrojnym państwa członkowskiego wyłącznie do użytku w służbowych pojazdach, statkach powietrznych i okrętach, jak również w służbowych agregatach prądotwórczych oraz grzewczych, tych sił lub ich personelu cywilnego, podczas ich pobytu na terytorium kraju

7) w § 12 w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) informację o liczbie członków personelu sił zbrojnych państwa członkowskiego oraz towarzyszącego im personelu cywilnego;

8) w § 15:

a) w ust. 1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:

> Przepisy § 10 ust. 2, § 11, § 12 ust. 2-4, ust. 5 pkt 2 i ust. 6 oraz § 13 i § 14 stosuje się odpowiednio.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Wniosek o zwrot podatku siły zbrojne państwa członkowskiego składają do Naczelnika Drugiego Urzędu Skarbowego Warszawa-Śródmieście.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
