---
title: "Ustawa z dnia 30 maja 2014 r. o zmianie ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym oraz ustawy o działach administracji rządowej"
identifier: "DU-2014-829"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-05-30"
last_updated: "2014-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/829"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/829"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 829"
internal_address: "WDU20140000829"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "829"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-06-24"
entry_into_force: "2014-07-09"
valid_from: "2014-07-09"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "administracja rządowa, mniejszości narodowe"
---
# Ustawa z dnia 30 maja 2014 r. o zmianie ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym oraz ustawy o działach administracji rządowej

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 stycznia 2005 r. o mniejszościach narodowych i etnicznych oraz o języku regionalnym wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 1 otrzymuje brzmienie:

> Art. 1. Ustawa reguluje sprawy związane z zachowaniem i rozwojem tożsamości kulturowej mniejszości narodowych i etnicznych, zachowaniem i rozwojem języka regionalnego, integracją obywatelską i społeczną osób należących do mniejszości narodowych i etnicznych, a także sposób realizacji zasady równego traktowania osób bez względu na pochodzenie etniczne oraz określa zadania i kompetencje organów administracji rządowej i jednostek samorządu terytorialnego w zakresie tych spraw.

2) w art. 3 w pkt 2 kropkę na końcu zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) integracji społecznej - rozumie się przez to działania na rzecz poprawy ważnych aspektów życia społecznego osób należących do mniejszości, w szczególności warunków bytowych oraz dostępu do systemu oświaty, rynku pracy, systemu zabezpieczenia społecznego, a także opieki zdrowotnej.

3) tytuł rozdziału 3 otrzymuje brzmienie:

> Oświata, kultura oraz integracja obywatelska i społeczna

4) w art. 18:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Organy władzy publicznej są obowiązane podejmować odpowiednie środki w celu wspierania: 1) działalności zmierzającej do ochrony, zachowania i rozwoju tożsamości kulturowej mniejszości; 2) integracji obywatelskiej i społecznej.

b) w ust. 2 pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) inne zadania zmierzające do osiągnięcia celów, o których mowa w ust. 1, w szczególności realizowane w ramach programów wieloletnich.

c) po ust. 3a dodaje się ust. 3b w brzmieniu:

> 3b. Jednostki samorządu terytorialnego mogą otrzymywać dotacje celowe z budżetu państwa na realizację zadań zmierzających do osiągnięcia celów, o których mowa w ust. 1.

d) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Środkami, o których mowa w ust. 1, mogą być również środki przekazywane z budżetu jednostki samorządu terytorialnego organizacjom lub instytucjom, realizującym zadania służące ochronie, zachowaniu i rozwojowi tożsamości kulturowej mniejszości lub integracji obywatelskiej lub społecznej.

5) w art. 21 w ust. 2 w pkt 1:

a) lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) zachowania i rozwoju tożsamości, kultury i języka mniejszości,

b) w lit. b średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) integracji obywatelskiej i społecznej;

6) w art. 23 w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) opiniowanie programów służących tworzeniu warunków sprzyjających zachowaniu i rozwojowi tożsamości kulturowej mniejszości, zachowaniu i rozwojowi języka regionalnego, integracji obywatelskiej lub społecznej;

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 4 września 1997 r. o działach administracji rządowej w art. 30 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) związane z zachowaniem i rozwojem tożsamości kulturowej mniejszości narodowych i etnicznych, integracją obywatelską i społeczną osób należących do tych mniejszości, a także zachowaniem i rozwojem języka regionalnego.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
