---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 31 lipca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie należności przysługujących sędziom delegowanym do pełnienia obowiązków lub funkcji poza granicami państwa"
identifier: "DU-2017-1568"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-07-31"
last_updated: "2017-07-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1568"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2017/1568"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1568"
internal_address: "WDU20170001568"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1568"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-08-23"
entry_into_force: "2017-09-07"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sędziowie, sądy powszechne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 31 lipca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie należności przysługujących sędziom delegowanym do pełnienia obowiązków lub funkcji poza granicami państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 78a § 7 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie należności przysługujących sędziom delegowanym do pełnienia obowiązków lub funkcji poza granicami państwa wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 3 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Stawkę dodatku zagranicznego ustala się przy zastosowaniu wielokrotności dodatku zagranicznego bazowego od 2,0 do 5,0.

2) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Koszty przejazdów i dojazdów ustala się na podstawie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 77^5^ § 2 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

3) w § 11:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jeżeli sędzia delegowany zamieszkuje w miejscu delegowania bez członków rodziny, suma podlegających zwrotowi miesięcznych wydatków, o których mowa w ust. 1, nie może przekraczać w pierwszym miesiącu delegacji wysokości 30-krotności, a w pozostałym okresie wysokości 12-krotności limitu na nocleg w hotelu w danym państwie, ustalonego na podstawie przepisów wykonawczych, o których mowa w § 4 ust. 2.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli sędzia delegowany zamieszkuje w miejscu delegowania wspólnie z członkami rodziny, suma podlegających zwrotowi miesięcznych wydatków, o których mowa w ust. 1, nie może przekraczać w pierwszym miesiącu delegacji wysokości 30-krotności, a w pozostałym okresie wysokości 18-krotności limitu na nocleg w hotelu w danym państwie, ustalonego na podstawie przepisów wykonawczych, o których mowa w § 4 ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
