---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 czerwca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości środków finansowych przeznaczonych na wypłatę pomocy krajowej i pomocy unijnej w ramach finansowania programu dla szkół oraz wysokości stawek pomocy finansowej z tytułu realizacji działań w ramach tego programu w roku szkolnym 2017/2018"
identifier: "DU-2018-1144"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-05"
last_updated: "2018-06-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1144"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2018/1144"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1144"
internal_address: "WDU20180001144"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1144"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-06-14"
entry_into_force: "2018-06-15"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 5 czerwca 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości środków finansowych przeznaczonych na wypłatę pomocy krajowej i pomocy unijnej w ramach finansowania programu dla szkół oraz wysokości stawek pomocy finansowej z tytułu realizacji działań w ramach tego programu w roku szkolnym 2017/2018

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38z ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 18 sierpnia 2017 r. w sprawie wysokości środków finansowych przeznaczonych na wypłatę pomocy krajowej i pomocy unijnej w ramach finansowania programu dla szkół oraz wysokości stawek pomocy finansowej z tytułu realizacji działań w ramach tego programu w roku szkolnym 2017/2018 w § 1 w pkt 1:

1) w lit. a tiret pierwsze i drugie otrzymują brzmienie:

> - Unii Europejskiej stanowi 113 347 477,99 zł, w tym: - - 64 440 328,01 zł - na dostarczanie owoców i warzyw, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 38x ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych, zwanej dalej „ustawą”, - - 48 907 149,98 zł - na dostarczanie mleka i przetworów mlecznych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 38x ust. 1 ustawy, - państwa stanowi 120 131 978,41 zł, w tym: - - 60 236 495,59 zł - na dostarczanie owoców i warzyw, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 38x ust. 1 ustawy, - - 59 895 482,82 zł - na dostarczanie mleka i przetworów mlecznych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 38x ust. 1 ustawy,

2) w lit. b tiret pierwsze i drugie otrzymują brzmienie:

> - art. 5 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2017/40, wynosi 908 950 zł, w tym: - - 454 475 zł - w zakresie dotyczącym owoców i warzyw, - - 454 475 zł - w zakresie dotyczącym mleka i przetworów mlecznych, - art. 5 ust. 1 lit. c i d rozporządzenia 2017/40, wynosi 3 130 000 zł, w tym: - - 1 565 000 zł - w zakresie dotyczącym owoców i warzyw, - - 1 565 000 zł - w zakresie dotyczącym mleka i przetworów mlecznych - przy czym na ocenę realizacji programu dla szkół - nie więcej niż 130 000 zł;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
