---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 maja 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu przyznawania nagród i zapomóg żołnierzom niezawodowym"
identifier: "DU-2021-967"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-05-14"
last_updated: "2021-05-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/967"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2021/967"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 967"
internal_address: "WDU20210000967"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "967"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-05-27"
entry_into_force: "2021-06-11"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zapomogi, nagrody, obrona narodowa, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 14 maja 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu przyznawania nagród i zapomóg żołnierzom niezawodowym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 17 grudnia 1974 r. o uposażeniu żołnierzy niezawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 28 stycznia 2011 r. w sprawie warunków i trybu przyznawania nagród i zapomóg żołnierzom niezawodowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Dowódca oraz każdy przełożony tego dowódcy mogą, w ramach środków funduszu nagród i zapomóg pozostających w ich dyspozycji, przyznać nagrodę każdemu żołnierzowi niezawodowemu odbywającemu służbę w podległych im jednostkach wojskowych oraz żołnierzom niezawodowym skierowanym do wykonywania obowiązków służbowych w podległych im jednostkach wojskowych.

2) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Nagrody są przyznawane z inicjatywy przyznającego albo na wniosek przełożonego żołnierza niezawodowego.

3) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. Minister Obrony Narodowej może przyznać nagrodę każdemu żołnierzowi niezawodowemu z własnej inicjatywy lub na wniosek dowódcy oraz przełożonego tego dowódcy, przesłany za pośrednictwem dyrektora departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr.

4) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Wypłaty zapomogi, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 2 ustawy, dokonuje się w sposób oraz w terminie określonych dla wypłaty innych należności pieniężnych przewidzianych w przepisach wydanych na podstawie art. 45a ust. 2 ustawy.

5) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. Zapomogę dla byłego żołnierza niezawodowego, o którym mowa w art. 4 ust. 1c ustawy, wypłaca wojskowa jednostka budżetowa, na której zaopatrzeniu finansowym pozostaje terenowy organ administracji wojskowej, w terminie 14 dni od daty doręczenia decyzji o przyznaniu zapomogi.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
