---
title: "Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 września 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie pobierania przez notariuszy opłat sądowych od wniosków o wpis w księdze wieczystej i ich przekazywania sądom oraz prowadzenia ewidencji pobranych opłat sądowych"
identifier: "DU-2024-1397"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2024-09-12"
last_updated: "2024-09-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1397"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2024/1397"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1397"
internal_address: "WDU20240001397"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1397"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-09-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "księgi wieczyste i hipoteka, notariusze, opłaty"
---
# Obwieszczenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 września 2024 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie pobierania przez notariuszy opłat sądowych od wniosków o wpis w księdze wieczystej i ich przekazywania sądom oraz prowadzenia ewidencji pobranych opłat sądowych

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 października 2015 r. w sprawie pobierania przez notariuszy opłat sądowych od wniosków o wpis w księdze wieczystej i ich przekazywania sądom oraz prowadzenia ewidencji pobranych opłat sądowych , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 marca 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie pobierania przez notariuszy opłat sądowych od wniosków o wpis w księdze wieczystej i ich przekazywania sądom oraz prowadzenia ewidencji pobranych opłat sądowych .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 25 marca 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie pobierania przez notariuszy opłat sądowych od wniosków o wpis w księdze wieczystej i ich przekazywania sądom oraz prowadzenia ewidencji pobranych opłat sądowych , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 kwietnia 2016 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 6 października 2015 r. w sprawie pobierania przez notariuszy opłat sądowych od wniosków o wpis w księdze wieczystej i ich przekazywania sądom oraz prowadzenia ewidencji pobranych opłat sądowych

Na podstawie art. 7 § 3 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób uiszczania i pobierania opłat sądowych od wniosków o wpis w księdze wieczystej;

2) sposób i termin przekazywania sądom opłat sądowych, o których mowa w pkt 1;

3) sposób prowadzenia ewidencji pobranych opłat sądowych, o których mowa w pkt 1, oraz czas jej przechowywania;

4) sposób i termin zwrotu opłat sądowych, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

1. Opłatę sądową od wniosku o wpis w księdze wieczystej, zwaną dalej „opłatą”, uiszcza się:

1) w formie wpłaty gotówkowej, bezpośrednio w kancelarii notarialnej;

2) w formie bezgotówkowej, na rachunek bankowy kancelarii notarialnej.

2. W przypadku uiszczenia opłaty w sposób, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, na żądanie uiszczającego opłatę, notariusz wydaje pokwitowanie zawierające kwotę opłaty, imię i nazwisko notariusza, datę i numer aktu notarialnego, w związku z którym powstał obowiązek uiszczenia opłaty.

##### § 3.

1. Notariusz wskazuje we wniosku o wpis w księdze wieczystej wysokość pobranej opłaty.

2. Jeżeli wnioskodawca został zwolniony od kosztów sądowych od wniosku o wpis w księdze wieczystej, notariusz wskazuje we wniosku, że opłata nie została pobrana i podaje podstawę prawną zwolnienia.

##### § 4.

1. Pobraną opłatę notariusz przekazuje sądowi rejonowemu właściwemu do rozpoznania wniosku o wpis w księdze wieczystej, w terminie do 7. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym pobrano opłatę i złożono wniosek o wpis w księdze wieczystej, dokonując jej wpłaty na rachunek bankowy tego sądu lub bezpośrednio w jego kasie.

2. Oryginał lub kopię potwierdzenia wpłaty, o której mowa w ust. 1, notariusz przekazuje, w terminie 7 dni od jej dokonania, sądowi rejonowemu, na rzecz którego dokonano wpłaty, wraz z wykazem zawierającym następujące dane:

1) oznaczenie uiszczającego opłatę;

2) wysokość pobranej opłaty;

3) numer księgi wieczystej, której dotyczy opłata, jeżeli księga ta została założona;

4) numer, pod którym akt notarialny został wpisany do repertorium A, oraz imię i nazwisko notariusza, który akt sporządził;

5) datę pobrania opłaty i złożenia wniosku o wpis w księdze wieczystej.

3. W przypadku przekazania wydruku potwierdzającego dokonanie operacji bankowej, na wydruku tym notariusz zamieszcza potwierdzoną własnoręcznym podpisem informację, że figurująca na nim kwota stanowi wpłatę, o której mowa w ust. 1.

4. Notariusze prowadzący wspólnie jedną kancelarię przekazują opłaty łącznie.

##### § 5.

1. Notariusz prowadzi ewidencję pobranych opłat, zwaną dalej „ewidencją”, odrębnie na każdy rok kalendarzowy. Notariusz przechowuje ewidencję przez 5 lat, licząc od końca roku, w którym ewidencja została założona.

2. Ewidencja, prowadzona jako odrębna księga, zawiera:

1) liczbę porządkową;

2) datę aktu notarialnego, w związku z którym powstał obowiązek uiszczenia opłaty;

3) numer, pod którym akt notarialny został wpisany do repertorium A;

4) imię i nazwisko oraz adres osoby, która uiściła opłatę, a gdy uiszczającym jest osoba prawna - jej nazwę lub firmę i siedzibę oraz imię, nazwisko i adres jej przedstawiciela, który uiścił opłatę;

5) kwotę pobranej opłaty, nazwę sądu rejonowego, któremu opłata została przekazana oraz datę jej przekazania;

6) uwagi.

3. Notariusz dokonuje w ewidencji - oddzielnie dla każdego sądu rejonowego - podsumowania pobranych opłat w okresach miesięcznych i odnotowuje w rubryce „uwagi” kwotę, datę wpłaty, okres i sąd, którego wpłata dotyczy.

##### § 6.

1. Ewidencja może być zastąpiona przez repertorium A, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 90 § 2 ustawy z dnia 14 lutego 1991 r. - Prawo o notariacie.

2. Przepisy, o których mowa w ust. 1, dotyczące ewidencji stosuje się odpowiednio do repertorium zastępującego ewidencję.

##### § 7.

1. W przypadku, gdy opłata została uiszczona, a akt notarialny nie został sporządzony, notariusz zwraca opłatę osobie, która ją uiściła, w terminie 7 dni od dnia uiszczenia opłaty.

2. Notariusz zwraca opłatę:

1) gotówką;

2) przelewem na wskazany rachunek bankowy.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, notariusz odnotowuje w ewidencji w rubryce „uwagi” wysokość kwoty zwrotu, datę i sposób jej przekazania oraz dane osoby, której zwrócił opłatę.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2016 r.
