---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 14 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania gminom dotacji celowej z budżetu państwa na dofinansowanie zadań w zakresie wychowania przedszkolnego"
identifier: "DU-2015-1247"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-14"
last_updated: "2015-08-14"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1247"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/1247"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1247"
internal_address: "WDU20150001247"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1247"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-08-28"
entry_into_force: "2015-09-12"
valid_from: "2015-09-12"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, oświata i wychowanie, przedszkola, dotacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 14 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania gminom dotacji celowej z budżetu państwa na dofinansowanie zadań w zakresie wychowania przedszkolnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 14d ust. 10 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 13 sierpnia 2013 r. w sprawie udzielania gminom dotacji celowej z budżetu państwa na dofinansowanie zadań w zakresie wychowania przedszkolnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wojewoda, po otrzymaniu informacji o dokonanym przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania podziale środków budżetu państwa na dotacje, o których mowa w art. 14d ust. 1 ustawy, dla poszczególnych gmin, w terminie 14 dni sporządza i przekazuje ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych wniosek o uruchomienie środków budżetu państwa.

2) w § 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rozliczenie wykorzystania dotacji z budżetu państwa, o którym mowa w § 4 ust. 3, dotyczy wydatków bieżących poniesionych w rozdziałach: 80104 - Przedszkola, 80105 - Przedszkola specjalne, 80106 - Inne formy wychowania przedszkolnego oraz 80149 - Realizacja zadań wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki i metod pracy dla dzieci w przedszkolach, oddziałach przedszkolnych w szkołach podstawowych i innych formach wychowania przedszkolnego.

3) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w tabeli zatytułowanej „Roczne rozliczenie wykorzystania dotacji celowej z budżetu państwa na dofinansowanie zadań w zakresie wychowania przedszkolnego za rok …” w lp. 6 kol. 2 otrzymuje brzmienie:

> Kwota dotacji z budżetu państwa wykorzystanej zgodnie z przeznaczeniem - **P**, wydatki bieżące poniesione w roku budżetowym przez gminę w rozdziałach: 80104 - Przedszkola, 80103 - Oddziały przedszkolne w szkołach podstawowych, 80105 - Przedszkola specjalne, 80106 - Inne formy wychowania przedszkolnego, 80149 - Realizacja zadań wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki i metod pracy dla dzieci w przedszkolach, oddziałach przedszkolnych w szkołach podstawowych i innych formach wychowania przedszkolnego i finansowane w ramach dotacji z budżetu państwa, o której mowa w art. 14d ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty

4) w załączniku nr 2 do rozporządzenia w tabeli zatytułowanej „Roczne rozliczenie wykorzystania dotacji celowej z budżetu państwa na dofinansowanie zadań w zakresie wychowania przedszkolnego za rok …” w lp. 6 kol. 2 otrzymuje brzmienie:

> Kwota dotacji z budżetu państwa wykorzystanej zgodnie z przeznaczeniem - **P**, wydatki bieżące poniesione w roku budżetowym przez gminę w rozdziałach: 80104 - Przedszkola, 80103 - Oddziały przedszkolne w szkołach podstawowych*, 80105 - Przedszkola specjalne, 80106 - Inne formy wychowania przedszkolnego, 80149 - Realizacja zadań wymagających stosowania specjalnej organizacji nauki i metod pracy dla dzieci w przedszkolach, oddziałach przedszkolnych w szkołach podstawowych i innych formach wychowania przedszkolnego i finansowane w ramach dotacji z budżetu państwa, o której mowa w art. 14d ust. 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
