---
title: "Ustawa z dnia 26 stycznia 2007 r. o zmianie ustawy o systemie informacji oświatowej oraz ustawy o systemie oświaty"
identifier: "DU-2007-273"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2007-01-26"
last_updated: "2007-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/273"
department: "SEJM"
eli: "DU/2007/273"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 42 poz. 273"
internal_address: "WDU20070420273"
publisher: "DU"
volume: "42"
position: "273"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-03-09"
entry_into_force: "2007-03-24"
valid_from: "2007-03-24"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, dokumenty, oświata i wychowanie"
---
# Ustawa z dnia 26 stycznia 2007 r. o zmianie ustawy o systemie informacji oświatowej oraz ustawy o systemie oświaty

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 19 lutego 2004 r. o systemie informacji oświatowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 2:

a) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) Szkołach i placówkach oświatowych - należy przez to rozumieć jednostki organizacyjne, o których mowa w art. 2 pkt 1-7 i 9-11 ustawy o systemie oświaty;

b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) właściwych ministrach - należy przez to rozumieć ministrów, o których mowa w art. 5 ust. 3a-3e ustawy o systemie oświaty, prowadzących szkoły i placówki oświatowe;

2) w art. 3:

a) w ust. 3:

- w pkt 1 lit. j-l otrzymują brzmienie:

> j) wyników klasyfikowania i promowania oraz ukończenia nauki w szkole lub placówce oświatowej, k) pozytywnych i negatywnych wyników egzaminu maturalnego i egzaminu dojrzałości, l) pozytywnych i negatywnych wyników egzaminów: potwierdzającego kwalifikacje zawodowe, z nauki zawodu oraz z przygotowania zawodowego,

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) liczbie uczniów, słuchaczy i wychowanków w dniu zakończenia poprzedniego roku szkolnego, z wyłączeniem wychowanków przedszkoli;

b) w ust. 4 w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:

> 4) łącznej liczbie nauczycieli, o których mowa w art. 1 ust. 1 i 1a oraz ust. 2 pkt 1 Karty Nauczyciela, z którymi w danym roku kalendarzowym rozwiązano lub planowane jest rozwiązanie stosunku pracy albo których stosunek pracy wygasł lub wygaśnie, według przyczyn rozwiązania lub wygaśnięcia stosunku pracy.

c) po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:

> 4a. W zbiorach danych, o których mowa w ust. 4 pkt 1 lit. e, l i m oraz pkt 2 i 4, nie gromadzi się danych dotyczących nauczycieli, o których mowa w art. 2 Karty Nauczyciela.

3) w art. 4:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Jednostki organizacyjne, o których mowa w art. 1 ust. 1 pkt 2 i ust. 1a Karty Nauczyciela, prowadzą bazy danych oświatowych obejmujące dotyczące ich zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 4 pkt 1, 2 i 4.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Gminy prowadzą bazy danych oświatowych obejmujące dotyczące ich zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 2 lit. c oraz w art. 3 ust. 5.

c) po ust. 5 dodaje się ust. 5a i 5b w brzmieniu:

> 5a. Powiaty prowadzą bazy danych oświatowych obejmujące dotyczące ich zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 2 lit. c. 5b. Samorządy województw prowadzą bazy danych oświatowych obejmujące dotyczące ich zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 2 lit. c

d) w ust. 6 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 4 pkt 1, 2 i 4, z baz danych oświatowych jednostek organizacyjnych, o których mowa w art. 1 ust. 1a Karty Nauczyciela;

e) ust. 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> 7. Właściwi ministrowie prowadzą bazy danych oświatowych obejmujące: 1) zbiory danych z baz danych oświatowych: a) szkół i placówek oświatowych prowadzonych przez tych ministrów, b) szkół i placówek oświatowych, publicznych i niepublicznych, prowadzonych przez inne niż jednostki samorządu terytorialnego osoby prawne i osoby fizyczne, dla których są odpowiednio organem właściwym do wydania zezwolenia, o którym mowa w art. 58 ust. 3 ustawy o systemie oświaty, albo organem prowadzącym ewidencję, o której mowa w art. 82 ust. 1a ustawy o systemie oświaty; 2) zbiory danych z baz danych oświatowych niepublicznych zakładów kształcenia nauczycieli; 3) zbiory danych z baz danych oświatowych niepublicznych kolegiów pracowników służb społecznych; 4) zbiory danych z baz danych oświatowych jednostek organizacyjnych, o których mowa w art. 1 ust. 1 pkt 2 Karty Nauczyciela; 5) zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 4 pkt 1, 2 i 4, w stosunku do zatrudnionych na stanowiskach wymagających kwalifikacji pedagogicznych pracowników urzędu obsługującego właściwego ministra, specjalistycznej jednostki nadzoru i organów sprawujących nadzór pedagogiczny, o których mowa w art. 1 ust. 2 pkt 1 lit. c i e Karty Nauczyciela; 6) zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 lit. a-h, k i l, dotyczące absolwentów, oraz o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 3, w szkołach zlikwidowanych z końcem poprzedniego roku szkolnego, dla których minister był organem sprawującym nadzór pedagogiczny; 7) dotyczące ich zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 2 lit. c. 8. Kuratorzy oświaty prowadzą bazy danych oświatowych obejmujące: 1) zbiory danych z baz danych oświatowych prowadzonych przez jednostki samorządu terytorialnego na terenie województwa; 2) zbiory danych z baz danych oświatowych niepublicznych placówek doskonalenia nauczycieli; 3) zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 4, w stosunku do pracowników zatrudnionych w kuratorium oświaty; 4) zbiory danych, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 lit. a-h, k i l, dotyczące absolwentów, oraz o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 3, w szkołach zlikwidowanych z końcem poprzedniego roku szkolnego, dla których kurator oświaty był organem sprawującym nadzór pedagogiczny.

4) w art. 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Podmioty prowadzące bazy danych oświatowych obowiązane są do sprawdzenia kompletności, poprawności i zgodności ze stanem faktycznym danych gromadzonych przez nie w bazach danych oświatowych, z wyjątkiem danych, które zostały przekazane z innych baz danych oświatowych.

5) art. 8 otrzymuje brzmienie:

> Art. 8. 1. Dane w bazach danych oświatowych są aktualizowane i przekazywane według stanu na dzień 31 marca i dzień 30 września każdego roku, z zastrzeżeniem ust. 2-4. 2. Dane, o których mowa w art. 3 ust. 5, są aktualizowane i przekazywane według stanu na dzień 31 marca. 3. Dane, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 3, są aktualizowane i przekazywane według stanu na dzień 30 września. 4. Dane w bazach danych oświatowych prowadzonych przez zakłady kształcenia nauczycieli oraz kolegia pracowników służb społecznych są aktualizowane i przekazywane według stanu na dzień 31 marca i dzień 10 października.

6) po art. 8 dodaje się art. 8a w brzmieniu:

> Art. 8a. 1. Dane, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 lit. c, ust. 4 pkt 1 lit. a-g, i, k, l i pkt 2, są dodatkowo aktualizowane i przekazywane według stanu na dzień 10 września. 2. Obowiązek dodatkowego aktualizowania i przekazywania danych, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 lit. c, nie dotyczy szkół i placówek oświatowych prowadzonych przez właściwych ministrów, a także szkół wpisanych do ewidencji, o której mowa w art. 82 ust. 1a ustawy o systemie oświaty. 3. Obowiązek dodatkowego aktualizowania i przekazywania danych, o których mowa w art. 3 ust. 4 pkt 1 lit. a-g, i, k, l i pkt 2, nie dotyczy szkół i placówek oświatowych prowadzonych przez osoby fizyczne i osoby prawne inne niż jednostki samorządu terytorialnego.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 59 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Dokumentację zlikwidowanej szkoły publicznej przekazuje się organowi prowadzącemu szkołę, z wyjątkiem dokumentacji przebiegu nauczania, którą przekazuje się organowi sprawującemu nadzór pedagogiczny, w terminie jednego miesiąca od dnia zakończenia likwidacji.

2) w art. 84 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Dokumentację przebiegu nauczania zlikwidowanej szkoły przekazuje się organowi sprawującemu nadzór pedagogiczny, w terminie jednego miesiąca od dnia zakończenia likwidacji. Po zakończeniu likwidacji wpis do ewidencji ulega wykreśleniu.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
