---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki skarbu państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji"
identifier: "DU-2020-267"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-02-17"
last_updated: "2020-02-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/267"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/267"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 267"
internal_address: "WDU20200000267"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "267"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-02-19"
entry_into_force: "2020-02-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, zysk"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 17 lutego 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki skarbu państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2 ust. 7 ustawy z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 21 lutego 1996 r. w sprawie określenia trybu i terminów dokonywania wpłat z zysku oraz składania deklaracji przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, a także określenia wzorów tych deklaracji wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. O wyborze okresu, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa, zwanej dalej „ustawą”, oraz o jego zmianie spółki zawiadamiają właściwy miejscowo urząd skarbowy w formie pisemnego oświadczenia w terminie 30 dni po rozpoczęciu roku obrotowego. 3. Spółki nowo powstałe składają oświadczenie, o którym mowa w ust. 2, w terminie 30 dni od dnia rejestracji.

b) dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. Wybór okresu, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy, dotyczy również lat następnych, chyba że w kolejnych latach spółka, w terminie określonym w ust. 2, zawiadomi właściwy miejscowo urząd skarbowy o zmianie tego okresu.

2) w § 2 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wpłaty z zysku na rzecz budżetu państwa za ostatni miesiąc roku obrotowego dokonuje się w terminie do 28 dnia pierwszego miesiąca następnego roku obrotowego.

3) w § 3 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wpłaty z zysku za ostatni kwartał roku obrotowego dokonuje się w terminie do 28 dnia pierwszego miesiąca następnego roku obrotowego.

4) uchyla się § 7;

5) załączniki nr 1-3 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone odpowiednio w załącznikach nr 1-3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia mają zastosowanie po raz pierwszy do deklaracji sporządzanych za miesiąc styczeń 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - WZS-1M: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez jednoosobową spółkę skarbu państwa i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - WZS-1K: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez jednoosobową spółkę skarbu państwa i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - WZS-1R: Deklaracja o wysokości zysku (straty) osiągniętego przez jednoosobową spółkę skarbu państwa i o wpłatach z zysku (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
