---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 listopada 2016 r. w sprawie tras przewozu towarów wprowadzanych na obszar celny Unii Europejskiej i wyprowadzenia towarów poza ten obszar oraz sposobu poruszania się i przemieszczania towarów po tych trasach"
identifier: "DU-2016-1890"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-11-22"
last_updated: "2016-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1890"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1890"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1890"
internal_address: "WDU20160001890"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1890"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2016-11-24"
entry_into_force: "2016-11-22"
valid_from: "2016-11-22"
named_entities: "Unia Europejska"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przewozowe prawo, cło, celne prawo, towar"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 listopada 2016 r. w sprawie tras przewozu towarów wprowadzanych na obszar celny Unii Europejskiej i wyprowadzenia towarów poza ten obszar oraz sposobu poruszania się i przemieszczania towarów po tych trasach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. - Prawo celne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) trasy przewozu towarów wprowadzanych na obszar celny Unii Europejskiej do właściwych urzędów celnych, innych miejsc wyznaczonych lub uznanych przez organy celne lub wolnych obszarów celnych;

2) trasy wyprowadzenia towarów poza obszar celny Unii Europejskiej;

3) sposób poruszania się i przemieszczania towarów po wyznaczonych trasach;

4) przypadki i warunki, które powinny zostać spełnione, aby przewóz towarów oraz ich wprowadzenie i wyprowadzenie mogły odbywać się poza wyznaczonymi trasami.

##### § 2.

1. Wyznacza się kolejowe trasy przewozu towarów wprowadzanych na obszar celny Unii Europejskiej prowadzące odcinkami linii kolejowych od otwartych kolejowych przejść granicznych do najbliżej położonych urzędów celnych, innych miejsc wyznaczonych lub uznanych przez organy celne lub wolnych obszarów celnych - odpowiednio w miejscowościach:

1) Braniewo;

2) Czeremcha;

3) Dorohusk;

4) Hrubieszów;

5) Korsze;

6) Kuźnica;

7) Małaszewicze;

8) Medyka lub stacja kolejowa Chałupki Medyckie;

9) Przemyśl;

10) Siemianówka;

11) Skandawa;

12) Terespol;

13) Werchrata.

2. Trasy biegnące w kierunku odwrotnym do określonego w ust. 1 stanowią kolejowe trasy wyprowadzenia towarów poza obszar celny Unii Europejskiej.

##### § 3.

1. Wyznacza się drogowe trasy przewozu towarów wprowadzanych na obszar celny Unii Europejskiej prowadzące odcinkami dróg publicznych od drogowych przejść granicznych do najbliżej położonych urzędów celnych, innych miejsc wyznaczonych lub uznanych przez organy celne lub wolnych obszarów celnych - odpowiednio w miejscowościach:

1) Bezledy;

2) Bobrowniki;

3) Budomierz;

4) Dołhobyczów;

5) Dorohusk;

6) Gołdap;

7) Gronowo;

8) Grzechotki;

9) Hrebenne;

10) Korczowa;

11) Krościenko;

12) Kukuryki;

13) Kuźnica;

14) Medyka;

15) Połowce.

2. Trasy biegnące w kierunku odwrotnym do określonego w ust. 1 stanowią drogowe trasy wyprowadzenia towarów poza obszar celny Unii Europejskiej.

##### § 4.

1. Wyznacza się morskie trasy przewozu towarów wprowadzanych na obszar celny Unii Europejskiej prowadzące trasą przepływu od morskich przejść granicznych do najbliżej położonych urzędów celnych, innych miejsc wyznaczonych lub uznanych przez organy celne lub wolnego obszaru celnego - odpowiednio w miejscowościach:

1) Darłowo;

2) Dziwnów;

3) Elbląg;

4) Frombork;

5) Gdańsk-Górki Zachodnie;

6) Gdańsk-Port;

7) Gdynia;

8) Hel;

9) Jastarnia;

10) Kołobrzeg;

11) Łeba;

12) Mrzeżyno;

13) Szczecin;

14) Świnoujście;

15) Ustka;

16) Władysławowo.

2. Trasy biegnące w kierunku odwrotnym do określonego w ust. 1 stanowią morskie trasy wyprowadzenia towarów poza obszar celny Unii Europejskiej.

##### § 5.

1. Wyznacza się powietrzne trasy przewozu towarów wprowadzanych na obszar celny Unii Europejskiej prowadzące od stałych lub dodatkowych lotniczych przejść granicznych do najbliżej położonych urzędów celnych, innych miejsc wyznaczonych lub uznanych przez organy celne lub wolnego obszaru celnego - odpowiednio w miejscowościach:

1) Bydgoszcz;

2) Gdańsk-Rębiechowo;

3) Katowice-Pyrzowice;

4) Kielce-Masłów;

5) Kraków-Balice;

6) Łódź-Lublinek;

7) Poznań-Ławica;

8) Radom-Sadków;

9) Rzeszów-Jasionka;

10) Szymany;

11) Szczecin-Goleniów;

12) Świdnik koło Lublina;

13) Warszawa-Okęcie;

14) Warszawa-Modlin;

15) Wrocław-Strachowice;

16) Zielona Góra-Babimost.

2. Trasy biegnące w kierunku odwrotnym do określonego w ust. 1 stanowią powietrzne trasy wyprowadzenia towarów poza obszar celny Unii Europejskiej.

##### § 6.

Organ celny może nałożyć na towary przemieszczane trasą przewozu zamknięcia celne, zarządzić ich konwojowanie lub strzeżenie, a także podjąć inne działania uniemożliwiające usunięcie towaru spod dozoru celnego i zapewniające przedstawienie towaru w nienaruszonym stanie.

##### § 7.

Środki transportu poruszające się po wyznaczonej trasie nie mogą zatrzymywać się bez zgody organu celnego.

##### § 8.

Przewóz towarów oraz ich wprowadzenie i wyprowadzenie poza wyznaczonymi trasami może odbywać się:

1) za zgodą organu celnego lub

2) z przyczyn niezależnych od kierującego środkiem transportu, w przypadku:

a) blokady dróg,

b) wyznaczenia objazdu,

c) szkodliwych skutków czynników atmosferycznych, w szczególności takich jak zalanie drogi, osuwisko, zaspy śnieżne,

d) ataku terrorystycznego,

e) napadu rabunkowego,

f) awarii środka transportu,

g) katastrofy komunikacyjnej, wypadku drogowego lub kolizji drogowej,

h) potrzeby udzielenia pomocy lub zabezpieczenia terenu.

##### § 9.

W przypadkach, o których mowa w § 7 i § 8, osoba obowiązana informuje bez zbędnej zwłoki organ celny o zmianie wyznaczonej trasy lub zatrzymaniu środka transportu poruszającego się po wyznaczonej trasie, wskazując przyczyny uzasadniające zmianę wyznaczonej trasy lub zatrzymania się środka transportu.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
