---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 31 stycznia 2005 r. sygn. akt SK 27/03"
identifier: "DU-2005-185"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-01-31"
last_updated: "2005-01-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/185"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/185"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 22 poz. 185"
internal_address: "WDU20050220185"
publisher: "DU"
volume: "22"
position: "185"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-02-09"
entry_into_force: "2005-02-09"
valid_from: "2005-02-09"
references_count: "4"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "konsumenci, konkurencja, kodeks postępowania cywilnego"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 31 stycznia 2005 r. sygn. akt SK 27/03

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Ewa Łętowska - przewodniczący,

Adam Jamróz,

Marek Mazurkiewicz,

Janusz Niemcewicz - sprawozdawca,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu z udziałem skarżącej oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 31 stycznia 2005 r., skargi konstytucyjnej spółki Przedsiębiorstwo Usług Morskich „Gdańsk-Pilot” Sp. z o.o. o zbadanie zgodności art. 479^28^ § 3 i art. 479^35^ § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego z art. 45 ust. 1, art. 78 oraz art. 176 ust. 1 Konstytucji RP,

orzeka:

Art. 479^28^ § 3 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w zakresie, w jakim uniemożliwia zamieszczenie w odwołaniu od decyzji Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów do Sądu Okręgowego w Warszawie - sądu ochrony konkurencji i konsumentów wniosku o uchylenie zaskarżonej decyzji w całości:

a) jest niezgodny z art. 45 ust. 1 i art. 78 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej;

b) nie jest niezgodny z art. 176 ust. 1 Konstytucji.

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 i 3 w związku z art. 39 ust. 2 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w zakresie dotyczącym badania zgodności art. 479^35^ § 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego w brzmieniu obowiązującym do dnia 19 sierpnia 2004 r. z art. 45 ust. 1, art. 78 i art. 176 ust. 1 Konstytucji.
