---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 13 grudnia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie opłaty za ustalanie wskaźnika ryzyka"
identifier: "DU-2019-2425"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-12-13"
last_updated: "2019-12-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2425"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2019/2425"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2425"
internal_address: "WDU20190002425"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2425"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-12-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, wskaźnik, opłaty"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 13 grudnia 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie opłaty za ustalanie wskaźnika ryzyka

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 30 stycznia 2018 r. w sprawie opłaty za ustalanie wskaźnika ryzyka , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 2018 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie opłaty za ustalanie wskaźnika ryzyka .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 21 grudnia 2018 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie opłaty za ustalanie wskaźnika ryzyka , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2019 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 30 stycznia 2018 r. w sprawie opłaty za ustalanie wskaźnika ryzyka

Na podstawie art. 119zo § 11 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa wysokość i terminy wnoszenia opłaty, o której mowa w art. 119zo § 10 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa, zwanej dalej „opłatą”.

##### § 2.

Opłatę określa się w rocznej wysokości 0,35 zł, bez kwoty podatku od towarów i usług, za każdy rachunek podmiotu kwalifikowanego.

##### § 3.

Opłata jest wnoszona z góry:

1) do dnia 31 stycznia roku, za który opłata jest wnoszona - w przypadku opłaty wnoszonej za rok kalendarzowy w odniesieniu do rachunku, którego uwzględnianie przy ustalaniu wskaźnika ryzyka rozpoczęto i nie zakończono przed dniem 1 stycznia roku, za który wskaźnik jest ustalany;

2) w terminie 30 dni, licząc od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym rozpoczęto ustalanie wskaźnika ryzyka - w przypadku opłaty wnoszonej w wysokości proporcjonalnej do liczby miesięcy, w których wskaźnik ryzyka jest ustalany, w odniesieniu do rachunku, którego uwzględnianie przy ustalaniu wskaźnika ryzyka rozpoczęto po dniu 31 grudnia roku kalendarzowego poprzedzającego rok, za który wskaźnik jest ustalany.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
