---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie standardów jakości dla medycznych laboratoriów diagnostycznych i mikrobiologicznych"
identifier: "DU-2021-747"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-04-22"
last_updated: "2021-04-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/747"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/747"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 747"
internal_address: "WDU20210000747"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "747"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-04-22"
entry_into_force: "2021-04-23"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakłady opieki zdrowotnej, diagnostyka laboratoryjna, badania lekarskie, ochrona zdrowia, badania laboratoryjne, służba zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 22 kwietnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie standardów jakości dla medycznych laboratoriów diagnostycznych i mikrobiologicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ust. 4 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. o diagnostyce laboratoryjnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 23 marca 2006 r. w sprawie standardów jakości dla medycznych laboratoriów diagnostycznych i mikrobiologicznych po § 1b dodaje się § 1c w brzmieniu:

> § 1c. 1. W przypadku wykonania testu molekularnego RT-PCR w kierunku wirusa SARS-CoV-2 przeprowadzanego w okresie ogłoszenia stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii, jest możliwe łączenie materiału pozyskanego do wykonania badania laboratoryjnego pobranego od różnych osób, pod warunkiem spełnienia standardów jakości określonych w załącznikach nr 2 i 4 do rozporządzenia, dotyczących zastosowanej metody badania laboratoryjnego, uwzględniającej łączenie materiału pozyskanego do wykonania badania laboratoryjnego pobranego od różnych osób. 2. Formularz sprawozdania z badania laboratoryjnego, o którym mowa w ust. 8.2 załącznika nr 2 do rozporządzenia i w części I ust. 8.5 załącznika nr 4 do rozporządzenia, zawiera informację o wykonaniu badania laboratoryjnego z wykorzystaniem metody łączenia materiału pozyskanego do wykonania badania laboratoryjnego pobranego od różnych osób, o której mowa w ust. 1.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
