---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 1 marca 2020 r. w sprawie identyfikacji spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej w systemie teleinformatycznym obsługującym zajęcie wierzytelności z rachunku bankowego"
identifier: "DU-2020-450"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-01"
last_updated: "2020-03-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/450"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/450"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 450"
internal_address: "WDU20200000450"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "450"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-03-16"
entry_into_force: "2020-10-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe, rachunki bankowe, wierzytelności, systemy teleinformatyczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 1 marca 2020 r. w sprawie identyfikacji spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej w systemie teleinformatycznym obsługującym zajęcie wierzytelności z rachunku bankowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 28 ust. 6 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe wymagania dotyczące identyfikacji spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej w systemie teleinformatycznym, sposób posługiwania się podpisem elektronicznym na potrzeby autoryzacji treści przesyłanych w tym systemie oraz wymagania w zakresie doręczania korespondencji za jego pośrednictwem.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) koncie - rozumie się przez to zbiór danych określających użytkownika wraz z zasobami systemu teleinformatycznego przyporządkowanymi do tego użytkownika;

2) odbiorze pisma - rozumie się przez to pobranie doręczanego pisma poprzedzone uwierzytelnieniem;

3) piśmie - rozumie się przez to dane z systemu teleinformatycznego obejmujące treść związaną z prowadzeniem egzekucji z wierzytelności z rachunku w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej;

4) systemie teleinformatycznym - rozumie się przez to system teleinformatyczny obsługujący zajęcie wierzytelności z rachunku w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej, o którym mowa w art. 112c ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe ;

5) użytkowniku - rozumie się przez to spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową, która ma założone konto w systemie teleinformatycznym.

##### § 3.

Spółdzielcza kasa oszczędnościowo-kredytowa jako użytkownik podlega identyfikacji w systemie teleinformatycznym przy użyciu wykorzystywanego w ramach systemu teleinformatycznego środka identyfikacji elektronicznej opartego o certyfikat podpisu cyfrowego.

##### § 4.

W celu autoryzacji treści pisma składa się kwalifikowany podpis elektroniczny.

##### § 5.

W celu ochrony poufności informacji zawartych w pismach transmisja danych jest szyfrowana za pomocą protokołu TLS.

##### § 6.

W celu doręczania pism za pośrednictwem systemu teleinformatycznego pisma są umieszczane w systemie teleinformatycznym w sposób umożliwiający użytkownikom ich odbiór za pośrednictwem konta.

##### § 7.

Doręczanie pism odbywa się:

1) przy użyciu interfejsu użytkownika tego systemu teleinformatycznego lub

2) w drodze wymiany danych między systemem teleinformatycznym a systemem informatycznym użytkownika, realizowanej z wykorzystaniem rozwiązań opartych na modelu usługowym.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 października 2020 r.
