---
title: "Ustawa z dnia 27 lipca 2012 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty oraz ustawy o zmianie ustawy o systemie oświaty oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2012-979"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2012-07-27"
last_updated: "2012-07-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/979"
department: "SEJM"
eli: "DU/2012/979"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 979"
internal_address: "WDU20120000979"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "979"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2012-08-30"
entry_into_force: "2012-08-31"
valid_from: "2012-08-31"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 1 lit. b i pkt 2 lit. b-e wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2013 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "oświata i wychowanie, dotacje"
---
# Ustawa z dnia 27 lipca 2012 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty oraz ustawy o zmianie ustawy o systemie oświaty oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 80:

a) po ust. 3h dodaje się ust. 3i w brzmieniu:

> 3i. W przypadku szkół, w których zajęcia dydaktyczno-wychowawcze w klasach (semestrach) programowo najwyższych kończą się w kwietniu lub czerwcu, dotacja, o której mowa w ust. 3, przysługuje również na każdego absolwenta szkoły w okresie od miesiąca następującego po miesiącu, w którym ukończył szkołę, do końca roku szkolnego, w którym absolwent ukończył szkołę.

b) ust. 6a otrzymuje brzmienie:

> 6a. Do dotacji, o których mowa w ust. 5, stosuje się odpowiednio ust. 3d-3g oraz 3i.

2) w art. 90:

a) po ust. 2e dodaje się ust. 2f w brzmieniu:

> 2f. W przypadku szkół niepublicznych o uprawnieniach szkół publicznych, w których zajęcia dydaktyczno-wychowawcze w klasach (semestrach) programowo najwyższych kończą się w kwietniu lub czerwcu, dotacja, o której mowa w ust. 2a, przysługuje również na każdego absolwenta szkoły w okresie od miesiąca następującego po miesiącu, w którym ukończył szkołę, do końca roku szkolnego, w którym absolwent ukończył szkołę.

b) w ust. 3 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Dotacje dla szkół niepublicznych o uprawnieniach szkół publicznych niewymienionych w ust. 2a przysługują na każdego ucznia uczestniczącego w co najmniej 50% obowiązkowych zajęć edukacyjnych w danym miesiącu, w wysokości nie niższej niż 50% ustalonych w budżecie odpowiednio danej gminy lub powiatu wydatków bieżących ponoszonych w szkołach publicznych tego samego typu i rodzaju w przeliczeniu na jednego ucznia, pod warunkiem że osoba prowadząca szkołę niepubliczną poda organowi właściwemu do udzielania dotacji planowaną liczbę uczniów nie później niż do dnia 30 września roku poprzedzającego rok udzielania dotacji, z zastrzeżeniem ust. 3h oraz 3i.

c) po ust. 3g dodaje się ust. 3h i 3i w brzmieniu:

> 3h. Dotacje dla szkół, o których mowa w ust. 3, przysługują za lipiec i sierpień na każdego ucznia, który w czerwcu spełnił warunek uczestniczenia w zajęciach, o którym mowa w ust. 3. 3i. Do szkół, o których mowa w ust. 3, w których zajęcia dydaktyczno-wychowawcze w klasach (semestrach) programowo najwyższych kończą się w kwietniu lub czerwcu, przepis ust. 2f stosuje się odpowiednio.

d) ust. 4c otrzymuje brzmienie:

> 4c. Dotacje dla niepublicznych szkół artystycznych o uprawnieniach szkół publicznych niewymienionych w ust. 4b przysługują na każdego ucznia uczestniczącego w co najmniej 50% obowiązkowych zajęć edukacyjnych w danym miesiącu, w wysokości nie niższej niż 50% wydatków bieżących ustalonych dla szkół tego samego typu prowadzonych przez ministra właściwego do spraw kultury i dziedzictwa narodowego w przeliczeniu na jednego ucznia, pod warunkiem że osoba prowadząca niepubliczną szkołę poda ministrowi właściwemu do spraw kultury i dziedzictwa narodowego planowaną liczbę uczniów, nie później niż do dnia 30 września roku poprzedzającego rok udzielania dotacji.

e) ust. 4f otrzymuje brzmienie:

> 4f. Do dotacji, o których mowa w ust. 4a-4d, stosuje się odpowiednio ust. 2f oraz 3d-3i.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o zmianie ustawy o systemie oświaty oraz niektórych innych ustaw w art. 22 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) art. 1 pkt 27 w zakresie dotyczącym art. 64 ust. 4 i 5, który wchodzi w życie z dniem 1 września 2014 r.

##### Art. 3.

Dotacje, o których mowa w art. 80 ust. 3 oraz art. 90 ust. 2a i 3 ustawy wymienionej w art. 1 niniejszej ustawy, w przypadku szkół, w których zajęcia dydaktyczno-wychowawcze w klasach (semestrach) programowo najwyższych kończą się w kwietniu lub czerwcu 2012 r., przysługują również na każdego absolwenta szkoły w okresie od miesiąca następującego po miesiącu, w którym ukończył szkołę, do końca roku szkolnego 2011/2012.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 31 sierpnia 2012 r., z wyjątkiem art. 1 pkt 1 lit. b i pkt 2 lit. b-e, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2013 r.
