---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 2 sierpnia 2016 r. w sprawie kwalifikacji w zakresie górnictwa i ratownictwa górniczego"
identifier: "DU-2016-1229"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-02"
last_updated: "2016-08-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1229"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2016/1229"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1229"
internal_address: "WDU20160001229"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1229"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-12"
entry_into_force: "2016-08-13"
valid_from: "2016-08-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, górnictwo, kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 2 sierpnia 2016 r. w sprawie kwalifikacji w zakresie górnictwa i ratownictwa górniczego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 69 ust. 1 pkt 1 lit. b i c oraz pkt 2-4 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania:

a) dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze, zwanej dalej „ustawą”, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 1 pkt 1-7 ustawy,

b) w zakresie określonym w art. 56 pkt 2-4 i 7 ustawy, które są obowiązane spełniać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 5 ustawy, w tym okresy ważności zaświadczeń o odbyciu kursów specjalistycznych, oraz zagadnienia objęte badaniami psychologicznymi, o których mowa w art. 56 pkt 5 ustawy;

2) wymagania dotyczące ustalania składów komisji egzaminacyjnych i zespołów egzaminacyjnych;

3) wysokość wynagrodzenia przysługującego osobom wchodzącym w skład komisji egzaminacyjnych;

4) wzór świadectwa stwierdzającego posiadanie kwalifikacji.

##### § 2.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 1 pkt 1-3 ustawy, są określone w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności mierniczego górniczego, są określone w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności geologa górniczego, są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności geofizyka górniczego w podziemnych zakładach górniczych, są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 ustawy, oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności kierownictwa w podmiotach zawodowo trudniących się ratownictwem górniczym, są określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 7.

Szczegółowe wymagania w zakresie określonym w art. 56 pkt 2-4 i 7 ustawy, które są obowiązane spełniać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 5 ustawy, w tym okresy ważności zaświadczeń o odbyciu kursów specjalistycznych, są określone w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

##### § 8.

Badaniami psychologicznymi, o których mowa w art. 56 pkt 5 ustawy, są objęte następujące zagadnienia:

1) poziom rozwoju intelektualnego i cechy osobowości, z uwzględnieniem funkcjonowania w trudnych sytuacjach;

2) poziom dojrzałości społecznej osoby badanej;

3) zdolności poznawcze: pamięć, uwaga i koncentracja, percepcja oraz rozumowanie;

4) sprawność psychomotoryczna: czas reakcji i koordynacja rąk;

5) komunikowanie się i osobowość, umożliwiające bezpieczne wykonywanie określonych czynności, o których mowa w art. 53 ust. 5 ustawy.

##### § 9.

1. W skład komisji egzaminacyjnej wchodzą:

1) przewodniczący;

2) jeden albo dwóch zastępców przewodniczącego;

3) jeden albo dwóch sekretarzy;

4) członkowie, którymi są:

a) w zależności od właściwości organów nadzoru górniczego, określonej w art. 58 ust. 1 i 2 ustawy, specjaliści z zakresu górnictwa, wiertnictwa, mechaniki, elektryki, elektrotechniki, geodezji górniczej, geologii górniczej, geologii, geofizyki górniczej, budownictwa, ochrony środowiska oraz ratownictwa górniczego,

b) specjaliści z zakresu prawa.

2. Osoby, o których mowa w ust. 1, są:

1) pracownikami organów nadzoru górniczego;

2) przedstawicielami:

a) przedsiębiorców,

b) stowarzyszeń naukowych lub technicznych,

c) jednostek organizacyjnych uczelni,

d) jednostek naukowych.

##### § 10.

1. Skład zespołu egzaminacyjnego jest ustalany przez przewodniczącego komisji egzaminacyjnej.

2. W skład zespołu egzaminacyjnego wchodzi od trzech do pięciu osób, w tym:

1) przewodniczący, którym jest przewodniczący komisji egzaminacyjnej albo wyznaczona przez niego osoba wchodząca w skład komisji egzaminacyjnej;

2) członkowie:

a) od jednego do trzech członków będących specjalistami w zakresie, w którym mają być stwierdzone kwalifikacje, albo

b) jeden albo dwóch członków będących specjalistami w zakresie, w którym mają być stwierdzone kwalifikacje, oraz jeden specjalista z zakresu prawa;

3) sekretarz, którym jest sekretarz komisji egzaminacyjnej, a w przypadku niemożności wykonywania przez niego obowiązków - członek komisji egzaminacyjnej.

##### § 11.

Wynagrodzenie przysługujące osobom wchodzącym w skład komisji egzaminacyjnej wynosi dla:

1) przewodniczącego zespołu egzaminacyjnego - 84 zł,

2) członka i sekretarza zespołu egzaminacyjnego - 72 zł

- za udział w posiedzeniu zespołu egzaminacyjnego.

##### § 12.

Wzór świadectwa stwierdzającego posiadanie kwalifikacji jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2016 r. poz. 1131), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 1 pkt 1-3 tej ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1229/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2016 r. poz. 1131), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności mierniczego górniczego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1229/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2016 r. poz. 1131), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności geologa górniczego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1229/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2016 r. poz. 1131), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności geofizyka górniczego w podziemnych zakładach górniczych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1229/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji w zakresie przygotowania zawodowego, o którym mowa w art. 54 pkt 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2016 r. poz. 1131), oraz w zakresie doświadczenia zawodowego, o którym mowa w art. 55 tej ustawy, które są obowiązane posiadać osoby wykonujące czynności kierownictwa w podmiotach zawodowo trudniących się ratownictwem górniczym

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1229/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Szczegółowe wymagania w zakresie określonym w art. 56 pkt 2-4 17 ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - prawo geologiczne i górnicze (Dz. U. z 2016 r. poz. 1131), które są obowiązane spełniać osoby wykonujące czynności, o których mowa w art. 53 ust. 5 tej ustawy, w tym okresy ważności zaświadczeń o odbyciu kursów specjalistycznych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1229/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Świadectwo stwierdzające posiadanie kwalifikacji (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1229/text.pdf)
