---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy w formie dotacji lub pożyczki ze środków programów operacyjnych na lata 2014-2020 w celu wspierania polskiej gospodarki w związku z agresją Federacji Rosyjskiej wobec Ukrainy"
identifier: "DU-2023-121"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-09"
last_updated: "2023-01-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/121"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2023/121"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 121"
internal_address: "WDU20230000121"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "121"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2023-01-16"
entry_into_force: "2023-01-17"
named_entities: "Unia Europejska, Ukraina"
eu_directives_count: "7"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 9 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania pomocy w formie dotacji lub pożyczki ze środków programów operacyjnych na lata 2014-2020 w celu wspierania polskiej gospodarki w związku z agresją Federacji Rosyjskiej wobec Ukrainy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31 w związku z art. 33 ust. 2 ustawy z dnia 3 kwietnia 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach wspierających realizację programów operacyjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 8 września 2022 r. w sprawie udzielania pomocy w formie dotacji lub pożyczki ze środków programów operacyjnych na lata 2014-2020 w celu wspierania polskiej gospodarki w związku z agresją Federacji Rosyjskiej wobec Ukrainy wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Pomocy nie udziela się przedsiębiorcom objętym sankcjami przyjętymi na podstawie rozporządzenia Rady (WE) nr 765/2006 z dnia 18 maja 2006 r. dotyczącego środków ograniczających w związku z sytuacją na Białorusi i udziałem Białorusi w agresji Rosji wobec Ukrainy , rozporządzenia (UE) nr 269/2014 z dnia 17 marca 2014 r. w sprawie środków ograniczających w odniesieniu do działań podważających integralność terytorialną, suwerenność i niezależność Ukrainy lub im zagrażających (Dz. Urz. UE L 78 z 17.03.2014, str. 6, z późn. zm.) , rozporządzenia (UE) nr 833/2014 z dnia 31 lipca 2014 r. dotyczącego środków ograniczających w związku z działaniami Rosji destabilizującymi sytuację na Ukrainie (Dz. Urz. UE L 229 z 31.07.2014, str. 1, z późn. zm.) , rozporządzenia (UE) 2022/263 z dnia 23 lutego 2022 r. w sprawie środków ograniczających w odpowiedzi na nielegalne uznanie, okupację lub aneksję przez Federację Rosyjską niektórych niekontrolowanych przez rząd obszarów ukraińskich (Dz. Urz. UE LI 42 z 23.02.2022, str. 77, z późn. zm.) , decyzji Rady 2012/642/WPZiB z dnia 15 października 2012 r. dotyczącej środków ograniczających w związku z sytuacją na Białorusi i udziałem Białorusi w agresji Rosji wobec Ukrainy (Dz. Urz. UE L 285 z 17.10.2012, str. 1, z późn. zm.) , decyzji Rady 2014/145/WPZiB z dnia 17 marca 2014 r. w sprawie środków ograniczających w związku z działaniami podważającymi integralność terytorialną, suwerenność i niezależność Ukrainy lub im zagrażającymi , decyzji Rady 2014/512/WPZiB z dnia 31 lipca 2014 r. dotyczącej środków ograniczających w związku z działaniami Rosji destabilizującymi sytuację na Ukrainie lub decyzji Rady (WPZiB) 2022/266 z dnia 23 lutego 2022 r. w sprawie środków ograniczających w odpowiedzi na nielegalne uznanie, okupację lub aneksję przez Federację Rosyjską niektórych niekontrolowanych przez rząd obszarów Ukrainy (Dz. Urz. UE LI 42 z 23.02.2022, str. 109, z późn. zm.) , w szczególności:

2) w § 7 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wartość pomocy udzielanej jednemu przedsiębiorcy nie przekracza łącznie wyrażonej w złotych równowartości kwoty: 1) 250 tys. euro brutto - w przypadku pomocy udzielanej w sektorze produkcji podstawowej produktów rolnych w rozumieniu art. 2 pkt 9 rozporządzenia nr 651/2014; 2) 300 tys. euro brutto - w przypadku pomocy udzielanej w sektorze rybołówstwa lub akwakultury, objętym rozporządzeniem nr 1379/2013; 3) 2 mln euro brutto - w przypadku pomocy udzielanej w sektorach innych niż wymienione w pkt 1 i 2.

3) § 11 otrzymuje brzmienie:

> § 11. Pomoc jest udzielana do dnia 31 grudnia 2022 r. oraz od dnia 1 lutego 2023 r. do dnia 31 grudnia 2023 r.

##### § 2.

Do postępowań wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się:

1) przepis § 7 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym;

2) przepisy § 4 ust. 3 oraz § 11 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
