---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 grudnia 2018 r. w sprawie uznania za pomnik historii \"Brzeg - Zamek Piastów Śląskich z renesansową bramą i kaplicą zamkową pod wezwaniem św. Jadwigi - nekropolią Piastów\""
identifier: "DU-2019-71"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-12-10"
last_updated: "2018-12-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/71"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2019/71"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 71"
internal_address: "WDU20190000071"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "71"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2019-01-15"
entry_into_force: "2019-01-16"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pomnik historii, ochrona, zabytki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 grudnia 2018 r. w sprawie uznania za pomnik historii "Brzeg - Zamek Piastów Śląskich z renesansową bramą i kaplicą zamkową pod wezwaniem św. Jadwigi - nekropolią Piastów"

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15 ust. 1 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Uznaje się za pomnik historii „Brzeg - Zamek Piastów Śląskich z renesansową bramą i kaplicą zamkową pod wezwaniem św. Jadwigi - nekropolią Piastów”, położony w Brzegu, w województwie opolskim.

##### § 2.

Celem ochrony pomnika historii wymienionego w § 1 jest zachowanie, ze względu na wartości historyczne, artystyczne i naukowe, zespołu rezydencjonalnego obejmującego zamek z renesansową bramą, będącą wybitnym dziełem sztuki o unikatowym programie ideowym, oraz kaplicą zamkową - nekropolią Piastów Śląskich.

##### § 3.

1. Obszar pomnika historii „Brzeg - Zamek Piastów Śląskich z renesansową bramą i kaplicą zamkową pod wezwaniem św. Jadwigi - nekropolią Piastów” obejmuje zamek z bramą oraz kaplicą, położone na działkach ewidencyjnych nr 85 i nr 86 (obręb 1102), w granicach ich obrysu.

2. Mapa pomnika historii „Brzeg - Zamek Piastów Śląskich z renesansową bramą i kaplicą zamkową pod wezwaniem św. Jadwigi - nekropolią Piastów” stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Mapa pomnika historii „Brzeg - Zamek Piastów Śląskich z renesansową bramą i kaplicą zamkową pod wezwaniem św. Jadwigi - nekropolią Piastów”

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
