---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania \"Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2015-765"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-05-29"
last_updated: "2015-05-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/765"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2015/765"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 765"
internal_address: "WDU20150000765"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "765"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-06-08"
entry_into_force: "2015-06-09"
valid_from: "2015-06-09"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 29 maja 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania "Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 marca 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Działanie rolno-środowiskowo-klimatyczne” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Przepisu ust. 5 nie stosuje się w przypadku, gdy zobowiązanie rolnośrodowiskowe utraciło ważność na podstawie art. 46 rozporządzenia Komisji (WE) nr 1974/2006 z dnia 15 grudnia 2006 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1698/2005 w sprawie wsparcia rozwoju obszarów wiejskich przez Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich (EFRROW) , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1974/2006”.

2) w § 5 w ust. 5 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) uznaje się, że rolnik lub zarządca zaprzestał realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego

3) w § 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 1, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna jest przyznawana do gruntów ornych, na których występują uprawy w rozumieniu art. 44 ust. 4 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1307/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego przepisy dotyczące płatności bezpośrednich dla rolników na podstawie systemów wsparcia w ramach wspólnej polityki rolnej oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 637/2008 i rozporządzenie Rady (WE) nr 73/2009, wymienione w ust. 1 załącznika nr 4 do rozporządzenia, przy czym w przypadku roślin wieloletnich mogą one występować na gruntach ornych przez okres nie dłuższy niż 3 lata w okresie objętym zobowiązaniem rolno-środowiskowo-klimatycznym.

4) w § 21:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy do rolnika lub zarządcy mają zastosowanie wymogi, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 1 lit. b lub pkt 2, rolnik lub zarządca składa do kierownika biura powiatowego Agencji przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie płatności bezpośrednich w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego w roku, w którym określono te wymogi, informację zawierającą wskazanie realizowanego wariantu oraz tych wymogów, sporządzoną na formularzu udostępnionym przez Agencję. Przepis ten stosuje się również w przypadku, gdy te wymogi ulegną zmianie w trakcie kolejnego roku realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego.

b) w ust. 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W przypadku pakietu wymienionego w § 4 ust. 1 pkt 4 i 5, rolnik lub zarządca składa do kierownika biura powiatowego Agencji przed upływem 25 dni od dnia, w którym upływa termin składania wniosków o przyznanie płatności bezpośrednich w rozumieniu przepisów o płatnościach w ramach systemów wsparcia bezpośredniego w roku, w którym złożono wniosek o przyznanie pierwszej płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach danego zobowiązania, oświadczenie:

c) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. W przypadku gdy rolnik lub zarządca nie dokonał czynności, o której mowa w ust. 1, 4 lub 5, w terminie określonym w tych przepisach, kierownik biura powiatowego Agencji wzywa na piśmie rolnika lub zarządcę do dokonania tej czynności, w terminie 7 dni od dnia doręczenia wezwania.

d) w ust. 7 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Czynność, o której mowa w ust. 1, 4 lub 5, dokonana:

5) w § 27 w ust. 10 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) ust. 8, do trybu przyznawania płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej za dany rok zapisobiercy windykacyjnemu stosuje się odpowiednio § 24 ust. 3-11, z tym że do wniosku, o którym mowa w ust. 8, zapisobierca windykacyjny dołącza również oświadczenie, złożone na formularzu udostępnionym przez Agencję, obejmujące zobowiązanie do kontynuowania realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego podjętego przez rolnika lub zarządcę, który ustanowił zapis windykacyjny na rzecz tego zapisobiercy, do końca okresu objętego tym zobowiązaniem.

6) w § 33:

a) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Jeżeli zostanie stwierdzone uchybienie w przestrzeganiu przez rolnika wymogów określonych w części II ust. 1: 1) pkt 9 załącznika nr 2 do rozporządzenia, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna w ramach wariantu 2.1. podlega zwrotowi w części odpowiadającej procentowemu stosunkowi powierzchni obszaru, na którym stwierdzono to uchybienie, do powierzchni obszaru, na którym powinny być przestrzegane te wymogi w ramach danego wariantu; 2) pkt 11 załącznika nr 2 do rozporządzenia, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna nie przysługuje w danym roku w części dotyczącej wariantu 2.1. realizowanego na gruntach ornych położonych na obszarach zagrożonych erozją wodną, których wykaz jest określony w przepisach w sprawie norm w zakresie dobrej kultury rolnej zgodnej z ochroną środowiska.

b) ust. 11 otrzymuje brzmienie:

> 11. W przypadku niedokonania w terminie czynności: 1) o której mowa w § 21 ust. 2, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna za realizacje wariantu, w ramach którego mają zastosowanie wymogi, o których mowa w § 4 ust. 3 pkt 1 lit. b lub pkt 2, przysługuje rolnikowi lub zarządcy w wysokości zmniejszonej o 50%; 2) o których mowa w ust. 10, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna podlega zwrotowi w części stanowiącej 30% wysokości tej płatności.

c) w ust. 12 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli w kolejnym roku realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego zostanie ponownie stwierdzone to samo uchybienie, o którym mowa w ust. 1-3, 5, 6, 8, 9, ust. 11 pkt 1 i ust. 13, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna jest zmniejszana, a w przypadku ponownego stwierdzenia tego samego uchybienia, o którym mowa w ust. 11 pkt 2 - podlega zwrotowi, dodatkowo o kwotę stanowiącą:

d) w ust. 13 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli zostanie stwierdzone uchybienie w przestrzeganiu przez rolnika lub zarządcę odpowiednich minimalnych wymogów dotyczących stosowania nawozów i środków ochrony roślin lub innych odpowiednich obowiązkowych wymogów, o których mowa w art. 28 ust. 3 rozporządzenia nr 1305/2013, płatność rolno-środowiskowo-klimatyczna w części dotyczącej pakietu lub jego wariantu, w ramach których powinien być przestrzegany dany wymóg zgodnie z załącznikiem nr 1 do rozporządzenia, przysługuje w wysokości zmniejszonej o kwotę stanowiącą iloczyn:

7) w § 35 dodaje się ust. 5 i 6 w brzmieniu:

> 5. Rolnikowi, o którym mowa w ust. 1, nie może zostać przyznana kwota przeznaczona na refundację kosztów transakcyjnych poniesionych z tytułu, o którym mowa w § 18 ust. 1 pkt 1, do gruntów, dla których została sporządzona dokumentacja przyrodnicza w ramach zobowiązania rolnośrodowiskowego. 6. Przepisów ust. 1-5 nie stosuje się do rolnika, który realizuje zobowiązanie rolnośrodowiskowe uznane na podstawie § 35 ust. 1 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2013 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Program rolnośrodowiskowy” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 za nowe zobowiązanie rolnośrodowiskowe, o którym mowa w art. 45 ust. 1 rozporządzenia nr 1974/2006, jeżeli to zobowiązanie zastąpiło zobowiązanie rolnośrodowiskowe podjęte przez tego rolnika przed dniem 15 marca 2014 r.

8) w § 36 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W 2015 r. do wniosku o przyznanie płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej można dołączyć kopie dokumentów, o których mowa w § 20 ust. 3, sporządzonych na formularzu udostępnionym przez Agencję na podstawie przepisów rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2013 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Program rolnośrodowiskowy” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013.

9) § 37 otrzymuje brzmienie:

> § 37. Jeżeli zobowiązanie rolnośrodowiskowe w ramach Pakietu 8. Ochrona gleb i wód, podjęte przez rolnika w 2012 r. albo 2013 r., albo 2014 r., a w przypadku zobowiązania rolnośrodowiskowego uznanego na podstawie § 35 ust. 1 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 13 marca 2013 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania pomocy finansowej w ramach działania „Program rolnośrodowiskowy” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 za nowe zobowiązanie rolnośrodowiskowe, o którym mowa w art. 45 ust. 1 rozporządzenia nr 1974/2006 - również w 2015 r., utraciło ważność na podstawie art. 46 rozporządzenia nr 1974/2006, rolnikowi temu nie przyznaje się płatności rolno-środowiskowo-klimatycznej w ramach wariantu 2.1.

10) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

11) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w części I w ust. 4 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) w zmianowaniu minimum 3 grup upraw, o których mowa w ust. 1 załącznika nr 4 do rozporządzenia, w ciągu 5 lat realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego;

b) w części II:

- w ust. 1:

- pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) dopuszczalne spasanie mieszanek roślin jarych jesienią, a mieszanek roślin ozimych lub mieszanek roślin jarych i ozimych - wiosną, jeżeli doradca rolnośrodowiskowy dopuści taką możliwość;

- dodaje się pkt 11 w brzmieniu:

> 11) utrzymywanie minimalnej okrywy roślinnej wymaganej przepisami w sprawie minimalnych norm na posiadanych przez rolnika gruntach ornych, na których nie jest realizowany ten wariant, w przypadku gdy grunty te oraz grunty, na których jest realizowany ten wariant, znajdują się na obszarach zagrożonych erozją wodną, których wykaz jest określony w przepisach w sprawie norm w zakresie dobrej kultury rolnej zgodnej z ochroną środowiska.

- w ust. 2 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zakaz spasania traw na pasie ochronnym w roku założenia pasa ochronnego, a w przypadku wysiania mieszanki traw w terminie od dnia 15 sierpnia do dnia 10 września - również zakaz koszenia traw na pasie ochronnym w tym roku;

c) w części IV w ust. 7 w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) częstotliwość koszenia: raz, dwa lub trzy razy w ciągu 5 lat realizacji zobowiązania rolno-środowiskowo-klimatycznego, jednak nie częściej niż co dwa lata, co określi ekspert przyrodniczy,

12) w załączniku nr 4 do rozporządzenia ust. 1 otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia;

13) załącznik nr 8 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 3 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Minimalne wymogi dotyczące stosowania nawozów i środków ochrony roślin oraz inne odpowiednie obowiązkowe wymogi

## Załącznik nr 2 - 1. Pakiet 1. Rolnictwo zrównoważone obejmuje następujące uprawy, rośliny i grupy upraw:

## Załącznik nr 3 - Wysokość współczynników dotkliwości uchybienia oraz współczynników trwałości uchybienia stosowanych do dokonywania zmniejszeń płatności rolno-środowiskowo-klimatycznych

## Załącznik nr 1 - Minimalne wymogi dotyczące stosowania nawozów i środków ochrony roślin oraz inne odpowiednie obowiązkowe wymogi

|  | Wymogi | Rodzaj uchybienia | Obszar, na którym powinny być przestrzegane wymogi | Współczynnik dotkliwości uchybienia | Współczynnik trwałości uchybienia | Współczynnik trwałości uchybienia | Współczynnik trwałości uchybienia | Iloczyn współczynnika dotkliwości i trwałości |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Wymogi | Rodzaj uchybienia | Obszar, na którym powinny być przestrzegane wymogi | Współczynnik dotkliwości uchybienia | odwracalna krótkotrwała | odwracalna długotrwała | nieodwracalna | Iloczyn współczynnika dotkliwości i trwałości |
|  | I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW | I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW | I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW | I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW | I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW | I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW | I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW | I. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA NAWOZÓW |
|  | 1. Niestosowanie w danym roku dawki nawozu naturalnego zawierającej więcej niż 170 kg azotu w czystym składniku na 1 ha użytków rolnych na obszarach położonych poza obszarami OSN - art. 17 ust. 3 ustawy z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawożeniu (Dz. U. z 2015 r. poz. 625). | 1. Stwierdzono zastosowanie w danym roku dawki nawozu naturalnego zawierającej więcej niż 170 kg azotu w czystym składniku na 1 ha użytków rolnych poza obszarami OSN. | Obszar objęty zobowiązaniem w ramach pakietu 1., 4. i 5. | 20% | 1,25 |  |  | 25% |
|  | 2. Stosowanie komunalnych osadów ściekowych na obszarach położonych poza obszarami OSN zgodnie z zaleconymi dawkami, ustalonymi zgodnie z § 3 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 6 lutego 2015 r. w sprawie komunalnych osadów ściekowych (Dz. U. poz. 257) - § 3 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 6 lutego 2015 r. w sprawie komunalnych osadów ściekowych. | 2. Stwierdzono, że poza obszarami OSN zastosowano komunalne osady ściekowe w stopniu przekraczającym zalecane dawki komunalnych osadów ściekowych, o których mowa w § 3 rozporządzenia Ministra Środowiska z dnia 6 lutego 2015 r. w sprawie komunalnych osadów ściekowych. | Obszar objęty zobowiązaniem w ramach pakietu 1., 2., 4. i 5. | 20% |  | 1,5 |  | 30% |
|  | II. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA ŚRODKÓW OCHRONY ROŚLIN | II. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA ŚRODKÓW OCHRONY ROŚLIN | II. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA ŚRODKÓW OCHRONY ROŚLIN | II. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA ŚRODKÓW OCHRONY ROŚLIN | II. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA ŚRODKÓW OCHRONY ROŚLIN | II. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA ŚRODKÓW OCHRONY ROŚLIN | II. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA ŚRODKÓW OCHRONY ROŚLIN | II. WYMOGI DOTYCZĄCE STOSOWANIA ŚRODKÓW OCHRONY ROŚLIN |
|  | 1. Przeciwdziałanie zniesieniu środków ochrony roślin na obszary i obiekty niebędące celem zabiegu z zastosowaniem tych środków. Stosowanie środków ochrony roślin należy planować z uwzględnieniem okresu, w którym ludzie będą przebywać na obszarze objętym zabiegiem - art. 35 ust. 1 ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony roślin (Dz. U. z 2015 r. poz. 547). | 1. Nie przeciwdziałano zniesieniu środków ochrony roślin na obszary lub obiekty niebędące celem zabiegu z zastosowaniem tych środków lub stwierdzono, że stosowanie środków ochrony roślin zaplanowano bez uwzględnienia okresu, w którym ludzie będą przebywać na obszarze objętym zabiegiem. | Obszar objęty zobowiązaniem w ramach pakietu 2., 3., 4. i 5. | 20% | 1,25 |  |  | 25% |
|  | 2. Uwzględnienie integrowanej ochrony roślin w przypadku stosowania środków ochrony roślin oraz wskazanie sposobu realizacji wymagań integrowanej ochrony roślin w dokumentacji (ewidencji zabiegów) przez podanie przyczyny wykonania zabiegu środkiem ochrony roślin | 2. Stwierdzono, że nie uwzględniono integrowanej ochrony roślin w przypadku stosowania środków ochrony roślin lub nie wskazano sposobu realizacji wymagań integrowanej ochrony roślin w dokumentacji (ewidencji zabiegów) | Obszar objęty zobowiązaniem w ramach pakietu 2., 3., 4. i 5. | 20% | 1,25 |  |  | 25% |
|  | - art. 35 ust. 3 ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o środkach ochrony roślin. | przez podanie przyczyny wykonania zabiegu środkiem ochrony roślin. |  |  |  |  |  |  |
|  | III. INNE ODPOWIEDNIE OBOWIĄZKOWE WYMOGI | III. INNE ODPOWIEDNIE OBOWIĄZKOWE WYMOGI | III. INNE ODPOWIEDNIE OBOWIĄZKOWE WYMOGI | III. INNE ODPOWIEDNIE OBOWIĄZKOWE WYMOGI | III. INNE ODPOWIEDNIE OBOWIĄZKOWE WYMOGI | III. INNE ODPOWIEDNIE OBOWIĄZKOWE WYMOGI | III. INNE ODPOWIEDNIE OBOWIĄZKOWE WYMOGI | III. INNE ODPOWIEDNIE OBOWIĄZKOWE WYMOGI |
|  | 1. W parkach narodowych oraz rezerwatach przyrody, z zastrzeżeniem art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2013 r. poz. 627, z późn. zm.), przestrzega się zakazu: 1) użytkowania, niszczenia, umyślnego uszkadzania, zanieczyszczania i dokonywania zmian obiektów przyrodniczych, obszarów oraz zasobów, tworów i składników przyrody, 2) pozyskiwania skał, w tym torfu, oraz skamieniałości, w tym kopalnych szczątków roślin i zwierząt, minerałów i bursztynu, 3) budowy lub przebudowy obiektów budowlanych i urządzeń technicznych, z wyjątkiem obiektów i urządzeń służących celom parku narodowego albo rezerwatu przyrody, 4) zmiany stosunków wodnych, regulacji rzek i potoków, jeżeli zmiany te nie służą ochronie przyrody - art. 15 ust. 1 pkt 1, 6-8 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody. | 1. Stwierdzono, że w parkach narodowych oraz rezerwatach przyrody, z zastrzeżeniem art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody, nie jest przestrzegany zakaz: 1) użytkowania, niszczenia, umyślnego uszkadzania, zanieczyszczania i dokonywania zmian obiektów przyrodniczych, obszarów oraz zasobów, tworów i składników przyrody; 2) pozyskiwania skał, w tym torfu, oraz skamieniałości, w tym kopalnych szczątków roślin i zwierząt, minerałów i bursztynu; 3) budowy lub przebudowy obiektów budowlanych i urządzeń technicznych, z wyjątkiem obiektów i urządzeń służących celom parku narodowego albo rezerwatu przyrody; 4) zmiany stosunków wodnych, regulacji rzek i potoków, jeżeli zmiany te nie służą ochronie przyrody. | Obszar gospodarstwa rolnego w granicach parków narodowych lub rezerwatów przyrody. | 29% |  |  | 1,75 | 50% |
|  | 2. Nieniszczenie, nieuszkadzanie lub nieprzekształcanie pomnika przyrody (z wyjątkiem drzewa ustanowionego pomnikiem przyrody), stanowiska dokumentacyjnego, użytku ekologicznego lub zespołu przyrodniczo--krajobrazowego, jeżeli taki zakaz został wprowadzony - art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody. | 2. Stwierdzono zniszczenie, uszkodzenie lub przekształcenie pomnika przyrody (z wyjątkiem drzewa ustanowionego pomnikiem przyrody), stanowiska dokumentacyjnego, użytku ekologicznego lub zespołu przyrodniczo--krajobrazowego, pomimo tego, że taki zakaz został wprowadzony. | Obszar gospodarstwa rolnego. | 29% |  |  | 1,75 | 50% |
|  | 3. Utrzymywanie czystości i porządku na obszarze gospodarstwa rolnego przez wyposażenie nieruchomości w pojemniki służące do zbierania odpadów komunalnych - art. 5 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 13 września 1996 r. o utrzymaniu czystości i porządku w gminach (Dz. U. z 2013 r. poz. 1399, z późn. zm.). | 3. Stwierdzono brak utrzymywania czystości i porządku na obszarze gospodarstwa rolnego przez brak wyposażenia nieruchomości w pojemniki służące do zbierania odpadów komunalnych. | Obszar gospodarstwa rolnego. | 10% | 1,25 |  |  | 12,5% |
|  | 4. Zachowywanie odmiany regionalnej w regionie pochodzenia - art. 28 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie (Dz. U. poz. 1512, z późn. zm.). | 4. Stwierdzono zachowywanie odmiany regionalnej poza regionem pochodzenia. | Obszar objęty zobowiązaniem w ramach wariantu 6.1. w zakresie roślin regionalnych i amatorskich wpisanych do krajowego rejestru. | 29% | - | - | 1,75 | 50% |
|  | 5. Materiał siewny odmian regionalnych jest wytwarzany w regionie pochodzenia - art. 28 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 9 listopada 2012 r. o nasiennictwie. | 5. Stwierdzono wytwarzanie materiału siewnego odmian regionalnych poza regionem pochodzenia. | Obszar objęty zobowiązaniem w ramach wariantu 6.2. w zakresie roślin regionalnych i amatorskich wpisanych do krajowego rejestru. | 29% | - | - | 1,75 | 50% |
|  | 6. Uzyskanie świadectwa oceny laboratoryjnej materiału siewnego, zgodnego ze wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 listopada 2013 r. w sprawie wzorów świadectw i informacji dotyczących oceny materiału siewnego (Dz. U. poz. 1554, z późn. zm.) - § 1 pkt 1 lit. b rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 listopada 2013 r. w sprawie wzorów świadectw i informacji dotyczących oceny materiału siewnego. | 6. Stwierdzono, że uzyskane świadectwo oceny laboratoryjnej materiału siewnego nie jest zgodne ze wzorem określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 27 listopada 2013 r. w sprawie wzorów świadectw i informacji dotyczących oceny materiału siewnego. | Obszar objęty zobowiązaniem w ramach wariantu 6.2. w zakresie roślin regionalnych i amatorskich wpisanych do krajowego rejestru. | 10% | 1,25 | - | - | 12,5% |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
