---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień"
identifier: "DU-2020-1785"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-10-05"
last_updated: "2020-10-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1785"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1785"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1785"
internal_address: "WDU20200001785"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1785"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-10-13"
entry_into_force: "2020-10-28"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "świadczenia lecznicze, opieka zdrowotna, pielęgniarstwo, ochrona zdrowia, ochrona zdrowia psychicznego, lecznictwo odwykowe alkoholików"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 5 października 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 19 czerwca 2019 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia w tabeli „Wykaz świadczeń gwarantowanych realizowanych w warunkach stacjonarnych psychiatrycznych oraz warunki ich realizacji” w lp. 17 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pielęgniarka - 1 etat pielęgniarki na 20 pacjentów, w tym pielęgniarka, która posiada specjalizację w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego, lub pielęgniarka po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pielęgniarka w trakcie kursu kwalifikacyjnego w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego, stanowiący 50% ogółu zatrudnionych pielęgniarek w opiece domowej, lub specjalista psychologii klinicznej, lub psycholog kliniczny, lub psycholog w trakcie specjalizacji w dziedzinie psychologia kliniczna.

2) w załączniku nr 4 do rozporządzenia w tabeli „Wykaz świadczeń gwarantowanych realizowanych w warunkach dziennych psychiatrycznych oraz warunki ich realizacji”:

a) w lp. 1 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) pielęgniarka - 1 etat na 30 miejsc, w tym pielęgniarka, która posiada specjalizację w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego, lub pielęgniarka po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pielęgniarka w trakcie kursu kwalifikacyjnego w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego, stanowiący 25% ogółu zatrudnionych pielęgniarek.

b) w lp. 2 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) pielęgniarka - 1 etat na 30 miejsc, w tym pielęgniarka, która posiada specjalizację w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego, lub pielęgniarka po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pielęgniarka w trakcie kursu kwalifikacyjnego w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego, stanowiący 25% ogółu zatrudnionych pielęgniarek.

c) w lp. 3 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) pielęgniarka - 0,5 etatu na 30 miejsc: pielęgniarka, która posiada tytuł specjalisty w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pediatrycznego, lub pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pediatrycznego, lub pielęgniarka po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pediatrycznego, lub pielęgniarka w trakcie kursu kwalifikacyjnego w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pediatrycznego lub z udokumentowanym co najmniej dwuletnim doświadczeniem w udzielaniu świadczeń w oddziale psychiatrycznym.

d) w lp. 4 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) pielęgniarka - 0,5 etatu na 30 miejsc: pielęgniarka, która posiada specjalizację w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pediatrycznego, lub pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pediatrycznego, lub pielęgniarka po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pediatrycznego, lub pielęgniarka w trakcie kursu kwalifikacyjnego w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pediatrycznego lub z udokumentowanym co najmniej dwuletnim doświadczeniem w udzielaniu świadczeń w oddziale psychiatrycznym.

e) w lp. 5 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) pielęgniarka - 1 etat na 24 miejsca, w tym pielęgniarka, która posiada specjalizację w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub geriatrycznego, lub pielęgniarka w trakcie specjalizacji w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego, lub pielęgniarka po kursie kwalifikacyjnym w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego lub pielęgniarka w trakcie kursu kwalifikacyjnego w dziedzinie pielęgniarstwa psychiatrycznego, stanowiący 25% ogółu zatrudnionych pielęgniarek.

f) w lp. 6 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) pielęgniarka - 0,25 etatu na 30 miejsc.

3) w załączniku nr 5 do rozporządzenia w tabeli „Wykaz świadczeń gwarantowanych realizowanych w warunkach dziennych leczenia uzależnień oraz warunki realizacji tych świadczeń”:

a) w lp. 1 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) pielęgniarka - 0,25 etatu na 30 miejsc.

b) w lp. 2 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) pielęgniarka - 0,25 etatu na 30 miejsc.

c) w lp. 3 w kolumnie 3 w ust. 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) pielęgniarka - 0,25 etatu na 30 miejsc.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
