---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej \"Za zasługi dla budownictwa\", ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania, a także noszenia"
identifier: "DU-2016-1650"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-23"
last_updated: "2016-09-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1650"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1650"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1650"
internal_address: "WDU20160001650"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1650"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-10-10"
entry_into_force: "2016-10-11"
valid_from: "2015-11-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budownictwo, ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 września 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ustanowienia odznaki honorowej "Za zasługi dla budownictwa", ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania, a także noszenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 2 i art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 21 grudnia 1978 r. o odznakach i mundurach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 30 kwietnia 2002 r. w sprawie ustanowienia odznaki honorowej „Za zasługi dla budownictwa”, ustalenia jej wzoru, zasad i trybu nadawania, a także noszenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Odznakę nadaje minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa z własnej inicjatywy lub na wniosek: 1) kierownika jednostki organizacyjnej nadzorowanej lub bezpośrednio podległej ministrowi właściwemu do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa; 2) ministra, kierownika urzędu centralnego, wojewody lub marszałka województwa.

b) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wniosek o nadanie odznaki powinien być przedstawiony ministrowi właściwemu do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa co najmniej dwa miesiące przed przewidywanym terminem wręczenia odznaki.

2) w § 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Odznakę wraz z legitymacją stwierdzającą jej nadanie wręcza uroczyście minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa lub upoważniona przez niego osoba.

3) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Ewidencję osób wyróżnionych odznaką prowadzi minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

4) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. Koszty związane z nadaniem odznaki są pokrywane ze środków budżetu państwa w części, której dysponentem jest minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa.

5) załącznik nr 3 otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z mocą od dnia 27 listopada 2015 r.

## Załącznik - Wzór legitymacji stwierdzającej nadanie odznaki honorowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1650/text.pdf)

## Załącznik - Załącznik nr 3

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1650/text.pdf)
