---
title: "Ustawa z dnia 1 marca 2002 r. o zmianie ustawy o Inspekcji Sanitarnej oraz zmianie innych ustaw"
identifier: "DU-2002-329"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2002-03-01"
last_updated: "2002-03-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2002/329"
department: "SEJM"
eli: "DU/2002/329"
display_address: "Dz.U. 2002 nr 37 poz. 329"
internal_address: "WDU20020370329"
publisher: "DU"
volume: "37"
position: "329"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2002-04-12"
entry_into_force: "2002-04-27"
valid_from: "2002-04-27"
effective_date_notes: "Art. 3 pkt 1 i 3 wchodzi w życie z dniem 12 kwietnia 2002 r. z mocą od dnia 1 stycznia 2002 r. Art. 1 pkt 8 i 10, w części dotyczącej państwowych granicznych inspektorów sanitarnych, wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2003 r."
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, województwa, finanse publiczne, porty morskie, administracja rządowa, inspekcja sanitarna"
---
# Ustawa z dnia 1 marca 2002 r. o zmianie ustawy o Inspekcji Sanitarnej oraz zmianie innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 marca 1985 r. o Inspekcji Sanitarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) w tytule ustawy, w tytułach rozdziałów 1-3, w art. 1, w art. 3, w art. 4 ust. 1 i 2, w art. 5, w art. 6, w art. 6a ust. 1, w art. 7 ust. 1 i 2, w art. 9 ust. 1, w art. 10 ust. 1 i 2, w art. 12 ust. 1, w art. 12a ust. 1, w art. 14 ust. 1, w art. 20a ust. 1, w art. 22, w art. 36 ust. 1, 2 i 6, w art. 37 i w art. 38 przed wyrazem „Inspekcja” użytym w różnych przypadkach dodaje się wyraz „Państwowa” użyty w odpowiednich przypadkach;

2) w art. 10 ust. 1 pkt 2 i ust. 6, w art. 12 ust. 1a i ust. 2 pkt 1 i 2, w art. 12a ust. 2 i 3 oraz w art. 31a użyte w różnych przypadkach wyrazy „wojewódzki inspektor sanitarny” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „państwowy wojewódzki inspektor sanitarny”;

3) w art. 10 ust. 1 pkt 3 wyrazy „powiatowy inspektor sanitarny” zastępuje się wyrazami „państwowy powiatowy inspektor sanitarny”;

4) w art. 10 ust. 1 pkt 4 i ust. 5 użyte w różnych przypadkach i liczbach wyrazy „graniczny inspektor sanitarny” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach i liczbach wyrazami „państwowy graniczny inspektor sanitarny”;

5) w art. 10 ust. 3 i 7, w art. 12a ust. 1, w art. 13 ust. 1 i 2, w art. 15 ust. 1, w art. 21, w art. 23 ust. 1, w art. 25 ust. 1, w art. 26 ust. 1, w art. 27 ust. 1-3, w art. 28 ust. 1 i 2, w art. 29, w art. 30 ust. 1 i 3, w art. 31 ust. 1, w art. 31a, w art. 34 ust. 1 i w art.35 ust. 1 przed wyrazem „inspektor” użytym w różnych przypadkach i liczbach dodaje się wyraz „państwowy” użyty w odpowiednich przypadkach i liczbach;

6) w art. 10 ust. 4 i 7 użyte w różnych przypadkach wyrazy „wojewódzki, powiatowy i graniczny inspektor sanitarny” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach wyrazami „państwowy wojewódzki, państwowy powiatowy i państwowy graniczny inspektor sanitarny”;

7) w art. 10 ust. 6, w art. 12 ust. 2 pkt 1 i w art. 12a ust. 2 użyte w różnych przypadkach i liczbach wyrazy „powiatowy i graniczny inspektor sanitarny” zastępuje się użytymi w odpowiednich przypadkach i liczbach wyrazami „państwowy powiatowy i państwowy graniczny inspektor sanitarny”;

8) art. 11 otrzymuje brzmienie:

> Art. 11. 1. Państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego powołuje Główny Inspektor Sanitarny po zakończeniu postępowania kwalifikacyjnego przeprowadzonego z udziałem wojewody. 2. Zastępcę państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego powołuje i odwołuje Główny Inspektor Sanitarny na wniosek właściwego państwowego wojewódzkiego inspektora sanitarnego. 3. Państwowego granicznego i państwowego powiatowego inspektora sanitarnego powołuje państwowy wojewódzki inspektor sanitarny po zakończeniu postępowania kwalifikacyjnego przeprowadzonego z udziałem wojewody. 4. Zastępcę państwowego powiatowego i państwowego granicznego inspektora sanitarnego powołuje i odwołuje państwowy wojewódzki inspektor sanitarny na wniosek właściwego odpowiednio państwowego powiatowego lub państwowego granicznego inspektora sanitarnego. 5. Powołanie na stanowisko państwowego inspektora sanitarnego następuje na okres 5 lat. 6. Minister właściwy do spraw zdrowia określi, w drodze rozporządzenia, warunki i sposób prowadzenia postępowania kwalifikacyjnego, o którym mowa w ust. 1 i 3, uwzględniając w szczególności sposób ogłaszania o zamiarze przeprowadzenia postępowania kwalifikacyjnego oraz skład i zasady działania komisji kwalifikacyjnej. 7. Główny Inspektor Sanitarny może w każdym czasie odwołać państwowego wojewódzkiego, państwowego powiatowego i państwowego granicznego inspektora sanitarnego, jeżeli przemawia za tym interes służby, a w szczególności jeżeli działalność tego państwowego inspektora sanitarnego lub podległej mu jednostki może zagrozić prawidłowemu wykonywaniu zadań Państwowej Inspekcji Sanitarnej, a zwłaszcza naruszyć bezpieczeństwo sanitarne na terenie właściwości danej jednostki. Odwołanie w tym trybie następuje w drodze decyzji administracyjnej i wymaga szczegółowego uzasadnienia na piśmie.

9) w art. 12 ust. 1 wyrazy „powiatowy lub graniczny inspektor sanitarny” zastępuje się wyrazami „państwowy powiatowy lub państwowy graniczny inspektor sanitarny”;

10) w art. 15 dodaje się ust. 1b w brzmieniu:

> 1b. Państwowi powiatowi i państwowi graniczni inspektorzy sanitarni są bezpośrednio podlegli państwowym wojewódzkim inspektorom sanitarnym, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych .

11) w art. 20 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. W Policji, Państwowej Straży Pożarnej, Straży Granicznej, Biurze Ochrony Rządu, jednostkach organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, zakładach opieki zdrowotnej tworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz w jednostkach organizacyjnych Urzędu Ochrony Państwa zadania Państwowej Inspekcji Sanitarnej wykonuje Państwowa Inspekcja Sanitarna Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji, finansowana z budżetu państwa. 2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych określi, w drodze rozporządzenia, organizację oraz zasady i tryb wykonywania zadań przez Państwową Inspekcję Sanitarną Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji: 1) na terenie urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw wewnętrznych oraz jednostek organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez tego ministra, 2) na terenie zakładów opieki zdrowotnej tworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych, 3) w stosunku do pracowników jednostek, o których mowa w pkt 1, oraz funkcjonariuszy Policji, Państwowej Straży Pożarnej, Straży Granicznej i Biura Ochrony Rządu, uwzględniając specyfikę zadań wykonywanych przez Państwową Inspekcję Sanitarną Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji i potrzebę zapewnienia sprawnego działania tej Inspekcji.

12) w art. 20a w ust. 1 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się wyrazy „finansowanej z budżetu państwa.”;

13) w art. 34 skreśla się ust. 2.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o administracji rządowej w województwie w załączniku do ustawy pkt 17 otrzymuje brzmienie:

> 17) państwowi inspektorzy sanitarni.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 24 sierpnia 2001 r. o zmianie ustawy o Inspekcji Sanitarnej oraz niektórych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4 w ust. 2 wyrazy „1 stycznia 2002 r.” zastępuje się wyrazami „1 stycznia 2003 r.”;

2) w art. 5:

a) w ust. 1 skreśla się wyrazy „, z zastrzeżeniem ust. 2”,

b) skreśla się ust. 2;

3) w art. 6 na końcu dodaje się przecinek i wyrazy „z wyjątkiem art. 1 pkt 8, 10 i 11, w części dotyczącej państwowych granicznych inspektorów sanitarnych, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.”

##### Art. 4.

1. Z dniem wejścia w życie ustawy dotychczasowi portowi inspektorzy sanitarni stają się państwowymi portowymi inspektorami sanitarnymi.

2. Od dnia wejścia w życie ustawy do dnia 31 grudnia 2002 r. państwowych portowych inspektorów sanitarnych powołuje, po zakończeniu postępowania kwalifikacyjnego przeprowadzonego z udziałem wojewody, i odwołuje właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny.

3. Postępowanie kwalifikacyjne, o którym mowa w ust. 2, przeprowadza się na podstawie przepisów, o których mowa w art. 11 ust. 6 ustawy wymienionej w art. 1.

4. W okresie, o którym mowa w ust. 2, zastępców państwowych portowych inspektorów sanitarnych powołuje i odwołuje właściwy państwowy wojewódzki inspektor sanitarny na wniosek właściwego państwowego portowego inspektora sanitarnego.

5. Wojewódzcy, powiatowi i portowi inspektorzy sanitarni, oraz ich zastępcy, zajmujący stanowiska przed dniem wejścia życie ustawy pozostają na stanowisku do czasu powołania państwowego wojewódzkiego, państwowego powiatowego i państwowego portowego inspektora sanitarnego, oraz ich zastępców, zgodnie z przepisami ustawy wymienionej w art. 1, nie dłużej jednak niż do dnia 31 grudnia 2002 r.

6. Od dnia wejścia w życie ustawy do dnia 31 grudnia 2002 r. państwowi portowi inspektorzy sanitarni są bezpośrednio podlegli właściwym państwowym wojewódzkim inspektorom sanitarnym, w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych .

##### Art. 5.

Ilekroć w innych przepisach jest mowa o Inspekcji Sanitarnej, wojewódzkich, powiatowych lub portowych inspektorach sanitarnych, należy przez to rozumieć odpowiednio Państwową Inspekcję Sanitarną, państwowych wojewódzkich, państwowych powiatowych lub państwowych portowych inspektorów sanitarnych.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 3 pkt 1 i 3, które wchodzą w życie z dniem ogłoszenia z mocą od dnia 1 stycznia 2002 r., oraz art. 1 pkt 8 i 10, w części dotyczącej państwowych granicznych inspektorów sanitarnych, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2003 r.
