---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania \"Uczestnictwo rolników w systemach jakości żywności\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013"
identifier: "DU-2012-865"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-07-24"
last_updated: "2012-07-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/865"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2012/865"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 865"
internal_address: "WDU20120000865"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "865"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2012-07-30"
entry_into_force: "2012-08-14"
valid_from: "2012-08-14"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2013 r. poz. 162"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żywność i żywienie, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 24 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania "Uczestnictwo rolników w systemach jakości żywności" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 7 marca 2007 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 stycznia 2008 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działania „Uczestnictwo rolników w systemach jakości żywności” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2007-2013 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w pkt 3 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) objęte systemem rolnictwa ekologicznego zgodnie z rozporządzeniem Rady (WE) nr 834/2007 z dnia 28 czerwca 2007 r. w sprawie produkcji ekologicznej i znakowania produktów ekologicznych i uchylającym rozporządzenie (EWG) nr 2092/91 , lub

b) w pkt 4:

- lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) zgodnie ze specyfikacją i standardami systemu „Jakość Tradycja”, lub

- dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) zgodnie ze specyfikacją i standardami systemu „Quality Meat Program”.

2) w § 5 uchyla się ust. 3 i 4;

3) w § 7:

a) w ust. 2:

- pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. a - kopię zgłoszenia do wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa zamiaru prowadzenia integrowanej produkcji, dokonanego w roku złożenia wniosku albo w roku poprzedzającym rok złożenia wniosku, albo

- w pkt 4 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) oświadczenie producenta rolnego o wytwarzaniu produktów zgodnie ze specyfikacją i standardami systemu „Jakość Tradycja”, albo

- dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. c: a) kopię ważnego certyfikatu zgodności potwierdzającego, że produkty zostały wytworzone zgodnie ze specyfikacją i standardami systemu „Quality Meat Program”, wydanego przez upoważnioną jednostkę certyfikującą, albo b) oświadczenie producenta rolnego o wytwarzaniu produktów zgodnie ze specyfikacją i standardami systemu „Quality Meat Program”.

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 4 lit. b oraz pkt 5 lit. b, zawiera wskazanie produktów i rodzaju produkcji, jakie zostały objęte systemem kontroli, dane jednostki certyfikującej, do której zgłosił się producent rolny, oraz datę objęcia systemem kontroli.

4) w § 8:

a) w ust. 1:

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) zgłoszenia do wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa zamiaru prowadzenia integrowanej produkcji, o którym mowa w § 7 ust. 2 pkt 3 - w przypadku integrowanej produkcji, lub 4) wydania certyfikatu zgodności, o którym mowa w § 7 ust. 2 pkt 4 lit. a, albo złożenia wniosku o przyznanie pomocy wraz z oświadczeniem określonym w § 7 ust. 2 pkt 4 lit. b - w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. b, lub

- dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) wydania certyfikatu zgodności, o którym mowa w § 7 ust. 2 pkt 5 lit. a, albo złożenia wniosku o przyznanie pomocy wraz z oświadczeniem określonym w § 7 ust. 2 pkt 5 lit. b - w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. c.

b) w ust. 2:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wynosi nie więcej niż: a) 3200 zł - w przypadku wspólnotowych systemów jakości żywności, o których mowa w § 3 pkt 3 lit. a i b, b) 3000 zł - w przypadku wspólnotowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 3 lit. c, c) 2750 zł - w przypadku integrowanej produkcji, d) 1470 zł - w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. b, e) 2386 zł - w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. c;

- w pkt 2 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) kontroli, po przeprowadzeniu której wydaje się: - certyfikat zgodności lub świadectwo jakości określone w § 7 ust. 2 pkt 1 lit. a - w przypadku wspólnotowych systemów jakości żywności, o których mowa w § 3 pkt 3 lit. a i b, - certyfikat, o którym mowa w rozporządzeniu nr 889/2008 w załączniku XII - w przypadku wspólnotowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 3 lit. c, - certyfikat potwierdzający stosowanie integrowanej produkcji - w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. a, - certyfikat zgodności określony w § 7 ust. 2 pkt 4 lit. a - w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. b, - certyfikat zgodności określony w § 7 ust. 2 pkt 5 lit. a - w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. c, lub

5) w § 9 w ust. 5:

a) pkt 1-3a otrzymują brzmienie:

> 1) w przypadku wspólnotowych systemów jakości żywności, o których mowa w § 3 pkt 3 lit. a i b: a) kopię ważnego certyfikatu zgodności określonego w § 7 ust. 2 pkt 1 lit. a, lub b) kopię ważnego świadectwa jakości określonego w § 7 ust. 2 pkt 1 lit. a; 2) w przypadku wspólnotowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 3 lit. c - kopię ważnego certyfikatu, o którym mowa w rozporządzeniu nr 889/2008 w załączniku XII; 3) w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. a - kopię ważnego certyfikatu potwierdzającego stosowanie integrowanej produkcji; 3a) w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. b - kopię ważnego certyfikatu potwierdzającego stosowanie standardów systemu „Jakość Tradycja” i wytwarzanie produktów zgodnie ze specyfikacją;

b) po pkt 3a dodaje się pkt 3b w brzmieniu:

> 3b) w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. c - kopię ważnego certyfikatu potwierdzającego stosowanie standardów systemu „Quality Meat Program” i wytwarzanie produktów zgodnie ze specyfikacją;

6) w załączniku nr 2 do rozporządzenia pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) aktu założycielskiego lub regulaminu używania znaku jakości lub innych dokumentów grupy producentów, dotyczących monitorowania produktu, pochodzenia surowców wykorzystywanych do produkcji oraz odbiorców pośrednich produktu - w przypadku krajowego systemu jakości żywności, o którym mowa w § 3 pkt 4 lit. b i c rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
