---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 31 sierpnia 2022 r. w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach"
identifier: "DU-2022-1849"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-08-31"
last_updated: "2022-08-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1849"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2022/1849"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1849"
internal_address: "WDU20220001849"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1849"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-09-02"
entry_into_force: "2022-09-04"
effective_date_notes: "par. 16 ust. 5 pkt 30 lit. zh i zi załącznika nr 1 do wozporządzenia wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2023 r."
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, pojazdy mechaniczne, dokumenty, samochody, ruch drogowy, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 31 sierpnia 2022 r. w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym;

2) rozporządzeniu o rejestracji pojazdów - rozumie się przez to rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 31 sierpnia 2022 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów, wymagań dla tablic rejestracyjnych oraz wzorów innych dokumentów związanych z rejestracją pojazdów ;

3) rozporządzeniu o legalizacji tablic rejestracyjnych - rozumie się przez to rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 13 kwietnia 2012 r. w sprawie trybu legalizacji tablic rejestracyjnych oraz warunków technicznych i wzorów znaku legalizacyjnego ;

4) rozporządzeniu o czasowym wycofaniu pojazdów - rozumie się przez to rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 23 grudnia 2004 r. w sprawie czasowego wycofania pojazdów z ruchu ;

5) rozporządzeniu o wzorze karty zapytania o dane SIS - rozumie się przez to rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 lutego 2017 r. w sprawie wzorów kart wpisu i wzorów kart zapytania o dane w Systemie Informacyjnym Schengen oraz sposobu ich wypełniania ;

6) organie rejestrującym - rozumie się przez to odpowiednio starostę, prezydenta miasta na prawach powiatu albo wojewodę mazowieckiego;

7) pojeździe - rozumie się przez to pojazdy, o których mowa w art. 71 ust. 1 ustawy;

8) właścicielu pojazdu - rozumie się przez to odpowiednio właściciela pojazdu i podmiot, o którym mowa w art. 73 ust. 2 i 5 ustawy;

9) bazie danych - rozumie się przez to posiadaną przez organ rejestrujący bazę danych i informacji, z wykorzystaniem których organ rejestrujący obsługuje zadania związane z dopuszczeniem pojazdu do ruchu, i jest jej administratorem, w szczególności obejmujących wydawane decyzje administracyjne i zaświadczenia, prowadzoną kartę informacyjną pojazdu, wykaz dokumentów komunikacyjnych i oznaczenia pojazdów oraz wykaz tablic rejestracyjnych;

10) dowodzie odprawy celnej przywozowej - rozumie się przez to:

a) dokument określony przepisami prawa celnego potwierdzający spełnienie formalności celnych lub

b) adnotację na dowodzie własności pojazdu lub zespołu pojazdów, określającą datę i numer dokumentu, o którym mowa w lit. a, oraz nazwę organu, który dokonał odprawy celnej, w przypadku przedsiębiorców prowadzących działalność gospodarczą w zakresie obrotu pojazdami;

11) państwie członkowskim - rozumie się przez to państwo, o którym mowa w art. 2 pkt 63 ustawy;

12) systemie teleinformatycznym rejestracji - rozumie się przez to system teleinformatyczny obsługujący zadania organu rejestrującego związane z dopuszczeniem pojazdu do ruchu, za pomocą którego organ rejestrujący wprowadza dane do centralnej ewidencji pojazdów oraz składa zamówienia, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. b ustawy;

13) danych SIS - rozumie się przez to dane, o których mowa w art. 20 ust. 1-3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2018/1862 z dnia 28 listopada 2018 r. w sprawie utworzenia, funkcjonowania i użytkowania Systemu Informacyjnego Schengen (SIS) w dziedzinie współpracy policyjnej i współpracy wymiarów sprawiedliwości w sprawach karnych, zmiany i uchylenia decyzji Rady 2007/533/WSiSW oraz uchylenia rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1986/2006 i decyzji Komisji 2010/261/UE (Dz. Urz. UE L 312 z 07.12.2018, str. 56, z późn. zm.);

14) centralnym organie technicznym Krajowego Systemu Informatycznego (KSI) - rozumie się przez to Komendanta Głównego Policji;

15) karcie zapytania o pojazd - rozumie się przez to wypełnioną kartę zapytania o dane SIS, której wzór graficzny jest określony w załączniku nr 16 do rozporządzenia o wzorze karty zapytania o dane SIS, a wzór strukturalny elektronicznej karty zapytania o dane SIS w załączniku nr 18 do tego rozporządzenia;

16) karcie zapytania o dowód rejestracyjny - rozumie się przez to wypełnioną kartę zapytania o dane SIS, której wzór graficzny jest określony w załączniku nr 15 do rozporządzenia o wzorze karty zapytania o dane SIS, a wzór strukturalny elektronicznej karty zapytania o dane SIS w załączniku nr 17 do tego rozporządzenia;

17) władzy wojskowej - rozumie się przez to władzę, o której mowa w art. 73 ust. 2a ustawy.

### Rozdział 2. Rejestracja, czasowa rejestracja, wyrejestrowanie pojazdów

##### § 2.

1. Organ rejestrujący, z zastrzeżeniem § 17, prowadzi rejestrację i wyrejestrowanie pojazdów oraz wykonuje inne czynności związane z dopuszczeniem pojazdu do ruchu za pomocą systemu teleinformatycznego rejestracji i za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego centralną ewidencję pojazdów, według instrukcji w sprawie rejestracji, czasowej rejestracji i wyrejestrowania pojazdów stanowiącej załącznik nr 1 do rozporządzenia, zwanej dalej „instrukcją”.

2. W przypadku czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, o której mowa w art. 74 ust. 2 pkt 1 ustawy, organ rejestrujący postępuje według instrukcji w sprawie czynności związanych z czasową rejestracją pojazdu z urzędu, stanowiącej załącznik nr 2 do rozporządzenia.

3. W przypadku złożenia przez właściciela pojazdu wniosku o rejestrację, czasową rejestrację lub wyrejestrowanie pojazdu drogą elektroniczną, zgodnie z warunkami i wzorami określonymi w rozporządzeniu o rejestracji pojazdów, organ rejestrujący po pozytywnym zweryfikowaniu tego wniosku wykonuje czynności zgodnie z procedurami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

4. W przypadku złożenia wniosku o rejestrację na formularzu, o którym mowa w art. 73c ust. 3 ustawy, zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu o rejestracji pojazdów, organ rejestrujący po pozytywnym zweryfikowaniu tego wniosku odpowiednio wykonuje czynności zgodnie z procedurami określonymi w instrukcji.

5. Do wniosków składanych drogą elektroniczną i dokumentów dołączanych do tych wniosków przepisy rozporządzenia stosuje się odpowiednio.

##### § 3.

1. Organ rejestrujący, rejestrując pojazd oraz wydając wtórnik dowodu rejestracyjnego, może sprawdzić odpowiednio, czy:

1) zgłoszony do rejestracji pojazd nie został skradziony, przywłaszczony lub utracony w inny sposób, wysyłając kartę zapytania o pojazd;

2) została zgłoszona utrata dowodu rejestracyjnego, wysyłając kartę zapytania o dowód rejestracyjny.

2. Sprawdzenia, o którym mowa w ust. 1, organ rejestrujący dokonuje kierując zapytanie o dane SIS do centralnego organu technicznego KSI.

3. Organ rejestrujący może kierować zapytania określone w ust. 1 za pomocą systemu teleinformatycznego rejestracji.

##### § 4.

Organ rejestrujący, prowadząc postępowanie w sprawie rejestracji pojazdów, może korzystać z udostępnionych przez Dyrektora Transportowego Dozoru Technicznego w systemie teleinformatycznym rejestracji:

1) bazy punktów kontaktowych przedstawicieli producentów pojazdów na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o której mowa w art. 73d ust. 4 pkt 1 ustawy;

2) wzorów wymaganych podpisów, o których mowa w art. 73d ust. 4 pkt 2 ustawy.

##### § 5.

Ustala się wzór zawiadomienia o wszczęciu postępowania w sprawie wyrejestrowania pojazdu z urzędu na podstawie art. 79 ust. 3a ustawy, który określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 6.

Organ rejestrujący zamieszcza w bazie danych dane i informacje związane z dopuszczeniem pojazdu do ruchu na podstawie dokumentów wymaganych do rejestracji pojazdu.

##### § 7.

1. Dane określone w art. 80ba ust. 1 pkt 1 ustawy organ rejestrujący wprowadza do centralnej ewidencji pojazdów zgodnie z art. 80ba ust. 3 i art. 80bb ust. 2 ustawy, za pomocą systemu teleinformatycznego rejestracji i za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego centralną ewidencję pojazdów, oraz zgodnie z wymaganiami określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 80bb ust. 4 ustawy.

2. Wprowadzając dane do centralnej ewidencji pojazdów, organ rejestrujący używa danych pojazdu zgodnie z wartościami udostępnionego temu organowi katalogu marek i typów pojazdów homologowanych oraz dopuszczonych do ruchu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o którym mowa w art. 80bh ust. 1 ustawy, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego centralną ewidencję pojazdów.

##### § 8.

1. Organ rejestrujący zamawia spersonalizowany dowód rejestracyjny u wytwórcy blankietów, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 1 lit. b ustawy, za pomocą systemu teleinformatycznego rejestracji, przez teletransmisję danych pobranych z centralnej ewidencji pojazdów i niezbędnych do wystawienia dowodu rejestracyjnego zgodnie z § 16 ust. 5 instrukcji.

2. Organ rejestrujący pobiera dane z centralnej ewidencji pojazdów za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego centralną ewidencję pojazdów.

3. Teletransmisja danych, o której mowa w ust. 1, jest poprzedzona pobraniem i weryfikacją danych o pojeździe zamieszczonych w centralnej ewidencji pojazdów oraz wyjaśnieniem i usunięciem niezgodności tych danych, a także uzyskaniem komunikatu, o którym mowa w art. 80bb ust. 3 pkt 1 ustawy.

##### § 9.

1. Po każdym zakończonym dniu pracy organ rejestrujący sporządza raport dzienny, który podlega archiwizacji elektronicznej.

2. Raport dzienny, o którym mowa w ust. 1, sporządza się w postaci elektronicznej generowanej przez system teleinformatyczny, z możliwością wydruku. Raport zawiera wszystkie zamieszczone i zmienione w danym dniu zapisy w bazie danych, z oznaczeniem identyfikatora osoby dokonującej zamieszczenia lub zmiany danych i informacji.

##### § 10.

1. Ustala się wzór karty informacyjnej pojazdu stanowiący załącznik nr 5 do rozporządzenia.

2. Kartę informacyjną pojazdu sporządza organ rejestrujący w czasie rejestracji pojazdu. Karta informacyjna pojazdu zawiera dane i informacje zamieszczone w bazie danych.

##### § 11.

1. Ustala się klasyfikację pojazdów zawierającą określenia rodzajów, podrodzajów i przeznaczeń pojazdów, zwaną dalej „klasyfikacją”, stanowiącą załącznik nr 6 do rozporządzenia.

2. Klasyfikacja jest dokumentem źródłowym do ustalenia rodzaju, podrodzaju i przeznaczenia pojazdu w przypadku, gdy nie jest to możliwe na podstawie przedstawionych do rejestracji pojazdu dokumentów lub gdy zastosowano w nich inną klasyfikację lub inne nazewnictwo.

##### § 12.

1. Dokumenty przedstawione do rejestracji lub wyrejestrowania, których zgodnie z rozporządzeniem nie zwraca się właścicielowi pojazdu, oraz odpowiednio kserokopie dokumentów organ rejestrujący zatrzymuje i tworzy indywidualne teczki, zwane dalej „aktami pojazdu”, które przechowuje się według numerów rejestracyjnych pojazdów.

2. Dla dokumentów, o których mowa w ust. 1, organ rejestrujący może prowadzić archiwizację elektroniczną zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 5 ust. 2b ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach - w takim przypadku w aktach pojazdu gromadzi się tylko dokumenty, które nie są zwracane właścicielowi pojazdu.

3. Dla dokumentów dołączonych do wniosków o rejestrację, czasową rejestrację lub wyrejestrowanie pojazdu, składanych drogą elektroniczną, organ rejestrujący prowadzi archiwizację elektroniczną, o której mowa w ust. 2 - w takim przypadku w aktach pojazdu gromadzi się tylko dokumenty, które nie są zwracane właścicielowi pojazdu.

4. Dla dokumentów dołączonych do wniosku o rejestrację pojazdu złożonego na formularzu, o którym mowa w art. 73c ust. 3 ustawy, organ rejestrujący prowadzi archiwizację elektroniczną, o której mowa w ust. 2.

5. Kserokopie dokumentów, których obowiązek wykonania wynika z przepisów rozporządzenia, wykonuje i uwierzytelnia organ rejestrujący. Uwierzytelnienie kserokopii polega na dokonaniu na niej adnotacji o treści: „Stwierdzam zgodność z oryginałem”, którą należy potwierdzić datą, podpisem oraz pieczątką organu rejestrującego.

6. Organ rejestrujący unieważnia dokument, jeżeli jest to wymagane przepisami rozporządzenia, przez odcięcie prawego górnego rogu, o powierzchni co najmniej 1 cm^2^, wszystkich stron dokumentu.

7. Akta pojazdu przechowuje się przez okres 5 lat od dnia wyrejestrowania pojazdu lub zmiany właściwości miejscowej organu rejestrującego.

##### § 13.

1. Organ rejestrujący prowadzi wykaz dokumentów komunikacyjnych i oznaczeń pojazdów, którego wzór i sposób prowadzenia określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

2. W wykazie dokumentów komunikacyjnych i oznaczeń pojazdów zamieszcza się dane i informacje o posiadanych i wydawanych dowodach rejestracyjnych, pozwoleniach czasowych oraz znakach legalizacyjnych niezwłocznie po otrzymaniu tych dokumentów lub ich wydaniu.

3. Wykazy dokumentów komunikacyjnych i oznaczeń pojazdów, dowody otrzymania tych dokumentów, blankiety dokumentów, oznaczenia pojazdów oraz pieczątki służące do wystawiania tych dokumentów należy zabezpieczyć przed kradzieżą, utratą oraz dostępem osób nieuprawnionych.

4. Dokumenty i oznaczenia związane z rejestracją pojazdów oraz wykonywaniem przez organ rejestrujący czynności dopuszczających pojazdy do ruchu powinny być przechowywane w odpowiednio zabezpieczonych pomieszczeniach, wyposażonych w sprzęt przeciwpożarowy.

5. Informację o utracie blankietów dokumentów i oznaczeń pojazdu będących w zasobach organu rejestrującego organ rejestrujący przekazuje niezwłocznie Policji.

##### § 14.

1. Organ rejestrujący prowadzi wykaz tablic rejestracyjnych, którego wzór i sposób prowadzenia określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

2. Organ rejestrujący prowadzi odrębnie wykaz nowych tablic rejestracyjnych przyjętych i wydanych, zawierający dane i informacje o posiadanych i wydawanych przez organ tablicach rejestracyjnych, oraz wykaz tablic rejestracyjnych zwróconych, zawierający dane i informacje o tablicach rejestracyjnych przekazanych organowi w wyniku ich wymiany albo zwrotu oraz wyrejestrowania albo przerejestrowania pojazdu.

3. Dane i informacje, o których mowa w ust. 2, zamieszcza się w wykazie tablic rejestracyjnych niezwłocznie po przyjęciu, wydaniu tablic rejestracyjnych oraz po przekazaniu tablic rejestracyjnych w wyniku ich wymiany albo zwrotu oraz wyrejestrowania albo przerejestrowania pojazdu.

4. Dane i informacje o tablicach rejestracyjnych tymczasowych zwróconych organowi rejestrującemu zgodnie z art. 74 ust. 5 ustawy zamieszcza się w odpowiednim wykazie tablic rejestracyjnych, w zależności od tego, czy spełniają warunki techniczne umożliwiające ich ponowne wydanie.

5. Tablice rejestracyjne przekazane organowi rejestrującemu w wyniku ich wymiany albo zwrotu oraz wyrejestrowania albo przerejestrowania pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 7, wycofuje się z użytku.

6. Organ rejestrujący sporządza protokół przekazania przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 75a ust. 2 ustawy, tablic rejestracyjnych wycofanych z użytku. Protokół ten jest podstawą wykreślenia ich z wykazu tablic rejestracyjnych.

7. Zwrócone organowi rejestrującemu tablice rejestracyjne tymczasowe, które spełniają wymagania techniczne określone w załączniku nr 12 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów, mogą zostać ponownie wydane.

8. Rejestrując pojazd, o którym mowa w art. 73 ust. 4 ustawy, organ rejestrujący może wydać tablice (tablicę) rejestracyjne, wykorzystując numer rejestracyjny nadany dla innego pojazdu, wcześniej zarejestrowanego, a następnie wyrejestrowanego przez ten organ.

9. Przepisy § 13 ust. 3-5 stosuje się odpowiednio.

##### § 15.

Wykazy, o których mowa w § 13 i § 14, organ rejestrujący prowadzi w systemie teleinformatycznym rejestracji.

##### § 16.

Wytyczne do umieszczania w adnotacjach dowodu rejestracyjnego informacji o spełnieniu przez samochód osobowy, samochód ciężarowy, samochód specjalny, ciągnik samochodowy lub autobus określonego poziomu emisji spalin Euro określa załącznik nr 9 do rozporządzenia.

##### § 17.

1. W przypadku awarii systemu teleinformatycznego rejestracji uniemożliwiającej wykonywanie czynności związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu organ rejestrujący prowadzi te czynności, wypełniając czytelnie pozwolenie czasowe oraz kartę informacyjną pojazdu z zachowaniem przepisów rozporządzenia. Zgromadzone w czasie wykonywania tych czynności dokumenty należy dołączyć do akt pojazdu.

2. W przypadku awarii, o której mowa w ust. 1, organ rejestrujący zamawia spersonalizowane dowody rejestracyjne u wytwórcy dowodów rejestracyjnych, po usunięciu tej awarii.

3. W przypadku awarii systemu teleinformatycznego rejestracji informacje konieczne do prowadzenia wykazów, o których mowa w § 13 i § 14, organ rejestrujący gromadzi w postaci papierowej.

4. Dane o wydanym pozwoleniu czasowym, o którym mowa w ust. 1, organ rejestrujący wprowadza do centralnej ewidencji pojazdów niezwłocznie po usunięciu awarii systemu teleinformatycznego rejestracji.

### Rozdział 3. Przepisy epizodyczne

##### § 18.

W okresie od dnia 4 września 2022 r. do dnia poprzedzającego dzień wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wyjaśnianie niezgodności na zasadach określonych w art. 80bd ustawy, określony w komunikacie, o którym mowa w art. 10c ust. 2 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw , czynności organu rejestrującego, o których mowa w:

1) § 8 ust. 3 - poprzedzające teletransmisję danych, o której mowa w § 8 ust. 1 - polegają na pobraniu danych o pojeździe zamieszczonych w centralnej ewidencji pojazdów, weryfikacji danych o pojeździe zamieszczonych w centralnej ewidencji pojazdów i w bazie danych, sprawdzeniu przedstawionych dokumentów oraz uzyskaniu komunikatu, o którym mowa w art. 80bb ust. 3 pkt 1 ustawy;

2) załączniku nr 1 do rozporządzenia w:

a) § 1:

- ust. 1 pkt 7 - polegają na pobraniu danych zamieszczonych w centralnej ewidencji pojazdów, weryfikacji danych o pojeździe zamieszczonych w centralnej ewidencji pojazdów i w bazie danych, sprawdzeniu przedstawionych do rejestracji dokumentów i wprowadzeniu do centralnej ewidencji pojazdów danych o właścicielu pojazdu i o pojeździe,

- ust. 11 pkt 2 - polegają na wprowadzeniu do centralnej ewidencji pojazdów danych o właścicielu pojazdu i o pojeździe, jeżeli nie zostały w niej zamieszczone, albo weryfikacji i wprowadzeniu do centralnej ewidencji pojazdów danych o właścicielu pojazdu i o pojeździe, w stosunku do którego przeprowadzono badanie techniczne,

b) § 6 ust. 1 pkt 8 - poprzedzające teletransmisję danych pobranych z centralnej ewidencji pojazdów niezbędnych do wystawienia dowodu rejestracyjnego - polegają na weryfikacji tych danych, sprawdzeniu przedstawionych dokumentów oraz uzyskaniu potwierdzenia zgodnie z załącznikiem nr 10 do rozporządzenia,

c) § 9 pkt 6 - poprzedzające teletransmisję danych pobranych z centralnej ewidencji pojazdów niezbędnych do wystawienia dowodu rejestracyjnego - polegają na weryfikacji tych danych, sprawdzeniu przedstawionych dokumentów oraz uzyskaniu potwierdzenia zgodnie z załącznikiem nr 10 do rozporządzenia.

##### § 19.

W okresie od dnia 4 września 2022 r. do dnia poprzedzającego dzień wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wyjaśnianie niezgodności na zasadach określonych w art. 80bd ustawy, określony w komunikacie, o którym mowa w art. 10c ust. 2 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw, w przypadku czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, o której mowa w art. 74 ust. 2 pkt 1 ustawy, organ rejestrujący postępuje według instrukcji w sprawie czynności związanych z czasową rejestracją pojazdu z urzędu, stanowiącej załącznik nr 10 do rozporządzenia.

### Rozdział 4. Przepisy przejściowe i końcowe

##### § 20.

Wpisy w dowodach rejestracyjnych dokonane na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują swoją ważność.

##### § 21.

Kartę pojazdu albo jej wtórnik zwrócone staroście zgodnie z art. 12 ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 14 sierpnia 2020 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw organ rejestrujący dołącza do akt pojazdu.

##### § 22.

Do czynności w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu prowadzonych przez organy rejestrujące, rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przedmiotowego rozporządzenia, stosuje się przepisy dotychczasowe, z wyłączeniem przepisów dotyczących przedkładania i wydawania karty pojazdu albo jej wtórnika oraz wydawania nalepki kontrolnej albo jej wtórnika.

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 września 2022 r., z wyjątkiem § 16 ust. 5 pkt 30 lit. zh i zi załącznika nr 1 do rozporządzenia, które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.

## Załącznik nr 1 - Instrukcja w sprawie rejestracji, czasowej rejestracji i wyrejestrowania pojazdów

##### § 1.

1. Rejestrując pojazd, z zastrzeżeniem ust. 2-19 oraz § 3, organ rejestrujący:

1) przyjmuje wniosek o rejestrację pojazdu z dołączonymi dokumentami, o których mowa w art. 72 ustawy, uwzględniając warunki określone w rozporządzeniu o rejestracji pojazdów i sprawdzając zgodność zawartych w nich danych dotyczących:

a) właściciela pojazdu,

b) pojazdu - cech identyfikacyjnych i danych technicznych;

2) przyjmuje tablice rejestracyjne, jeżeli pojazd był zarejestrowany, albo oświadczenie, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 4 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, albo odpowiednio oświadczenie, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 5 rozporządzenia o rejestracji pojazdów;

3) pobiera określone przepisami opłaty;

4) dokonuje niezwłocznie czasowej rejestracji pojazdu z urzędu zgodnie z § 2 ust. 1, uwzględniając możliwość dokonania warunkowo czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, zgodnie z art. 74 ust. 2a i 2b ustawy;

5) przekazuje dane o wydanym pozwoleniu czasowym do centralnej ewidencji pojazdów;

6) wykonuje czynności związane z czasową rejestracją pojazdu z urzędu, o których mowa w § 2 ust. 2 rozporządzenia;

7) pobiera, weryfikuje, wyjaśnia niezgodności danych i wprowadza do centralnej ewidencji pojazdów dane o właścicielu pojazdu i o pojeździe;

8) zamawia spersonalizowany dowód rejestracyjny;

9) wystawia w dwóch egzemplarzach decyzję o rejestracji pojazdu;

10) przyjmuje dokumenty, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6 i 6a ustawy, w przypadku złożenia przez właściciela pojazdu oświadczenia, o którym mowa w art. 74 ust. 2b ustawy, i dokonania przez organ warunkowo czasowej rejestracji pojazdu z urzędu;

11) wzywa pisemnie właściciela pojazdu niezwłocznie po upływie terminu, o którym mowa w art. 74 ust. 3 ustawy, do zwrotu:

a) tablic rejestracyjnych w przypadku czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, a w przypadku dokonania warunkowo czasowej rejestracji pojazdu z urzędu również do uzupełnienia dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6 i 6a ustawy,

b) tymczasowych tablic rejestracyjnych w przypadkach czasowej rejestracji pojazdu, o której mowa w art. 74 ust. 2 pkt 2 lit. b i c ustawy;

12) wydaje:

a) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 6 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - dowód rejestracyjny oraz jeden egzemplarz decyzji o rejestracji pojazdu albo

b) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 7 do rozporządzenia o rejestracji pojazdu - dowód rejestracyjny oraz jeden egzemplarz decyzji o rejestracji pojazdu, a kopię wydanej decyzji przesyła, w przypadku rejestracji pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy, do władzy wojskowej;

13) przekazuje dane do centralnej ewidencji pojazdów o wydanym dowodzie rejestracyjnym.

2. Organ rejestrujący przyjmuje wnioski o rejestrację, czasową rejestrację lub wyrejestrowanie pojazdu przekazywane drogą elektroniczną na warunkach określonych w rozporządzeniu o rejestracji pojazdów.

3. W przypadku gdy wniosek o rejestrację pojazdu wpłynął na formularzu, o którym mowa w art. 73c ust. 3 ustawy, wraz z wymaganymi dokumentami, o których mowa w art. 73c ust. 6 ustawy, rejestrując pojazd, organ rejestrujący:

1) sprawdza zgodność zawartych we wniosku danych dotyczących:

a) właściciela,

b) pojazdu - cech identyfikacyjnych i danych technicznych;

2) dokonuje niezwłocznie czasowej rejestracji pojazdu z urzędu zgodnie z § 2 ust. 1;

3) przekazuje dane o wydanym pozwoleniu czasowym do centralnej ewidencji pojazdów;

4) wykonuje czynności związane z czasową rejestracją pojazdu, o których mowa w § 2 ust. 2 rozporządzenia;

5) wprowadza do centralnej ewidencji pojazdów dane o właścicielu pojazdu i o pojeździe;

6) zamawia spersonalizowany dowód rejestracyjny;

7) wystawia w dwóch egzemplarzach decyzję o rejestracji pojazdu;

8) wydaje za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 6 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - dowód rejestracyjny oraz jeden egzemplarz decyzji o rejestracji pojazdu albo jeden egzemplarz decyzji o rejestracji pojazdu oraz dowód rejestracyjny wysyła za pośrednictwem operatora pocztowego zgodnie z art. 73c ust. 10 ustawy;

9) przekazuje dane do centralnej ewidencji pojazdów o wydanym dowodzie rejestracyjnym.

4. W przypadku wniosku, o którym mowa w ust. 3, organ rejestrujący:

1) zamieszcza w pozwoleniu czasowym i dowodzie rejestracyjnym adnotację „Rejestracja - art. 73c ustawy”;

2) nie wykonuje czynności, o których mowa w ust. 11 pkt 3-5.

5. Organ rejestrujący może kierować do centralnego organu technicznego Krajowego Systemu Informatycznego (KSI) zapytanie o dane SIS, o których mowa w § 3 rozporządzenia.

6. W przypadku gdy organ rejestrujący:

1) sprawdzając dane o pojeździe w centralnej ewidencji pojazdów uzyskał informację od administratora tej ewidencji, że pojazd został skradziony, odmawia rejestracji albo czasowej rejestracji pojazdu;

2) skierował zapytanie o dane SIS do centralnego organu technicznego Krajowego Systemu Informatycznego (KSI) i uzyskał informację od tego organu, że zgłoszony do rejestracji pojazd został skradziony, przywłaszczony lub utracony w inny sposób, odmawia rejestracji pojazdu.

7. Uzyskaną z centralnego organu technicznego Krajowego Systemu Informatycznego (KSI) informację, o której mowa w ust. 6, organ rejestrujący dołącza do akt pojazdu; jeżeli organ rejestrujący otrzymał tę informację za pomocą systemu teleinformatycznego rejestracji, dołącza jej wydruk do akt pojazdu.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 11, organ rejestrujący informuje właściciela pojazdu, że:

1) niespełnienie, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, wymagań, o których mowa w ust. 1 pkt 11 lit. a, powoduje zawiadomienie przez organ rejestrujący niezwłocznie właściwego organu podatkowego lub celnego;

2) nie wymaga się zwrotu tablic rejestracyjnych w przypadku czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, jeżeli właściciel pojazdu uzupełni wskazane dokumenty oraz odbierze wystawiony dowód rejestracyjny i decyzję o rejestracji pojazdu.

9. W przypadku gdy wraz z wnioskiem o rejestrację pojazdu został złożony wniosek o zachowanie dotychczasowego numeru rejestracyjnego i zostały spełnione warunki, o których mowa w art. 73 ust. 1a ustawy, organ rejestrujący:

1) sprawdza zgodność zawartych we wniosku o rejestrację pojazdu danych dotyczących:

a) właściciela,

b) pojazdu - cech identyfikacyjnych i danych technicznych;

2) pobiera określone przepisami opłaty;

3) legalizuje dotychczasowe tablice (tablicę) rejestracyjne zgodnie z przepisami rozporządzenia o legalizacji tablic rejestracyjnych;

4) wykonuje czynności, o których mowa w § 2 ust. 3 albo 4;

5) zamawia spersonalizowany dowód rejestracyjny;

6) wystawia w dwóch egzemplarzach decyzję o rejestracji pojazdu;

7) wydaje:

a) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 6 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - dowód rejestracyjny oraz jeden egzemplarz decyzji o rejestracji pojazdu albo

b) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 7 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - dowód rejestracyjny oraz jeden egzemplarz decyzji o rejestracji pojazdu, a kopię wydanej decyzji przesyła, w przypadku rejestracji pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy, do władzy wojskowej;

8) przekazuje dane do centralnej ewidencji pojazdów o wydanym dowodzie rejestracyjnym.

10. W przypadku wymiany w pojeździe zarejestrowanym, na wniosek właściciela pojazdu, dotychczasowych tablic (tablicy) rejestracyjnych na zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne określone rozporządzeniem o rejestracji pojazdów, organ rejestrujący dokonuje tej wymiany, zachowując dotychczasowy numer rejestracyjny, po zwróceniu przez właściciela dotychczasowych tablic (tablicy) rejestracyjnych.

11. W przypadku pierwszej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nowego pojazdu organ rejestrujący dokonuje następujących czynności:

1) wpisuje dane techniczne pojazdu na podstawie dokumentu, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy;

2) wprowadza do centralnej ewidencji pojazdów dane o właścicielu pojazdu i o pojeździe, jeżeli nie zostały w niej zamieszczone, albo weryfikuje, wyjaśnia niezgodności danych i wprowadza do centralnej ewidencji pojazdów dane o właścicielu pojazdu i o pojeździe, w stosunku do którego przeprowadzono badanie techniczne lub w stosunku do którego zawarto umowę ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadaczy pojazdów mechanicznych;

3) zamieszcza na tym dokumencie adnotację o treści: „Pojazd zarejestrowany, nr rej...., data... / Vehicle registered with registration number …, date …”, wpisując numer rejestracyjny i datę rejestracji w każdej części tej adnotacji;

4) przystawia na dokumencie pieczątkę organu rejestrującego;

5) wykonuje kserokopię tego dokumentu, a dokument zwraca właścicielowi pojazdu.

12. W przypadku pierwszej rejestracji pojazdu, którego markę zgodnie z ustawą określa się jako „SAM”, organ rejestrujący przyjmuje dokumenty określone w § 2 ust. 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów.

13. W przypadku pierwszej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z zagranicy organ rejestrujący, z zastrzeżeniem ust. 15:

1) unieważnia zagraniczny dowód rejestracyjny lub dokument stwierdzający rejestrację pojazdu, jeżeli pojazd był zarejestrowany za granicą, albo

2) przyjmuje do depozytu zagraniczny dowód rejestracyjny lub inny dokument stwierdzający rejestrację pojazdu oraz zagraniczne tablice rejestracyjne, jeżeli pojazd, o którym mowa w art. 73 ust. 4 ustawy, był zarejestrowany w państwie członkowskim, które nie wymaga zwrotu dowodu rejestracyjnego;

3) przyjmuje do depozytu zagraniczny dowód rejestracyjny lub inny dokument stwierdzający rejestrację pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy;

4) zamieszcza na dowodzie odprawy celnej przywozowej pojazdu sprowadzonego z terytorium państwa niebędącego państwem członkowskim Unii Europejskiej adnotację o treści: „Pojazd zarejestrowany, nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny i datę rejestracji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, a dokument zwraca właścicielowi pojazdu, albo

5) sprawdza zamieszczenie na dowodzie własności pojazdu sprowadzonego z terytorium państwa niebędącego państwem członkowskim Unii Europejskiej odpowiedniej adnotacji potwierdzającej spełnienie formalności celnych w przypadku, o którym mowa w § 1 pkt 10 lit. b rozporządzenia;

6) zamieszcza na jednym z dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6a lub ust. 1b ustawy, adnotację o treści: „Pojazd zarejestrowany, nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny i datę rejestracji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, a dokument zwraca właścicielowi pojazdu;

7) stosuje się odpowiednio przepisy art. 73b ust. 7 i 8 ustawy oraz § 3 ust. 7 i 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów.

14. W przypadku powtórnej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z zagranicy organ rejestrujący, z zastrzeżeniem ust. 15:

1) unieważnia zagraniczny dowód rejestracyjny lub inny dokument stwierdzający rejestrację pojazdu, jeżeli pojazd był zarejestrowany za granicą, albo

2) przyjmuje do depozytu zagraniczny dowód rejestracyjny lub dokument stwierdzający rejestrację pojazdu oraz zagraniczne tablice rejestracyjne, jeżeli pojazd, o którym mowa w art. 73 ust. 4 ustawy, był zarejestrowany w państwie członkowskim, które nie wymaga zwrotu dowodu rejestracyjnego;

3) przyjmuje do depozytu zagraniczny dowód rejestracyjny lub inny dokument stwierdzający rejestrację pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy;

4) przepisy art. 73b ust. 7 i 8 ustawy oraz § 3 ust. 7 i 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów stosuje się odpowiednio.

15. W przypadku pierwszej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu powierzonego przez zagraniczną osobę prawną lub fizyczną podmiotowi polskiemu organ rejestrujący:

1) unieważnia zagraniczny dowód rejestracyjny lub inny dokument stwierdzający rejestrację pojazdu, jeżeli pojazd był zarejestrowany za granicą;

2) zamieszcza na dokumencie, na którego podstawie nastąpiło powierzenie pojazdu, adnotację o treści: „Pojazd zarejestrowany, nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny pojazdu i datę rejestracji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, po czym zwraca go podmiotowi, który zgłosił pojazd do rejestracji;

3) zamieszcza na jednym z dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6a lub ust. 1b ustawy, adnotację o treści: „Pojazd zarejestrowany, nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny i datę rejestracji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, a dokument zwraca podmiotowi, który zgłosił pojazd do rejestracji;

4) przepisy art. 73b ust. 7 i 8 ustawy oraz § 3 ust. 7 i 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów stosuje się odpowiednio.

16. W przypadku powtórnej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z zagranicy, powierzonego przez zagraniczną osobę prawną lub fizyczną podmiotowi polskiemu, organ rejestrujący:

1) unieważnia zagraniczny dowód rejestracyjny lub inny dokument stwierdzający rejestrację pojazdu, jeżeli pojazd był zarejestrowany za granicą;

2) zamieszcza na dokumencie, na którego podstawie nastąpiło powierzenie pojazdu, adnotację o treści: „Pojazd zarejestrowany, nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny pojazdu i datę rejestracji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, po czym zwraca go podmiotowi, który zgłosił pojazd do rejestracji;

3) przepisy art. 73b ust. 7 i 8 ustawy oraz § 3 ust. 7 i 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów stosuje się odpowiednio.

17. W przypadku uzyskania przez organ rejestrujący z systemu teleinformatycznego organu celnego lub organu właściwego w sprawach akcyzy, w sposób określony w § 3 ust. 3 i 4 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6 i 6a ustawy, organ rejestrujący zachowuje te dokumenty w systemie teleinformatycznym rejestracji.

18. W przypadku gdy pojazd przed pierwszą rejestracją zmienia właściciela, organ rejestrujący przepisy § 4 ust. 2-6 rozporządzenia o rejestracji pojazdów stosuje odpowiednio i rejestrując taki pojazd, do bazy danych, karty informacyjnej pojazdu oraz dokumentów pojazdu wpisuje jako pierwszego właściciela pojazdu dane właściciela dokonującego pierwszej rejestracji. Przepis § 2 ust. 1 pkt 1 stosuje się odpowiednio do wszystkich pośrednich dowodów własności.

19. Przepis ust. 18 stosuje się odpowiednio w przypadku, gdy pojazd przed ponownym zarejestrowaniem zmienia właściciela.

##### § 2.

1. Rejestrując czasowo pojazd, z zastrzeżeniem ust. 2-7, organ rejestrujący:

1) zamieszcza na dowodzie własności adnotację o treści: „Pojazd zarejestrowany, nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny pojazdu i datę rejestracji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, dowód własności zwraca właścicielowi pojazdu; w przypadku faktury VAT potwierdzającej nabycie pojazdu, wystawionej w postaci elektronicznej, organ rejestrujący dokonuje urzędowego poświadczenia odbioru tego dokumentu oraz sporządza jego kopię w postaci uwierzytelnionego wydruku, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2021 r. poz. 2070 oraz z 2022 r. poz. 1087);

2) w przypadku złożenia przez właściciela pojazdu oświadczenia, o którym mowa w art. 74 ust. 2b ustawy, zamieszcza na tym oświadczeniu adnotację o treści: „Dokonano warunkowo czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, nr rej...., data.... „;

3) nadaje pojazdowi numer rejestracyjny i na podstawie przedstawionych dokumentów zamieszcza w bazie danych dane i informacje zgodnie z § 6 rozporządzenia;

4) sporządza kartę informacyjną pojazdu, którą okazuje właścicielowi pojazdu do sprawdzenia zgodności zamieszczonych danych i informacji oraz podpisu;

5) wystawia niezwłocznie, zgodnie z zasadami określonymi w § 16, pozwolenie czasowe;

6) legalizuje odpowiednio tablice rejestracyjne zgodnie z przepisami rozporządzenia o legalizacji tablic rejestracyjnych;

7) wystawia w dwóch egzemplarzach decyzję o czasowej rejestracji pojazdu;

8) wydaje:

a) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o czasowej rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 6 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - pozwolenie czasowe, zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne oraz jeden egzemplarz decyzji o czasowej rejestracji pojazdu albo

b) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o czasowej rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 7 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - pozwolenie czasowe, zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne oraz jeden egzemplarz decyzji o czasowej rejestracji pojazdu, a kopię wydanej decyzji przesyła, w przypadku rejestracji czasowej pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy, do władzy wojskowej;

9) przekazuje dane o wydanym pozwoleniu czasowym do centralnej ewidencji pojazdów;

10) jeżeli w centralnej ewidencji pojazdów nie ma zamieszczonych danych i informacji o pojeździe podlegającym czasowej rejestracji - wprowadza dane pojazdu do centralnej ewidencji pojazdów.

2. W przypadku gdy wniosek o rejestrację pojazdu wpłynął na formularzu, o którym mowa w art. 73c ust. 3 ustawy, wraz z wymaganymi dokumentami, o których mowa w art. 73c ust. 6 ustawy, dokonując czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, organ rejestrujący:

1) nadaje pojazdowi numer rejestracyjny i na podstawie przedstawionych dokumentów zamieszcza w bazie danych dane i informacje zgodnie z § 6 rozporządzenia;

2) sporządza kartę informacyjną pojazdu, w której zamieszcza informację o sposobie doręczania decyzji o czasowej rejestracji, pozwolenia czasowego i zalegalizowanych tablic rejestracyjnych zgodnie z art. 73c ust. 9 ustawy;

3) wystawia niezwłocznie zgodnie z zasadami określonymi w § 16 pozwolenie czasowe;

4) legalizuje odpowiednio tablice rejestracyjne zgodnie z przepisami rozporządzenia o legalizacji tablic rejestracyjnych;

5) wystawia w dwóch egzemplarzach decyzję o czasowej rejestracji pojazdu;

6) wydaje za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o czasowej rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 6 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - pozwolenie czasowe, zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne oraz jeden egzemplarz decyzji o czasowej rejestracji pojazdu albo:

a) przekazuje zgodnie z art. 73c ust. 9 pkt 1 ustawy, za pisemnym potwierdzeniem w części „B” decyzji o czasowej rejestracji pojazdu - pozwolenie czasowe, zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne oraz jeden egzemplarz decyzji o czasowej rejestracji pojazdu salonowi sprzedaży pojazdów samochodowych, przyczep lub motorowerów lub jego uprawnionemu przedstawicielowi, który złożył wniosek zgodnie z art. 73c ust. 3 ustawy, albo

b) przesyła za pośrednictwem operatora pocztowego zgodnie z art. 73c ust. 9 pkt 2 albo 4 ustawy pozwolenie czasowe, zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne oraz jeden egzemplarz decyzji o czasowej rejestracji pojazdu;

7) przekazuje dane o wydanym pozwoleniu czasowym do centralnej ewidencji pojazdów;

8) jeżeli w centralnej ewidencji pojazdów nie ma zamieszczonych danych i informacji o pojeździe podlegającym czasowej rejestracji - wprowadza dane pojazdu do centralnej ewidencji pojazdów.

3. W przypadku gdy zostały spełnione warunki, o których mowa w art. 74 ust. 2d ustawy, organ rejestrujący:

1) zamieszcza na dowodzie własności adnotację o treści: „W dniu... złożono wniosek o rejestrację pojazdu z zachowaniem dotychczasowego numeru rejestracyjnego w... „, wpisując datę i nazwę urzędu obsługującego organ dokonujący adnotacji, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, dowód własności zwraca właścicielowi pojazdu; w przypadku faktury VAT potwierdzającej nabycie pojazdu, wystawionej w postaci elektronicznej, organ rejestrujący dokonuje urzędowego poświadczenia odbioru tego dokumentu oraz sporządza jego kopię w postaci uwierzytelnionego wydruku, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne;

2) sporządza kartę informacyjną pojazdu, którą okazuje właścicielowi pojazdu do sprawdzenia zgodności zamieszczonych danych i informacji oraz podpisu;

3) zamieszcza w dotychczasowym dowodzie rejestracyjnym adnotację, o której mowa w art. 74 ust. 2d pkt 3 ustawy, i na podstawie przedstawionych dokumentów zamieszcza w bazie danych dane i informacje zgodnie z § 6 rozporządzenia, następnie zwraca dotychczasowy dowód rejestracyjny właścicielowi pojazdu do czasu wydania nowego dowodu rejestracyjnego;

4) przekazuje dane do centralnej ewidencji pojazdów zgodnie z § 7 rozporządzenia.

4. W przypadku gdy nie zostały spełnione warunki, o których mowa w art. 74 ust. 2d ustawy, organ rejestrujący, dokonując czasowej rejestracji pojazdu z urzędu:

1) wykonuje czynności, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 4;

2) przyjmuje dotychczasowy dowód rejestracyjny do akt pojazdu;

3) wystawia niezwłocznie, zgodnie z zasadami określonymi w § 16, pozwolenie czasowe;

4) wystawia w dwóch egzemplarzach decyzję o czasowej rejestracji pojazdu;

5) wydaje:

a) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o czasowej rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 6 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - pozwolenie czasowe oraz jeden egzemplarz decyzji o czasowej rejestracji pojazdu albo

b) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o czasowej rejestracji pojazdu określonej w załączniku nr 7 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - pozwolenie czasowe oraz jeden egzemplarz decyzji o czasowej rejestracji pojazdu, a kopię wydanej decyzji przesyła, w przypadku rejestracji czasowej pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy, do władzy wojskowej;

6) przekazuje dane o wydanym pozwoleniu czasowym do centralnej ewidencji pojazdów.

5. W przypadku czasowej rejestracji pojazdu w celu umożliwienia wywozu pojazdu za granicę i złożenia przez właściciela pojazdu oświadczenia, o którym mowa w art. 74 ust. 6 ustawy, organ rejestrujący wykonuje czynności związane z wyrejestrowaniem pojazdu, o których mowa w § 8 pkt 12, albo przekazuje informację o złożonym oświadczeniu organowi właściwemu ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w celu jego wyrejestrowania, za pomocą systemu teleinformatycznego rejestracji i za pośrednictwem systemu teleinformatycznego obsługującego centralną ewidencję pojazdów.

6. W przypadku czasowej rejestracji pojazdu w celu umożliwienia przejazdu pojazdem z miejsca zakupu lub odbioru pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej organ rejestrujący dokonuje rejestracji takiego pojazdu na podstawie wniosku o rejestrację z dołączonym dowodem własności pojazdu. Jeżeli pojazd zakupiony lub odebrany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej został sprowadzony z zagranicy, przepisy § 1 ust. 13 pkt 4-6 stosuje się odpowiednio.

7. W przypadku czasowej rejestracji pojazdu w celu umożliwienia przeprowadzenia jego badania technicznego lub naprawy, organ rejestrujący przyjmuje do depozytu dotychczasowy dowód rejestracyjny i tablice rejestracyjne, jeżeli pojazd jest zarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Przepis ust. 6 stosuje się odpowiednio.

8. Przepisy § 1 ust. 1 stosuje się odpowiednio.

##### § 3.

1. W przypadku gdy właściciel pojazdu we wniosku o rejestrację pojazdu zwraca się o wydanie dla pojazdu tablic indywidualnych, organ rejestrujący:

1) sprawdza, czy określony przez właściciela pojazdu wyróżnik indywidualny pojazdu odpowiada warunkom określonym w rozporządzeniu o rejestracji pojazdów;

2) przesyła, nie później niż w terminie 5 dni roboczych od dnia złożenia kompletu dokumentów wymaganych do rejestracji, pisemny wniosek do organu, który prowadzi ewidencję tablic indywidualnych, o wpisanie wyróżnika indywidualnego pojazdu do prowadzonej ewidencji;

3) zamawia tablice indywidualne po uzyskaniu informacji, że wyróżnik indywidualny pojazdu, o którym mowa w pkt 1 i 2, został wpisany do ewidencji tablic indywidualnych.

2. Organ, który prowadzi ewidencję tablic indywidualnych, po otrzymaniu wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie później niż w terminie 5 dni roboczych, udziela zwrotnej informacji, że wyróżnik indywidualny pojazdu został wpisany do ewidencji tablic indywidualnych, albo informuje, że wyróżnik został nadany dla innego pojazdu w województwie.

##### § 4.

1. W przypadku zawiadomienia o nabyciu pojazdu zarejestrowanego organ rejestrujący dokonuje rejestracji pojazdu na wniosek właściciela pojazdu. Przepisy § 1 ust. 1 stosuje się odpowiednio.

2. W przypadku zawiadomienia o nabyciu pojazdu zarejestrowanego, gdy właściciel nie wnioskuje o jego rejestrację, organ rejestrujący:

1) zamieszcza na dokumencie, na podstawie którego nastąpiło nabycie pojazdu, adnotację o treści: „Zawiadomiono w dniu... o nabyciu pojazdu nr rej.... „, wpisując datę zawiadomienia i numer rejestracyjny pojazdu, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię dokumentu, po czym zwraca go właścicielowi pojazdu, jeżeli zawiadomienie o nabyciu dokonane zostało przez właściciela osobiście w organie rejestrującym;

2) przyjmuje kopię dokumentu, na podstawie którego nastąpiło nabycie pojazdu, i zamieszcza na tej kopii adnotację o treści: „Zawiadomiono w dniu... o nabyciu pojazdu nr rej.... „, wpisując datę zawiadomienia i numer rejestracyjny pojazdu, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, jeżeli zawiadomienie o nabyciu zostało przesłane za pośrednictwem operatora pocztowego;

3) zamieszcza dane i informacje zawarte w dokumencie, o którym mowa w ust. 1 i 2, w bazie danych i odpowiednio przekazuje je do centralnej ewidencji pojazdów.

3. W przypadku zawiadomienia przez dotychczasowego właściciela o zbyciu pojazdu zarejestrowanego organ rejestrujący:

1) zamieszcza na dokumencie, na podstawie którego nastąpiło zbycie pojazdu, adnotację o treści: „Zawiadomiono w dniu... o zbyciu pojazdu nr rej.... „, wpisując datę zawiadomienia i numer rejestracyjny pojazdu, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię dokumentu, po czym zwraca go właścicielowi pojazdu, jeżeli zawiadomienie o zbyciu dokonane zostało przez właściciela osobiście w organie rejestrującym;

2) przyjmuje kopię dokumentu, na podstawie którego nastąpiło zbycie pojazdu, i zamieszcza na tej kopii adnotację o treści: „Zawiadomiono w dniu... o zbyciu pojazdu nr rej.... „, wpisując datę zawiadomienia i numer rejestracyjny pojazdu, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, jeżeli zawiadomienie o zbyciu zostało przesłane za pośrednictwem operatora pocztowego;

3) zamieszcza dane i informacje zawarte w dokumencie, o którym mowa w ust. 1 i 2, w bazie danych i odpowiednio przekazuje je do centralnej ewidencji pojazdów.

4. W przypadku gdy właściciel pojazdu zawiadomił na podstawie art. 78 ust. 2 pkt 1 ustawy organ rejestrujący o zbyciu pojazdu czasowo wycofanego z ruchu, to organ ten przenosi dowód rejestracyjny pojazdu z depozytu, o którym mowa w § 4 pkt 2 rozporządzenia o czasowym wycofaniu pojazdów, do akt pojazdu, a tablice rejestracyjne wycofuje z użytku, z zastrzeżeniem ust. 5.

5. Jeżeli zbycie pojazdu czasowo wycofanego z ruchu nie powoduje zmiany właściwości miejscowej organu rejestrującego, to organ ten, rejestrując pojazd czasowo wycofany z ruchu, może wydać do użytku zatrzymane w depozycie tablice rejestracyjne.

##### § 5.

1. W przypadku gdy organ rejestrujący otrzyma od organu właściwego w sprawach rejestracji pojazdu za granicą informację, w postaci papierowej lub elektronicznej, o zarejestrowaniu za granicą pojazdu pochodzącego z terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, organ rejestrujący sprawdza, czy dany pojazd był ostatnio zarejestrowany przez ten organ rejestrujący, i dołącza tę informację do akt pojazdu oraz zamieszcza ją w bazie danych.

2. W przypadku otrzymania informacji, o której mowa w ust. 1, i stwierdzenia, że pojazd o danych zawartych w informacji nie był zarejestrowany przez organ rejestrujący, do którego wpłynęła informacja, organ ten sprawdza w centralnej ewidencji pojazdów, jaki organ rejestrujący jest właściwy w tej sprawie, i przekazuje tę informację do tego organu.

3. W przypadku braku w centralnej ewidencji pojazdów informacji o właściwym organie rejestrującym, organ rejestrujący o braku takiej informacji w centralnej ewidencji pojazdów powiadamia zagraniczny organ, z którego otrzymał informację, oraz Policję.

##### § 6.

1. W przypadku zgłoszenia przez właściciela pojazdu zmian, o których mowa w art. 78 ust. 2 pkt 2 ustawy, organ rejestrujący, z zastrzeżeniem ust. 2-4, stosownie do zgłoszonych zmian:

1) przyjmuje dokument (dokumenty), o którym mowa w § 16 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, określający nowe dane lub informacje;

2) stosuje odpowiednio art. 81 ustawy;

3) zamieszcza w bazie danych zmienione dane i informacje, z jednoczesnym zachowaniem poprzednich danych i informacji jako archiwalnych;

4) pobiera określone przepisami opłaty;

5) legalizuje odpowiednio tablice rejestracyjne zgodnie z przepisami rozporządzenia o legalizacji tablic rejestracyjnych;

6) dokonuje w dowodzie rejestracyjnym adnotacji o treści: „Zgłoszono zmianę danych” i zwraca właścicielowi dowód rejestracyjny do czasu wydania nowego dowodu rejestracyjnego;

7) wprowadza dane o pojeździe do centralnej ewidencji pojazdów;

8) przed teletransmisją danych pobranych z centralnej ewidencji pojazdów niezbędnych do wystawienia dowodu rejestracyjnego wyjaśnia i usuwa niezgodności tych danych;

9) zamawia spersonalizowany dowód rejestracyjny; przepis art. 74a ust. 9 ustawy stosuje się odpowiednio;

10) unieważnia dotychczasowy dowód rejestracyjny;

11) wydaje, za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w karcie informacyjnej pojazdu, nowy dowód rejestracyjny albo przesyła nowy dowód rejestracyjny zgodnie z art. 74a ust. 7 ustawy, zamieszczając w karcie informacyjnej pojazdu informację o wysłaniu nowego dowodu rejestracyjnego.

2. W przypadku zmiany adresu miejsca zamieszkania właściciela pojazdu powodującej zmianę właściwości miejscowej organu rejestrującego przepisy § 1 ust. 1 stosuje się odpowiednio.

3. W przypadku zawiadomienia o wymianie podwozia lub ramy w pojeździe zarejestrowanym organ rejestrujący przyjmujący to zawiadomienie:

1) zamieszcza na dowodzie własności podwozia lub ramy adnotację o treści: „Podwozie/ramę zamontowano do pojazdu o nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny i datę zawiadomienia organu o wymianie podwozia lub ramy, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, a dowód własności podwozia lub ramy zwraca właścicielowi pojazdu; w przypadku faktury VAT potwierdzającej nabycie pojazdu, wystawionej w postaci elektronicznej, organ rejestrujący dokonuje urzędowego poświadczenia odbioru tego dokumentu oraz sporządza jego kopię w postaci uwierzytelnionego wydruku, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne;

2) zamieszcza w dowodzie rejestracyjnym pojazdu lub na innym dokumencie potwierdzającym rejestrację pojazdu, z którego pochodzi podwozie lub rama, adnotację o treści: „Pojazd bez podwozia/ramy” oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego albo

3) przyjmuje zaświadczenie, o którym mowa w § 16 ust. 1 pkt 3 lit. c rozporządzenia o rejestracji pojazdów, i zamieszcza na tym zaświadczeniu adnotację o treści: „Podwozie/ramę zamontowano do pojazdu o nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny i datę zawiadomienia organu o wymianie podwozia lub ramy, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego;

4) wykonuje kserokopię dokumentu, o którym mowa w pkt 2, po czym dokument ten zwraca właścicielowi pojazdu;

5) zamieszcza w dowodzie odprawy celnej przywozowej podwozia, ramy lub pojazdu, z którego pochodzi podwozie lub rama, jeżeli pojazd, podwozie lub rama zostały sprowadzone z terytorium państwa niebędącego państwem członkowskim Unii Europejskiej, adnotację o treści: „Podwozie/ramę zamontowano do pojazdu o nr rej...., data... „, wpisując numer rejestracyjny i datę zawiadomienia organu o wymianie podwozia lub ramy, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, po czym dokument zwraca właścicielowi pojazdu albo

6) sprawdza zamieszczenie na dowodzie własności podwozia lub ramy, lub pojazdu, z którego pochodzi podwozie lub rama, odpowiedniej adnotacji potwierdzającej spełnienie formalności celnych w przypadku, o którym mowa w § 1 pkt 10 lit. b rozporządzenia;

7) w przypadku, o którym mowa w pkt 2, zawiadamia organ rejestrujący, który wydał dowód rejestracyjny pojazdu, z którego pochodzi podwozie lub rama, o montażu tego podwozia lub ramy do innego pojazdu; do zawiadomienia dołącza kopię dowodu rejestracyjnego pojazdu, z którego pochodzi podwozie lub rama;

8) w przypadku, o którym mowa w pkt 3, zawiadamia organ rejestrujący, który wydał zaświadczenie; do zawiadomienia dołącza kopię tego zaświadczenia.

4. W przypadku zawiadomienia o wprowadzeniu w pojeździe zarejestrowanym zmian konstrukcyjnych zmieniających rodzaj pojazdu organ rejestrujący:

1) zamieszcza na dokumencie wystawionym przez przedsiębiorcę, o którym mowa w art. 66 ust. 4 pkt 6 lit. b ustawy, potwierdzającym dokonane zmiany konstrukcyjne zmieniające rodzaj pojazdu, adnotację o treści: „Zawiadomiono w dniu... o zmianie rodzaju pojazdu, nr rej. pojazdu... „, wpisując numer rejestracyjny pojazdu i datę zawiadomienia, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego; wykonuje kserokopię dokumentu, po czym dokument ten zwraca właścicielowi pojazdu;

2) przyjmuje zaświadczenie o pozytywnym wyniku badania technicznego, na podstawie którego wpisuje dane techniczne pojazdu.

5. W przypadku zawiadomienia o dokonaniu montażu instalacji przystosowującej pojazd do zasilania gazem organ rejestrujący:

1) wykonuje kserokopię wyciągu ze świadectwa homologacji sposobu montażu instalacji przystosowującej pojazd do zasilania gazem, po czym dokument ten zwraca właścicielowi pojazdu;

2) zamieszcza na fakturze albo rachunku za montaż adnotację o treści: „Zawiadomiono w dniu... o montażu instalacji LPG/CNG/LNG w pojeździe o nr rej.... „, wpisując numer rejestracyjny pojazdu i datę zawiadomienia, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego, wykonuje kserokopię tego dokumentu, po czym dokument zwraca właścicielowi pojazdu;

3) jeżeli istnieje konieczność zmiany terminu następnego badania technicznego, zgodnie z zasadami określonymi w art. 81 ust. 6 ustawy, zamieszcza w dowodzie rejestracyjnym termin następnego badania technicznego, ustalając ten termin od dnia montażu instalacji przystosowującej pojazd do zasilania gazem; przepisy art. 81 ust. 11 pkt 1 i 2 ustawy stosuje się odpowiednio;

4) zamieszcza w dowodzie rejestracyjnym adnotację, o której mowa w § 16 ust. 5 pkt 30 lit. e.

6. W przypadku zawiadomienia o zmianie w zakresie współwłasności pojazdu, jeżeli zmiana ta dotyczy współwłaściciela/współwłasności pojazdu określonej w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE”, organ rejestrujący w rubryce tej zamieszcza nową adnotację o współwłaścicielu/współwłasności albo skreśla dotychczasową adnotację.

7. W przypadku zawiadomienia o wymianie silnika w pojeździe zarejestrowanym, dla którego właściciel posiada dowód rejestracyjny z wpisanym numerem silnika, organ rejestrujący dokonuje w tym dowodzie rejestracyjnym adnotacji „Wymieniono silnik, data... „, podając datę zawiadomienia organu o wymianie silnika, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego.

##### § 7.

1. W przypadku zgłoszenia do pierwszej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu sprowadzonego z zagranicy, w stosunku do którego zgłoszono utratę lub zniszczenie dowodu rejestracyjnego wydanego przez organ właściwy do rejestracji pojazdu za granicą, organ rejestrujący:

1) zamiast dowodu rejestracyjnego przyjmuje do rejestracji wtórnik dowodu rejestracyjnego, a w przypadku dowodu rejestracyjnego składającego się z części I i II także odpowiednio wtórnik części I tego dokumentu, a następnie unieważnia go, albo przyjmuje dokument wystawiony przez organ rejestrujący właściwy ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu, potwierdzający dane zawarte w utraconym dokumencie niezbędne do rejestracji pojazdu;

2) może wystąpić do organu rejestrującego właściwego ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu za granicą o potwierdzenie danych zawartych w utraconym dokumencie.

2. W przypadku gdy organ rejestrujący właściwy ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu za granicą odmówił wydania wtórnika dowodu rejestracyjnego albo dokumentu potwierdzającego dane zawarte w utraconym dokumencie, organ rejestrujący:

1) przyjmuje dokument potwierdzający odmowę wydania właścicielowi pojazdu wtórnika dowodu rejestracyjnego albo dokumentu potwierdzającego dane zawarte w utraconym dokumencie, o którym mowa w art. 72 ust. 5 ustawy;

2) występując do organu rejestrującego właściwego ze względu na miejsce ostatniej rejestracji pojazdu za granicą o potwierdzenie danych zawartych w utraconym lub zniszczonym dowodzie rejestracyjnym, przyjmuje pisemne lub elektroniczne potwierdzenie tych danych z organu;

3) może poza czynnościami, o których mowa w pkt 1 i 2, wysłać kartę zapytania o dowód rejestracyjny do centralnego organu technicznego Krajowego Systemu Informatycznego (KSI).

3. W przypadku wysłania karty zapytania, o której mowa w ust. 2 pkt 3, uzyskaną z centralnego organu technicznego Krajowego Systemu Informatycznego (KSI) informację o utracie, kradzieży, zagubieniu dowodu rejestracyjnego organ rejestrujący dołącza do akt pojazdu albo zamieszcza potwierdzenie jej uzyskania w systemie teleinformatycznym rejestracji.

##### § 8.

W celu wyrejestrowania pojazdu organ rejestrujący:

1) przyjmuje wniosek właściciela pojazdu o wyrejestrowanie pojazdu, z dołączonymi dokumentami określonymi w § 19 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, sprawdzając zgodność zawartych w nich danych i informacji dotyczących:

a) właściciela pojazdu,

b) pojazdu - danych identyfikacyjnych i technicznych;

2) przyjmuje tablice rejestracyjne;

3) unieważnia dotychczasowy dowód rejestracyjny i zamieszcza na nim adnotację o treści: „Pojazd wyrejestrowany, przyczyna..., data... „, wpisując przyczynę i datę wyrejestrowania, oraz przystawia pieczątkę organu rejestrującego;

4) zamieszcza w bazie danych informację o dacie i przyczynie wyrejestrowania pojazdu;

5) wystawia w dwóch egzemplarzach decyzję o wyrejestrowaniu pojazdu, w której uchyla dotychczasowe dokumenty pojazdu i tablice rejestracyjne;

6) wydaje:

a) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o wyrejestrowaniu pojazdu określonej w załączniku nr 6 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - jeden egzemplarz tej decyzji albo

b) za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w części „B” decyzji o wyrejestrowaniu pojazdu określonej w załączniku nr 7 do rozporządzenia o rejestracji pojazdów - jeden egzemplarz tej decyzji, a kopię wydanej decyzji przesyła do władzy wojskowej;

7) przekazuje informację do centralnej ewidencji pojazdów o wyrejestrowaniu pojazdu;

8) zwraca unieważniony dowód rejestracyjny w przypadku wyrejestrowania pojazdu w celu wywozu pojazdu z kraju do państwa członkowskiego;

9) zwraca unieważniony dowód rejestracyjny, na wniosek właściciela pojazdu, który występuje do innego organu rejestrującego o powtórną rejestrację pojazdu, o którym mowa w art. 79 ust. 4 pkt 1, 4 i 5 ustawy;

10) wykonuje przed zwrotem kopię unieważnionego dowodu rejestracyjnego, o którym mowa w pkt 8 i 9, i dokonuje na niej adnotacji o treści: „Dokonano zwrotu unieważnionego dowodu rejestracyjnego, data.... „;

11) w przypadku dokonywania wyrejestrowania pojazdu z urzędu, po otrzymaniu informacji o zarejestrowaniu pojazdu od organu właściwego do rejestracji pojazdów państwa członkowskiego innego niż Rzeczpospolita Polska, o której mowa w art. 79 ust. 3a ustawy:

a) sprawdza, czy jest organem właściwym ze względu na miejsce ostatniej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej pojazdu o numerze rejestracyjnym wskazanym w otrzymanej informacji; przepisy § 5 ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio,

b) sprawdza w centralnej ewidencji pojazdów oraz weryfikuje w posiadanej bazie danych i w aktach pojazdu, czy pojazd o wskazanym numerze rejestracyjnym w otrzymanej informacji został wcześniej wyrejestrowany na podstawie okoliczności wskazanych w art. 79 ust. 1 i 3 ustawy,

c) jeżeli stwierdził swoją właściwość i pojazd nie został wcześniej wyrejestrowany - sprawdza w centralnej ewidencji pojazdów oraz weryfikuje w posiadanej bazie danych i w aktach pojazdu dane właściciela pojazdu o numerze rejestracyjnym wskazanym w otrzymanej informacji,

d) zawiadamia zgodnie z przepisami ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735, 1491 i 2052 oraz z 2022 r. poz. 1301) ostatniego właściciela pojazdu, o którym mowa w lit. c, którego dane zamieszczone są w centralnej ewidencji pojazdów, o wszczęciu postępowania o wyrejestrowaniu z urzędu pojazdu o numerze rejestracyjnym wskazanym w otrzymanej informacji; uwzględniając przyczynę takiego wyrejestrowania pojazdu z urzędu, organ rejestrujący nie wzywa właściciela pojazdu do zwrotu dowodu rejestracyjnego i tablic rejestracyjnych,

e) wydaje decyzję o wyrejestrowaniu z urzędu pojazdu o numerze rejestracyjnym wskazanym w otrzymanej informacji;

12) w przypadku dokonywania wyrejestrowania pojazdu z urzędu, o którym mowa w art. 79 ust. 3b ustawy:

a) sprawdza, czy jest organem właściwym ze względu na miejsce ostatniej rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,

b) dołącza oświadczenie, o którym mowa w art. 74 ust. 6 ustawy, albo informację, o której mowa w § 2 ust. 5, do akt pojazdu,

c) wydaje decyzję o wyrejestrowaniu z urzędu pojazdu.

##### § 9.

W przypadku wydawania wtórnika dowodu rejestracyjnego z powodu utraty lub zniszczenia dotychczasowego dowodu rejestracyjnego organ rejestrujący przyjmuje wniosek właściciela pojazdu po przedstawieniu dokumentów określonych w § 11 lub § 12 rozporządzenia o rejestracji pojazdów i:

1) zamieszcza w bazie danych informacje o utracie dowodu rejestracyjnego, jeżeli dotychczasowy dowód rejestracyjny został utracony, lub unieważnia zniszczony dowód rejestracyjny, jeżeli dotychczasowy dowód rejestracyjny został zniszczony;

2) pobiera określone przepisami opłaty;

3) może wysłać kartę zapytania o dowód rejestracyjny do centralnego organu technicznego Krajowego Systemu Informatycznego (KSI), a po uzyskaniu potwierdzenia, że według danych SIS dowód rejestracyjny został utracony lub skradziony, wykonuje czynności określone w pkt 7-10;

4) stosuje się odpowiednio przepisy rozporządzenia o legalizacji tablic rejestracyjnych;

5) pobiera dane o właścicielu pojazdu i o pojeździe z centralnej ewidencji pojazdów;

6) przed teletransmisją danych pobranych z centralnej ewidencji pojazdów niezbędnych do wystawienia dowodu rejestracyjnego wyjaśnia i usuwa niezgodności tych danych;

7) zamawia spersonalizowany dowód rejestracyjny; przepis art. 74a ust. 9 ustawy stosuje się odpowiednio;

8) jeżeli po zamówieniu spersonalizowanego dowodu rejestracyjnego właściciel pojazdu zgłosił do organu rejestrującego odnalezienie utraconego dowodu rejestracyjnego, organ rejestrujący unieważnia i zatrzymuje odnaleziony dowód;

9) zamieszcza w bazie danych dane i informacje zgodnie z § 6 rozporządzenia;

10) wydaje, za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w karcie informacyjnej pojazdu, wtórnik dowodu rejestracyjnego albo przesyła wtórnik dowodu rejestracyjnego zgodnie z art. 74a ust. 7 ustawy, zamieszczając w karcie informacyjnej pojazdu informację o przesłaniu wtórnika dowodu rejestracyjnego;

11) przekazuje dane o wydanym wtórniku dowodu rejestracyjnego do centralnej ewidencji pojazdów.

##### § 10.

W przypadku wydawania wtórnika pozwolenia czasowego z powodu utraty lub zniszczenia dotychczasowego pozwolenia czasowego organ rejestrujący wystawia nowe pozwolenie czasowe, zachowując dotychczasowy numer rejestracyjny pojazdu i termin czasowej rejestracji. Przepisy § 9 stosuje się odpowiednio.

##### § 11.

W przypadku złożenia wniosku przez właściciela pojazdu o wydanie dowodu rejestracyjnego z powodu braku miejsca na kolejne wpisy terminów następnego badania technicznego, organ rejestrujący:

1) przyjmuje i unieważnia dotychczasowy dowód rejestracyjny, jeżeli upłynął termin następnego badania technicznego pojazdu, a jeżeli właściciel pojazdu wnioskuje o wydanie pozwolenia czasowego, zgodnie z art. 74 ust. 2 pkt 2 lit. c ustawy, wydaje to pozwolenie;

2) zwraca dotychczasowy dowód rejestracyjny właścicielowi pojazdu do czasu wydania nowego dowodu rejestracyjnego, jeżeli nie upłynął termin następnego badania technicznego, chyba że właściciel pojazdu wnioskuje o wydanie pozwolenia czasowego zgodnie z art. 74 ust. 2 pkt 2 lit. c ustawy, wówczas organ rejestrujący przyjmuje i unieważnia dotychczasowy dowód rejestracyjny;

3) zamawia spersonalizowany dowód rejestracyjny;

4) zamieszcza termin następnego badania technicznego na podstawie wpisu w dotychczasowym dowodzie rejestracyjnym, jeżeli termin ten nie upłynął, albo na podstawie przedstawionego zaświadczenia o pozytywnym wyniku badania technicznego pojazdu, jeżeli termin ten upłynął;

5) przyjmuje i unieważnia dotychczasowy dowód rejestracyjny, o którym mowa w pkt 2, jeżeli został zwrócony właścicielowi pojazdu do czasu wydania nowego dowodu rejestracyjnego;

6) przekazuje dane o wydanym dowodzie rejestracyjnym do centralnej ewidencji pojazdów.

##### § 12.

W przypadku gdy w okresie czasowego wycofania pojazdu z ruchu upłynął termin następnego badania technicznego pojazdu wyznaczony w dowodzie rejestracyjnym, to organ rejestrujący przed ponownym dopuszczeniem pojazdu do ruchu zamieszcza w dowodzie rejestracyjnym termin następnego badania technicznego na podstawie zaświadczenia o pozytywnym wyniku badania technicznego pojazdu.

##### § 13.

1. W przypadku wydawania wtórnika tablic (tablicy) rejestracyjnych z powodu utraty lub zniszczenia dotychczasowych tablic rejestracyjnych, organ rejestrujący przyjmuje wniosek właściciela pojazdu o wydanie wtórnika tablic (tablicy) rejestracyjnych po przedłożeniu dokumentów określonych w art. 74a ust. 8 ustawy i:

1) przyjmuje dotychczasowe tablice (tablicę) rejestracyjne, w przypadku ich zniszczenia;

2) pobiera określone przepisami opłaty;

3) wydaje zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne (wtórnik) z zachowaniem dotychczasowego numeru rejestracyjnego;

4) zamieszcza w dowodzie rejestracyjnym adnotację o wydaniu wtórnika tablic (tablicy) rejestracyjnych;

5) przekazuje dane o wydanych wtórnikach tablic (tablicy) rejestracyjnych do centralnej ewidencji pojazdów.

2. W przypadku, o którym mowa w art. 74a ust. 11 ustawy, organ rejestrujący przyjmuje wniosek właściciela pojazdu po przedłożeniu dokumentów określonych w art. 74a ust. 8 ustawy oraz § 12 ust. 2 rozporządzenia o rejestracji pojazdów i:

1) przyjmuje dotychczasowe tablice (tablicę) rejestracyjne, w przypadku ich zniszczenia;

2) pobiera określone przepisami opłaty;

3) unieważnia dotychczasowy dowód rejestracyjny;

4) nadaje pojazdowi numer rejestracyjny i na podstawie przedstawionych dokumentów zamieszcza w bazie danych dane i informacje zgodnie z § 6 rozporządzenia;

5) legalizuje odpowiednio tablice rejestracyjne zgodnie z przepisami rozporządzenia o legalizacji tablic rejestracyjnych;

6) pobiera dane i informacje o właścicielu pojazdu i o pojeździe z centralnej ewidencji pojazdów; przepis § 8 ust. 3 rozporządzenia stosuje się odpowiednio;

7) zamawia spersonalizowany dowód rejestracyjny; przepis art. 74a ust. 9 ustawy stosuje się odpowiednio;

8) wydaje zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne (wtórnik) z nowym numerem rejestracyjnym;

9) wydaje za pisemnym potwierdzeniem właściciela pojazdu w karcie informacyjnej pojazdu dowód rejestracyjny pojazdu i zalegalizowane tablice (tablicę) rejestracyjne;

10) wydaje decyzję o rejestracji pojazdu;

11) przekazuje dane o wydanych tablicach rejestracyjnych i o dowodzie rejestracyjnym, o którym mowa w pkt 7, do centralnej ewidencji pojazdów.

##### § 14.

W przypadku gdy dotychczasowy właściciel pojazdu zarejestrowanego złoży wniosek o wydanie nowego dowodu rejestracyjnego, organ rejestrujący stosuje odpowiednio przepis § 8 ust. 3 rozporządzenia.

##### § 15.

W przypadku wniosku o wydanie pozwolenia czasowego, dowodu rejestracyjnego lub tablic rejestracyjnych, o których mowa w § 10, § 11, § 13, § 14, dla pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy, organ rejestrujący wydaje je właścicielowi pojazdu.

##### § 16.

1. Dowód rejestracyjny i pozwolenie czasowe wystawia się następująco:

1) czcionka wydruku danych i informacji powinna zapewniać dobrą czytelność wpisów;

2) numer rejestracyjny, numer identyfikacyjny VIN, numer nadwozia, podwozia lub ramy drukuje się z rozróżnieniem cyfry 0 (zero) i litery O poprzez przekreślenie oznaczenia cyfry 0;

3) numer rejestracyjny drukuje się z odstępem oddzielającym wyróżnik powiatu od wyróżnika pojazdu;

4) w rubrykach, których wypełnienie nie dotyczy danego pojazdu, drukuje się znaki: „- - -”;

5) w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE” na początku i na końcu treści adnotacji drukuje się znaki: „- - -”.

2. Dane i informacje z centralnej ewidencji pojazdów organ rejestrujący zamieszcza odpowiednio w poszczególnych rubrykach pozwolenia czasowego, zgodnie z aktualnym stanem wynikającym z dołączonych dokumentów i centralnej ewidencji pojazdów oraz bazy danych, uwzględniając konieczność niezwłocznego wydania pozwolenia czasowego właścicielowi pojazdu.

3. W przypadku braku dostępu do centralnej ewidencji pojazdów w dniu wydania pozwolenia czasowego organ rejestrujący zamieszcza dane i informacje w tym pozwoleniu na podstawie dołączonych dokumentów oraz danych i informacji z bazy danych.

4. Dane i informacje z centralnej ewidencji pojazdów organ rejestrujący zamieszcza w poszczególnych rubrykach dowodu rejestracyjnego z uwzględnieniem przepisu § 8 ust. 2 rozporządzenia.

5. Dane i informacje, o których mowa w ust. 2-4, zamieszcza się odpowiednio w poszczególnych rubrykach pozwolenia czasowego albo dowodu rejestracyjnego, stosując następujące zasady:

1) w rubryce przy kodzie A - wpisuje się numer rejestracyjny pojazdu;

2) w rubryce przy kodzie B - wpisuje się datę pierwszej rejestracji pojazdu; w przypadku pojazdu sprowadzonego z zagranicy i rejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej po raz pierwszy jest to dzień pierwszej rejestracji pojazdu za granicą; jeżeli w dokumentach dołączonych do wniosku o rejestrację pojazdu brak jest informacji o dacie pierwszej rejestracji pojazdu, to w tej rubryce wpisuje się datę 1 stycznia roku produkcji pojazdu;

3) w rubryce przy kodzie C - wpisuje się:

a) za kodem C.1.1 - imię i nazwisko lub nazwę posiadacza dowodu rejestracyjnego lub pozwolenia czasowego (dane jednego podmiotu); za kodem tym wpisuje się jeden z następujących podmiotów:

- właściciela pojazdu, który o rejestrację pojazdu wnioskował na podstawie art. 73 ust. 1 ustawy,

- zakład lub wydzieloną jednostkę organizacyjną, których kierownik wnioskuje o rejestrację pojazdu na podstawie art. 73 ust. 2 ustawy, jeżeli wchodzą w skład przedsiębiorstwa wielozakładowego lub innego podmiotu,

- właściciela pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 2a ustawy,

- właściciela pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 4 ustawy,

- podmiot polski, któremu pojazd został powierzony przez zagraniczną osobę fizyczną lub prawną, wnioskujący o rejestrację pojazdu na podstawie art. 73 ust. 5 ustawy,

- użytkownika pojazdu użytkowanego w drodze umowy leasingu, o rejestrację którego wnioskuje leasingodawca (właściciel pojazdu),

b) za kodem C.1.2 - numer PESEL lub REGON posiadacza dowodu rejestracyjnego albo pozwolenia czasowego; w przypadku posiadacza dowodu rejestracyjnego albo pozwolenia czasowego wystawianego dla pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 4 ustawy, numeru PESEL nie wpisuje się, jeżeli nie został nadany,

c) za kodem C.1.3 - adres posiadacza dowodu rejestracyjnego albo pozwolenia czasowego,

d) za kodem C.2.1 - imię i nazwisko lub nazwę właściciela pojazdu - dane jednej osoby będącej właścicielem wpisanym we wniosku o rejestrację pojazdu,

e) za kodem C.2.2 - numer PESEL lub REGON właściciela pojazdu; w przypadku właściciela pojazdu, o którym mowa w art. 73 ust. 4 ustawy, numeru PESEL nie wpisuje się, jeżeli nie został nadany,

f) za kodem C.2.3 - adres właściciela pojazdu;

4) w rubryce przy kodzie D - wpisuje się:

a) za kodem D.1 - dane określone jako marka pojazdu,

b) za kodem D.2 - dane określone jako typ pojazdu oraz dane określone jako:

- wariant w ramach typu pojazdu, jeżeli występuje w wyciągu ze świadectwa homologacji albo odpisie decyzji zwalniającej pojazd z homologacji,

- wersja w ramach typu pojazdu, jeżeli występuje w wyciągu ze świadectwa homologacji albo odpisie decyzji zwalniającej pojazd z homologacji,

c) za kodem D.3 - dane określone jako model (nazwa handlowa) pojazdu;

5) w rubryce przy kodzie E - wpisuje się numer identyfikacyjny pojazdu (pełny siedemnastoznakowy numer identyfikacyjny VIN albo numer nadwozia, podwozia lub ramy);

6) w rubryce przy kodzie F.1 - wpisuje się maksymalną masę całkowitą pojazdu, będącą największą technicznie dopuszczalną masą całkowitą pojazdu, wynikającą z jego konstrukcji i wykonania, określoną przez producenta, wyrażoną w kg; nie dotyczy motocykli i motorowerów;

7) w rubryce przy kodzie F.2 - wpisuje się dopuszczalną masę całkowitą pojazdu, będącą największą, określoną w przepisach o warunkach technicznych masą pojazdu obciążonego osobami i ładunkiem, dopuszczonego do poruszania się po drodze, wyrażoną w kg;

8) w rubryce przy kodzie F.3 - wpisuje się dopuszczalną masę całkowitą zespołu pojazdów, wyrażoną w kg;

9) w rubryce przy kodzie G - wpisuje się masę własną pojazdu, określoną jako masę pojazdu z jego normalnym wyposażeniem, paliwem, olejami, smarami i cieczami w ilościach nominalnych, bez kierującego, wyrażoną w kg;

10) w rubryce przy kodzie H - wpisuje się okres ważności dowodu rejestracyjnego, jeżeli występuje takie ograniczenie, albo pozwolenia czasowego;

11) w rubryce przy kodzie I - wpisuje się datę wydania dowodu rejestracyjnego albo pozwolenia czasowego;

12) w rubryce przy kodzie J - wpisuje się kategorię pojazdu na podstawie dokumentu, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy, jeżeli jest wymagany, albo na podstawie dowodu rejestracyjnego, jeżeli zawiera kod J z informacją o kategorii pojazdu;

13) w rubryce przy kodzie K - wpisuje się numer świadectwa homologacji typu WE albo numer świadectwa homologacji typu pojazdu, jeżeli występuje, określony na podstawie świadectwa zgodności WE albo świadectwa zgodności albo na podstawie dowodu rejestracyjnego, jeżeli zawiera kod K z informacją o numerze świadectwa homologacji typu WE albo numerze świadectwa homologacji typu pojazdu;

14) w rubryce przy kodzie L - wpisuje się liczbę osi w pojeździe;

15) w rubryce przy kodzie O.1 - wpisuje się maksymalną masę całkowitą przyczepy z hamulcem, wyrażoną w kg;

16) w rubryce przy kodzie O.2 - wpisuje się maksymalną masę całkowitą przyczepy bez hamulca, wyrażoną w kg;

17) w rubryce przy kodzie P.1 - wpisuje się pojemność silnika wyrażoną w cm^3^;

18) w rubryce przy kodzie P.2 - wpisuje się maksymalną moc netto silnika wyrażoną w kW;

19) w rubryce przy kodzie P.3 - wpisuje się rodzaj paliwa lub źródło mocy, stosując skróty określone w załączniku nr 5 do rozporządzenia, przedzielone ukośnikiem, jeżeli występuje więcej niż jeden rodzaj paliwa lub źródło mocy;

20) w rubryce przy kodzie Q - wpisuje się stosunek mocy do masy własnej, jeżeli występuje w wyciągu ze świadectwa homologacji albo w odpisie decyzji zwalniającej pojazd z homologacji, wyrażony w kW/kg; dotyczy motocykli i motorowerów;

21) w rubryce przy kodzie S.1 - wpisuje się jednoznacznie określoną liczbę miejsc siedzących w pojeździe, włączając siedzenie kierowcy; w przypadku motocykla, który może być użytkowany z wózkiem bocznym, wpisuje się liczbę miejsc siedzących łącznie z miejscem siedzącym w wózku bocznym; w przypadku pojazdu przystosowanego do przewozu wózka inwalidzkiego wpisuje się liczbę miejsc siedzących łącznie z miejscem siedzącym na wózku inwalidzkim;

22) w rubryce przy kodzie S.2 - wpisuje się jednoznacznie określoną liczbę miejsc stojących - w przypadku pojazdu, w którym konstrukcyjnie przewidziano również miejsca dla pasażerów stojących;

23) w rubryce „RODZAJ POJAZDU” - wpisuje się rodzaj pojazdu zgodnie z klasyfikacją;

24) w rubryce „PRZEZNACZENIE” - wpisuje się przeznaczenie pojazdu zgodnie z klasyfikacją; przeznaczenie pojazdu wpisuje się w przypadku, gdy przewiduje to klasyfikacja;

25) w rubryce „ROK PRODUKCJI” - wpisuje się rok kalendarzowy, w którym pojazd został wyprodukowany, określony przez producenta; w przypadku pojazdu marki „SAM” jest to rok zbudowania tego pojazdu;

26) w rubryce „DOPUSZCZALNA ŁADOWNOŚĆ” - wpisuje się największą masę ładunku i osób, jaką może przewozić pojazd, wyrażoną w kg;

27) w rubryce „NAJWIĘKSZY DOP. NACISK OSI” - wpisuje się jednoznacznie określoną wartość największego dopuszczalnego nacisku osi pojazdu, wyrażoną w kN;

28) w rubryce „NR KARTY POJAZDU” - wpisuje się „- - -”;

29) w rubryce „TERMIN BADANIA TECHNICZNEGO” - wpisuje się termin następnego badania technicznego, na podstawie dokumentów zgodnie z zasadami określonymi w ustawie;

30) w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE” - wpisuje się następujące skróty odpowiadające treści adnotacji:

a) „Współwłaściciel …” - podając dane współwłaściciela pojazdu - dotyczy pojazdów stanowiących współwłasność dwóch osób,

b) „Współwłasność” - jeżeli pojazd stanowi współwłasność większej niż określona w lit. a liczby osób,

c) „Pierwsza rejestracja w kraju... „ - podając datę pierwszej rejestracji pojazdu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,

d) „TAXI” - dotyczy pojazdów przystosowanych jako taksówka,

e) „GAZ-LPG... „ albo „GAZ-CNG... „ albo „GAZ-LNG... „ - podając datę montażu instalacji przystosowującej pojazd do zasilania gazem - dotyczy pojazdów przystosowanych do zasilania gazem LPG lub CNG lub LNG,

f) „L” - dotyczy pojazdów przystosowanych do nauki jazdy lub egzaminu państwowego,

g) „MAX.... km/h” - podając wartość ograniczenia prędkości - dotyczy pojazdów objętych indywidualnym ograniczeniem prędkości,

h) „BUS 100 km/h” - dotyczy autobusów, o których mowa w art. 20 ust. 4 ustawy,

i) „HAK” - dotyczy pojazdów przystosowanych do ciągnięcia przyczepy,

j) „SANITARNY -... „ - podając liczbę miejsc leżących w samochodzie sanitarnym,

k) „SKŁADAK” - dotyczy pojazdów złożonych poza wytwórnią, jeżeli na podstawie obowiązujących przepisów zostały dopuszczone do ruchu,

l) „ZABYTKOWY” - dotyczy pojazdów zabytkowych,

m) „ODSTĘPSTWO... „ - podając skrótowo, który z warunków technicznych został objęty odstępstwem i w jakim zakresie, z wyłączeniem numeru silnika - dotyczy pojazdów dopuszczonych do ruchu w drodze indywidualnego odstępstwa od warunków technicznych, zgodnie z art. 67 ust. 1 ustawy,

n) „OGRANICZENIA... „ - podając treść ograniczenia w użytkowaniu pojazdu zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 81 ust. 16 ustawy - dotyczy pojazdów zabytkowych,

o) „CŁO... „ - podając treść zastrzeżeń wynikających z przepisów prawa celnego - dotyczy pojazdów z zastrzeżeniami wynikającymi z przepisów prawa celnego,

p) „WTÓRNIK” - dotyczy pojazdów, dla których wydano wtórnik dowodu rejestracyjnego lub pozwolenia czasowego,

q) „UŻYTKOWNIK” - podając dane użytkownika, na jego wniosek - dotyczy pojazdów używanych w transporcie drogowym, wynajmowanych przez przedsiębiorcę krajowego drugiemu przedsiębiorcy krajowemu, na podstawie dokumentu umowy zawartej pomiędzy tymi przedsiębiorcami,

r) „ZAWIESZENIE... „ - podając rodzaj zawieszenia: pneumatyczne albo równoważne do pneumatycznego - dotyczy samochodów ciężarowych i ciągników samochodowych o dopuszczalnej masie całkowitej od 3,5 t, oraz przyczep i naczep, które łącznie z pojazdem silnikowym posiadają dopuszczalną masę całkowitą od 7,0 t,

s) „ZESPÓŁ... kg” - podając wartość maksymalnej masy całkowitej zespołu pojazdów - dotyczy pojazdu silnikowego w zespole z przyczepą/naczepą,

t) „WTÓRNIK TABLICY REJESTRACYJNEJ/ DUPLICATE OF REGISTRATION PLATE” - dotyczy pojazdów, dla których wydano wtórnik tablic (tablicy) rejestracyjnych z zachowaniem dotychczasowego numeru rejestracyjnego,

u) „VAT -... „ - wpisując właściwy pkt: 1 albo 2 - dotyczy pojazdów spełniających wymagania określone odpowiednio w art. 86a ust. 9 pkt 1 albo 2 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2022 r. poz. 931, z późn. zm.),

v) „Nr … dopuszczenie indywidualne WE pojazdu albo dopuszczenie jednostkowe pojazdu albo uznanie dopuszczenia jednostkowego pojazdu” - wpisując numer odpowiedniego dokumentu; dotyczy pojazdu nowego rejestrowanego po raz pierwszy albo pojazdu, dla którego w dowodzie rejestracyjnym określona była niniejsza informacja,

w) „(V.9) poziom emisji spalin - Euro... „ - wpisując przy pierwszej rejestracji pojazdu poziom emisji spalin na podstawie dokumentów, o których mowa w § 1 pkt 1 załącznika nr 9 do rozporządzenia, albo na wniosek właściciela pojazdu, w przypadku pojazdu uprzednio rejestrowanego - na podstawie wytycznych określonych w § 1 pkt 2 załącznika nr 9 do rozporządzenia; w przypadku wpisania poziomu emisji spalin w pozwoleniu czasowym stosuje się wytyczne określone w załączniku nr 9 do rozporządzenia; dotyczy samochodów osobowych, samochodów ciężarowych, samochodów specjalnych, ciągników samochodowych oraz autobusów,

x) „PIT -... „ - wpisując właściwą lit.: a albo b - dotyczy pojazdów spełniających wymagania określone odpowiednio w art. 5a pkt 19a lit. a albo b ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2021 r. poz. 1128, z późn. zm.),

y) „CIT -... „ - wpisując właściwą lit.: a albo b - dotyczy pojazdów spełniających wymagania określone odpowiednio w art. 4a pkt 9a lit. a albo b ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz. U. z 2021 r. poz. 1800, z późn. zm.),

z) „Zarejestrowano warunkowo” - wpisując w pozwoleniu czasowym, jeżeli organ rejestrujący dokonuje warunkowo czasowej rejestracji pojazdu z urzędu na podstawie art. 74 ust. 2a i 2b ustawy,

za) „(P.2)... /...” - przed ukośnikiem wpisując maksymalną moc netto silnika wyrażoną w kW, a po ukośniku maksymalną moc znamionową silnika elektrycznego wyrażoną w kW, przy pierwszej rejestracji pojazdu albo na wniosek właściciela pojazdu, w przypadku pojazdu uprzednio rejestrowanego - na podstawie dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy; dotyczy pojazdu hybrydowego,

zb) „WÓZEK BOCZNY” - dotyczy motocykla, który może być użytkowany z wózkiem bocznym, dla którego przy kodzie S.1 w dowodzie rejestracyjnym wpisano liczbę miejsc siedzących łącznie z miejscem siedzącym w wózku bocznym,

zc) „REJESTRACJA - art. 73 ust. 2a ustawy” - dotyczy pojazdu rejestrowanego na wniosek władzy wojskowej,

zd) „KIEROWNICA PO PRAWEJ STRONIE” - w przypadku pojazdu konstrukcyjnie przystosowanego do ruchu lewostronnego (z kierownicą umieszczoną po prawej stronie pojazdu) albo: „POJAZD PRZEBUDOWANY DO RUCHU PRAWOSTRONNEGO” - w przypadku pojazdu konstrukcyjnie przystosowanego do ruchu lewostronnego (z kierownicą umieszczoną po prawej stronie pojazdu), który został następnie przebudowany i przystosowany do ruchu prawostronnego (z kierownicą umieszczoną po lewej stronie pojazdu)

- dotyczy pojazdu sprowadzonego z terytorium państwa członkowskiego, rejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,

ze) „KOŃCOWA PARTIA PRODUKCJI” - w przypadku uzyskania zezwolenia, o którym mowa w art. 70s ust. 2 ustawy; dotyczy pojazdu nowego rejestrowanego po raz pierwszy albo pojazdu, dla którego w dowodzie rejestracyjnym określona była niniejsza informacja,

zf) „Rejestracja - art. 73c ustawy” - dotyczy pojazdu, dla którego wniosek o rejestrację wpłynął na formularzu, o którym mowa w art. 73c ust. 3 ustawy,

zg) „Przekroczenie dmc o … kg wynikające z zastosowania paliw alternatywnych” - podając wartość przekroczenia powyżej 3,5 t dopuszczalnej masy całkowitej - dotyczy pojazdu, o którym mowa w art. 6 ust. 3 pkt 4 lit. b ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami (Dz. U. z 2021 r. poz. 1212, z późn. zm.),

zh) „96/53/EC Article 9A Compliant” - w przypadku wydłużonej kabiny zgodnie z art. 9A dyrektywy Rady 96/53/WE z dnia 25 lipca 1996 r. ustanawiającej dla niektórych pojazdów drogowych poruszających się na terytorium Wspólnoty maksymalne dopuszczalne wymiary w ruchu krajowym i międzynarodowym oraz maksymalne dopuszczalne obciążenia w ruchu międzynarodowym (Dz. Urz. WE L 235 z 17.09.1996, str. 59, z późn. zm. - Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne rozdz. 7, t. 2, str. 478),

zi) „96/53/EC Article 10B Compliant - …… KG” - podając w kilogramach, na podstawie dokumentów, o których mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy, wartość dodatkowej masy dla napędu alternatywnego zgodnie z art. 10B dyrektywy Rady 96/53/WE z dnia 25 lipca 1996 r. ustanawiającej dla niektórych pojazdów drogowych poruszających się na terytorium Wspólnoty maksymalne dopuszczalne wymiary w ruchu krajowym i międzynarodowym oraz maksymalne dopuszczalne obciążenia w ruchu międzynarodowym.

6. Informację o adnotacjach w dowodzie rejestracyjnym lub pozwoleniu czasowym organ rejestrujący przekazuje do centralnej ewidencji pojazdów z uwzględnieniem standardu danych przesyłanych do centralnej ewidencji pojazdów.

7. Organ rejestrujący, wypełniając rubryki „RODZAJ POJAZDU” i „PRZEZNACZENIE” w pozwoleniu czasowym, wpisuje, w przypadku czasowej rejestracji pojazdu niekompletnego, o którym mowa w art. 2 pkt 67 ustawy, rodzaj pojazdu stosownie do kategorii pojazdu, o której mowa w art. 2 pkt 60 ustawy. W takim przypadku w pozwoleniu czasowym nie wpisuje się informacji o przeznaczeniu pojazdu.

8. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, podpisuje się i oznacza zgodnie z następującymi zasadami:

1) dowód rejestracyjny:

a) na stronie nr 1 w rubryce „ORGAN WYDAJĄCY” - drukuje się nazwę i adres siedziby organu rejestrującego,

b) na stronach nr 3 i 4 w rubryce „ADNOTACJE URZĘDOWE” - adnotacje urzędowe potwierdza się wpisaniem daty zamieszczenia adnotacji, podpisem oraz przystawia się okrągłą pieczątkę organu rejestrującego,

c) na stronie nr 2 w rubryce „TERMIN BADANIA TECHNICZNEGO” w miejscu „m.p.” - przystawia się okrągłą pieczątkę organu rejestrującego, jeżeli termin ten wpisuje organ rejestrujący, albo pieczątkę identyfikacyjną uprawnionego diagnosty, jeżeli termin ten wpisuje uprawniony diagnosta; przepis art. 82 ustawy stosuje się odpowiednio;

2) pozwolenie czasowe:

a) na stronie nr 1 w rubryce „ORGAN WYDAJĄCY” - drukuje się nazwę i adres siedziby organu rejestrującego,

b) na stronie nr 2 w rubryce „m.p. (PODPIS)” - wydanie pozwolenia potwierdza się podpisem i przystawia się okrągłą pieczątkę organu rejestrującego,

c) na stronie nr 2 w rubryce „POZWOLENIE CZASOWE PRZEDŁUŻONO DO:” - datę przedłużenia ważności pozwolenia potwierdza się podpisem i przystawia się okrągłą pieczątkę organu rejestrującego,

d) na stronie nr 2 w rubryce „ADNOTACJE” - adnotacje urzędowe potwierdza się wpisaniem daty zamieszczenia adnotacji, podpisem oraz przystawia się okrągłą pieczątkę organu rejestrującego.

9. W przypadku gdy nie jest możliwe wypełnienie pozwolenia czasowego w sposób określony w ust. 5, pozwolenie czasowe wypełnia się czarnym tuszem, czytelnie, drukowanym pismem, w sposób gwarantujący trwałość zapisów.

10. W przypadku ustania przyczyn zamieszczenia adnotacji, o której mowa w ust. 5 pkt 30, organ rejestrujący skreśla zamieszczony skrót adnotacji oraz przystawia okrągłą pieczątkę organu rejestrującego.

## Załącznik nr 2 - Instrukcja w sprawie czynności związanych z czasową rejestracją pojazdu z urzędu

##### § 1.

Po dokonaniu czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, a przed wystawieniem dowodu rejestracyjnego, organ rejestrujący stosuje odpowiednio przepis § 3 rozporządzenia i prowadzi, w razie konieczności, postępowanie wyjaśniające dotyczące własności pojazdu i jego cech identyfikacyjnych oraz, w razie konieczności, w przypadku:

1) pojazdu nowego z dołączonym dokumentem, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy, weryfikuje dane pojazdu z danymi uzyskanymi od producenta lub upoważnionego przedstawiciela, o którym mowa w art. 70n ust. 2 ustawy, lub od właściwego organu, w zakresie:

a) wydanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej:

- świadectw homologacji typu pojazdu,

- decyzji o uznaniu świadectwa homologacji typu pojazdu,

- świadectw homologacji typu WE pojazdu,

- zezwoleń na dopuszczenie do ruchu drogowego pojazdu z końcowej partii produkcji,

- dopuszczenia jednostkowego pojazdu,

- decyzji o uznaniu dopuszczenia jednostkowego pojazdu,

- świadectw dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu,

b) wydanych w państwie członkowskim innym niż Rzeczpospolita Polska świadectw homologacji typu WE pojazdu albo świadectw dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu;

2) pojazdu sprowadzonego i zarejestrowanego po raz pierwszy za granicą:

a) weryfikuje dane zawarte w dokumencie, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 4 ustawy, potwierdzającym wykonanie oraz termin ważności badania technicznego,

b) weryfikuje dane zawarte w dokumencie odprawy celnej przywozowej i wyjaśnia z właściwymi organami celnymi,

c) weryfikuje dane zawarte w dowodzie rejestracyjnym lub innym dokumencie stwierdzającym rejestrację pojazdu, wydanym przez organ właściwy w sprawach rejestracji tego pojazdu za granicą, i w przypadku wątpliwości co do dokumentu lub danych w nim zawartych, wyjaśnia je z tym organem,

d) weryfikuje dane zawarte w dokumencie, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6a ustawy, i wyjaśnia ewentualne wątpliwości dotyczące dokumentu z wystawiającym ten dokument organem właściwym w sprawach akcyzy;

3) pojazdu powierzonego przez zagraniczną osobę prawną lub fizyczną podmiotowi polskiemu weryfikuje dane zawarte w zaświadczeniu z przeprowadzonego badania technicznego pojazdu;

4) pojazdu zabytkowego:

a) weryfikuje dane zawarte w kopii decyzji w sprawie wpisania pojazdu do rejestru zabytków lub w dokumencie potwierdzającym ujęcie pojazdu w wojewódzkiej ewidencji zabytków albo w dokumencie potwierdzającym wpisanie pojazdu do inwentarza muzealiów,

b) weryfikuje dane zawarte w zaświadczeniu, o którym mowa w § 2 ust. 7 pkt 2 rozporządzenia o rejestracji pojazdów;

5) pojazdu marki „SAM” weryfikuje dane zawarte w dopuszczeniu jednostkowym pojazdu, o którym mowa w § 2 ust. 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, albo w zaświadczeniu o przeprowadzonym badaniu technicznym pojazdu;

6) pojazdu zakupionego po przepadku na rzecz Skarbu Państwa lub na rzecz jednostki samorządu terytorialnego:

a) dokonuje wyjaśnień z właściwymi organami orzekającymi, organami prowadzącymi postępowanie egzekucyjne, celne itp.,

b) weryfikuje dane zawarte w zaświadczeniu z przeprowadzonego badania technicznego.

##### § 2.

Po dokonaniu czasowej rejestracji z urzędu nowego pojazdu z dołączonym dokumentem, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy, a przed wystawieniem dowodu rejestracyjnego, organ rejestrujący pojazd, w razie konieczności, porównuje podpis zamieszczony na tym dokumencie ze wzorami wymaganych podpisów, o których mowa w art. 73d ust. 4 pkt 2 ustawy, jeżeli zostały udostępnione w systemie teleinformatycznym rejestracji, i prowadzi, w razie konieczności, postępowanie wyjaśniające kwestie niezgodności tych podpisów z producentem lub upoważnionym przedstawicielem, o którym mowa w art. 70n ust. 2 ustawy, lub z Dyrektorem Transportowego Dozoru Technicznego.

##### § 3.

1. Organ rejestrujący, posiadając dostęp do centralnej ewidencji pojazdów, przed wystawieniem dowodu rejestracyjnego, weryfikuje dane i informacje, zawarte w dokumentach wymaganych do rejestracji zgodnie z ustawą i rozporządzeniem o rejestracji pojazdów oraz zawarte w posiadanej bazie danych, z danymi:

1) referencyjnymi katalogu, o którym mowa w art. 80bh ust. 1 ustawy, jeżeli posiada dostęp do tego katalogu;

2) zgromadzonymi w centralnej ewidencji pojazdów.

2. Organ rejestrujący:

1) pobiera i weryfikuje dane o pojeździe zamieszczone w centralnej ewidencji pojazdów, jeżeli pojazd był wcześniej zarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) pobiera i weryfikuje dane o pojeździe zamieszczone w centralnej ewidencji pojazdów w przypadku pojazdu niezarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w stosunku do którego przeprowadzono badanie techniczne lub w stosunku do którego zawarto umowę ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadaczy pojazdów mechanicznych;

3) usuwa niezgodności danych zgromadzonych w centralnej ewidencji w wyniku dokonanej weryfikacji zgodnie z art. 80bd ustawy i w trybie określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 80bd ust. 8 ustawy;

4) wprowadza poprawne dane do centralnej ewidencji pojazdów; potwierdzeniem zakończenia tego wprowadzenia jest komunikat, o którym mowa w art. 80bb ust. 3 pkt 1 ustawy.

## Załącznik nr 3 - Przebieg procedur po otrzymaniu wniosku, zgodnie z § 2 ust. 3 rozporządzenia, zweryfikowanego pozytywnie, złożonego drogą elektroniczną

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1849/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzór zawiadomienia o wszczęciu postępowania w sprawie wyrejestrowania pojazdu z urzędu na podstawie art. 79 ust. 3a ustawy

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1849/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór karty informacyjnej pojazdu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1849/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Klasyfikacja pojazdów

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1849/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Wzór wykazu dokumentów komunikacyjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1849/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wzór wykazu tablic rejestracyjnych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1849/text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Wytyczne do umieszczania w adnotacjach dowodu rejestracyjnego informacji o spełnieniu przez samochód osobowy, samochód ciężarowy, samochód specjalny, ciągnik samochodowy lub autobus określonego poziomu emisji spalin euro

##### § 1.

W przypadku gdy właściciel pojazdu występuje z wnioskiem o wpisanie w dowodzie rejestracyjnym pojazdu adnotacji potwierdzającej spełnienie przez pojazd normy dotyczącej poziomu emisji spalin Euro, organ rejestrujący wpisuje w dowodzie rejestracyjnym adnotację, o której mowa w § 16 ust. 5 pkt 30 lit. w załącznika nr 1 do rozporządzenia, ustalając poziom emisji spalin Euro na podstawie:

1) jednego z dokumentów:

a) świadectwa zgodności WE albo

b) świadectwa zgodności, albo

c) dopuszczenia jednostkowego pojazdu, albo

d) decyzji o uznaniu dopuszczenia jednostkowego pojazdu, albo

e) świadectwa dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu

- w przypadku nowego samochodu osobowego, samochodu ciężarowego, samochodu specjalnego, ciągnika samochodowego lub autobusu;

2) jednego z dokumentów, o których mowa w pkt 1, albo wyciągu ze świadectwa homologacji typu pojazdu, albo odpisu decyzji zwalniającej z obowiązku uzyskania świadectwa homologacji typu pojazdu wydanej na podstawie art. 70 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (w brzmieniu obowiązującym przed dniem 22 czerwca 2013 r., Dz. U. z 2012 r. poz. 1137), albo oświadczenia producenta pojazdu lub jego upoważnionego przedstawiciela, o którym mowa w art. 70n ust. 2 ustawy, że pojazd spełnia właściwe normy dotyczące poziomu emisji spalin Euro, albo dowodu rejestracyjnego pojazdu, albo roku produkcji pojazdu, przyjmując następujące zasady:

a) w przypadku zarejestrowanego samochodu osobowego, ciężarowego lub specjalnego o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t:

- Euro 1 - od 1992 r. do 1995 r. dla samochodów osobowych i od 1994 r. do 1996 r. dla samochodów ciężarowo-osobowych, ciężarowych i specjalnych o masie całkowitej do 3,5 t,

- Euro 2 - od 1996 r. do 1999 r. dla samochodów osobowych i od 1997 r. do 1999 r. dla samochodów ciężarowo-osobowych, ciężarowych i specjalnych o masie całkowitej do 3,5 t,

- Euro 3 - od 2000 r. do 2004 r. dla samochodów osobowych, samochodów ciężarowych i specjalnych o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t,

- Euro 4 - od 2005 r. do 2009 r. dla samochodów osobowych i samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t,

- Euro 5 - od 2010 r. dla samochodów osobowych i samochodów ciężarowych o dopuszczalnej masie całkowitej do 3,5 t,

b) w przypadku zarejestrowanego autobusu, samochodu ciężarowego, specjalnego lub ciągnika samochodowego o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t:

- Euro I - od 1992 r. do 1994 r. dla autobusów i samochodów ciężarowych, specjalnych oraz ciągników samochodowych o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t,

- Euro II - od 1995 r. do 1999 r. dla autobusów i samochodów ciężarowych, specjalnych oraz ciągników samochodowych o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t,

- Euro III - od 2000 r. do 2004 r. dla autobusów i samochodów ciężarowych, specjalnych oraz ciągników samochodowych o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t,

- Euro IV - od 2005 r. do 2007 r. dla autobusów i samochodów ciężarowych, specjalnych oraz ciągników samochodowych o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t,

- Euro V - od 2008 r. dla autobusów i samochodów ciężarowych, specjalnych oraz ciągników samochodowych o dopuszczalnej masie całkowitej powyżej 3,5 t.

##### § 2.

W przypadku gdy właściciel zarejestrowanego pojazdu występuje z wnioskiem o dokonanie w dowodzie rejestracyjnym wpisu potwierdzającego spełnienie przez ten pojazd innej normy dotyczącej poziomu emisji spalin Euro, niż to wynika z ustalenia na podstawie roku produkcji pojazdu, organ rejestrujący umieszcza adnotację o normie dotyczącej poziomu emisji spalin Euro na podstawie oświadczenia producenta pojazdu lub jego upoważnionego przedstawiciela, o którym mowa w art. 70n ust. 2 ustawy, że pojazd spełnia określoną normę dotyczącą poziomu emisji spalin Euro, albo na podstawie jednego z dokumentów, o których mowa w § 1 pkt 1.

##### § 3.

Organ rejestrujący, uwzględniając rosnące wymagania dotyczące ochrony środowiska i wprowadzanie nowych norm dotyczących poziomów emisji spalin Euro dla pojazdów, umieszcza w dowodzie rejestracyjnym adnotację o poziomie emisji spalin Euro innym niż określone w § 1 pkt 2, na podstawie jednego z dokumentów, o których mowa w § 1 pkt 1.

## Załącznik nr 10 - Instrukcja w sprawie czynności związanych z czasową rejestracją pojazdu z urzędu w okresie od dnia 4 września 2022 r. do dnia poprzedzającego dzień wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wyjaśnianie niezgodności na zasadach określonych w art. 80bd ustawy, określony w komunikacie, o którym mowa w art. 10c ust. 2 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw

##### § 1.

Po dokonaniu czasowej rejestracji pojazdu z urzędu, a przed wystawieniem dowodu rejestracyjnego, organ rejestrujący stosuje odpowiednio przepis § 6 rozporządzenia i prowadzi, w razie konieczności, postępowanie wyjaśniające dotyczące własności pojazdu i jego cech identyfikacyjnych oraz, w razie konieczności, w przypadku:

1) pojazdu nowego z dołączonym dokumentem, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy, weryfikuje dane pojazdu z danymi uzyskanymi od producenta lub upoważnionego przedstawiciela, o którym mowa w art. 70n ust. 2 ustawy, lub od właściwego organu, w zakresie:

a) wydanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej:

- świadectw homologacji typu pojazdu,

- decyzji o uznaniu świadectwa homologacji typu pojazdu,

- świadectw homologacji typu WE pojazdu,

- zezwoleń na dopuszczenie do ruchu drogowego pojazdu z końcowej partii produkcji,

- dopuszczenia jednostkowego pojazdu,

- decyzji o uznaniu dopuszczenia jednostkowego pojazdu,

- świadectw dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu,

b) wydanych w państwie członkowskim innym niż Rzeczpospolita Polska świadectw homologacji typu WE pojazdu albo świadectw dopuszczenia indywidualnego WE pojazdu;

2) pojazdu sprowadzonego i zarejestrowanego po raz pierwszy za granicą:

a) weryfikuje dane zawarte w dokumencie, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 4 ustawy, potwierdzającym wykonanie oraz termin ważności badania technicznego,

b) weryfikuje dane zawarte w dokumencie odprawy celnej przywozowej i wyjaśnia z właściwymi organami celnymi,

c) weryfikuje dane zawarte w dowodzie rejestracyjnym lub innym dokumencie stwierdzającym rejestrację pojazdu, wydanym przez organ właściwy w sprawach rejestracji tego pojazdu za granicą, i w przypadku wątpliwości co do dokumentu lub danych w nim zawartych, wyjaśnia je z tym organem,

d) weryfikuje dane zawarte w dokumencie, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 6a ustawy, i wyjaśnia ewentualne wątpliwości dotyczące dokumentu z wystawiającym ten dokument organem właściwym w sprawach akcyzy;

3) pojazdu powierzonego przez zagraniczną osobę prawną lub fizyczną podmiotowi polskiemu weryfikuje dane zawarte w zaświadczeniu z przeprowadzonego badania technicznego pojazdu;

4) pojazdu zabytkowego:

a) weryfikuje dane zawarte w kopii decyzji w sprawie wpisania pojazdu do rejestru zabytków lub w dokumencie potwierdzającym ujęcie pojazdu w wojewódzkiej ewidencji zabytków albo w dokumencie potwierdzającym wpisanie pojazdu do inwentarza muzealiów,

b) weryfikuje dane zawarte w zaświadczeniu, o którym mowa w § 2 ust. 7 pkt 2 rozporządzenia o rejestracji pojazdów;

5) pojazdu marki „SAM” weryfikuje dane zawarte w dopuszczeniu jednostkowym pojazdu, o którym mowa w § 2 ust. 8 rozporządzenia o rejestracji pojazdów, albo w zaświadczeniu o przeprowadzonym badaniu technicznym pojazdu;

6) pojazdu zakupionego po przepadku na rzecz Skarbu Państwa lub na rzecz jednostki samorządu terytorialnego:

a) dokonuje wyjaśnień z właściwymi organami orzekającymi, w szczególności z organami prowadzącymi postępowanie egzekucyjne i celne,

b) weryfikuje dane zawarte w zaświadczeniu z przeprowadzonego badania technicznego pojazdu.

##### § 2.

Po dokonaniu czasowej rejestracji z urzędu nowego pojazdu z dołączonym dokumentem, o którym mowa w art. 72 ust. 1 pkt 3 ustawy, a przed wystawieniem dowodu rejestracyjnego, organ rejestrujący pojazd, w razie konieczności, porównuje podpis zamieszczony na tym dokumencie ze wzorami wymaganych podpisów, o których mowa w art. 73d ust. 4 pkt 2 ustawy, jeżeli zostały udostępnione w systemie teleinformatycznym rejestracji, i prowadzi, w razie konieczności, postępowanie wyjaśniające kwestie niezgodności tych podpisów z producentem lub upoważnionym przedstawicielem, o którym mowa w art. 70n ust. 2 ustawy, lub z Dyrektorem Transportowego Dozoru Technicznego.

##### § 3.

1. Organ rejestrujący, posiadając dostęp do centralnej ewidencji pojazdów, przed wystawieniem dowodu rejestracyjnego, weryfikuje dane i informacje, zawarte w dokumentach wymaganych do rejestracji zgodnie z ustawą i rozporządzeniem w sprawie rejestracji oraz zawarte w posiadanej bazie danych, z danymi:

1) referencyjnymi katalogu, o którym mowa w art. 80bh ustawy;

2) zgromadzonymi w centralnej ewidencji pojazdów.

2. Organ rejestrujący:

1) pobiera dane o pojeździe zamieszczone w centralnej ewidencji pojazdów, weryfikuje dane o pojeździe zamieszczone w centralnej ewidencji pojazdów i w bazie danych, jeżeli pojazd był wcześniej zarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) pobiera i weryfikuje dane o pojeździe zamieszczone w centralnej ewidencji pojazdów w przypadku pojazdu niezarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli dane tego pojazdu zostały w tej ewidencji zamieszczone, w stosunku do którego przeprowadzono badanie techniczne;

3) wprowadza dane do centralnej ewidencji pojazdów; potwierdzeniem zakończenia tego wprowadzenia jest komunikat, o którym mowa w art. 80bb ust. 3 pkt 1 ustawy.

##### § 4.

1. W przypadku gdy pojazd był wcześniej zarejestrowany na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, a w wyniku weryfikacji danych i informacji o tym pojeździe, o której mowa w § 3, dane okazały się niezgodne z danymi zgromadzonymi w centralnej ewidencji pojazdów, w celu sprawdzenia przedstawionych do rejestracji dokumentów, z zastrzeżeniem § 5, organ rejestrujący wysyła odpowiednio wypełnione zawiadomienie wraz z kopią dotychczasowego dowodu rejestracyjnego albo wydrukiem wyciągu z systemu teleinformatycznego rejestracji z danymi zawartymi w dowodzie rejestracyjnym albo decyzji o czasowym wycofaniu pojazdu z ruchu. Wzór zawiadomienia określa załącznik do niniejszej instrukcji.

2. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, wysyła się do organu rejestrującego, który wystawił sprawdzany dowód rejestracyjny, nie później niż w terminie pięciu dni roboczych od dnia złożenia kompletu dokumentów wymaganych do rejestracji pojazdu. Zawiadomienie to wysyła się również, jeżeli pojazd był wcześniej zarejestrowany przez organ, o którym mowa w art. 73 ust. 3 ustawy.

3. Organ rejestrujący, do którego przesłano zawiadomienie, udziela odpowiedzi zwrotnej w terminie pięciu dni roboczych od dnia otrzymania zawiadomienia.

4. W przypadku gdy dane i informacje zawarte w przesłanym zawiadomieniu i kopii dowodu rejestracyjnego są zgodne z danymi i informacjami zawartymi w bazie danych oraz aktami pojazdu organ rejestrujący, o którym mowa w ust. 3:

1) wysyła odpowiednio wypełnione potwierdzenie; wzór potwierdzenia określa załącznik do niniejszej instrukcji;

2) zamieszcza w bazie danych i karcie informacyjnej pojazdu nowy numer rejestracyjny pojazdu oraz nazwę organu rejestrującego, w którego właściwości miejscowej pojazd się znajduje;

3) przesłane dokumenty dołącza do akt pojazdu.

5. W przypadku gdy dane i informacje zawarte w przesłanym zawiadomieniu lub kopii dowodu rejestracyjnego pojazdu albo wydruku wyciągu z systemu teleinformatycznego rejestracji z danymi zawartymi w dowodzie rejestracyjnym są niezgodne z danymi i informacjami zawartymi w bazie danych lub aktami pojazdu, organ rejestrujący, o którym mowa w ust. 3, odsyła zwrotnie kopię przesłanego zawiadomienia z adnotacją „Nie potwierdzam danych pojazdu” i pieczątką organu rejestrującego.

6. W przypadku uzyskania negatywnego wyniku sprawdzenia dokumentów, o którym mowa w ust. 5, organ rejestrujący występujący z zawiadomieniem wszczyna postępowanie wyjaśniające i stosownie do zaistniałych okoliczności powiadamia właściwe organy.

##### § 5.

W przypadku gdy do rejestracji nie został złożony dotychczasowy dowód rejestracyjny pojazdu zarejestrowanego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, organ rejestrujący dane do zawiadomienia wpisuje na podstawie innych dokumentów dołączonych do wniosku o rejestrację określonych w § 2 rozporządzenia o rejestracji pojazdów.

##### § 6.

Zamiast czynności określonych w § 4 ust. 1-5 dopuszcza się dokonanie przez organ rejestrujący sprawdzenia danych i informacji o pojeździe wcześniej zarejestrowanym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z wykorzystaniem w systemie teleinformatycznym rejestracji elektronicznej wymiany zawiadomień i potwierdzeń, o których mowa w § 4, dołączając do zawiadomienia wyciąg z systemu teleinformatycznego rejestracji z danymi zawartymi w dowodzie rejestracyjnym albo elektroniczną kopię (skan) dowodu rejestracyjnego albo decyzji o czasowym wycofaniu pojazdu z ruchu albo dokumentów, o których mowa w § 5.

## Załącznik nr 10a - Wzór zawiadomienia/potwierdzenia

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1849/text.pdf)
