---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zbieranych danych rynkowych"
identifier: "DU-2019-535"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-03-06"
last_updated: "2019-03-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/535"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/535"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 535"
internal_address: "WDU20190000535"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "535"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-03-21"
entry_into_force: "2019-04-05"
eu_directives_count: "3"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 6 marca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zbieranych danych rynkowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 30 marca 2001 r. o rolniczych badaniach rynkowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 lipca 2011 r. w sprawie zbieranych danych rynkowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4:

a) w ust. 1:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) tonę tusz bydła rzeźnego w wieku od 8. miesiąca życia: a) liczoną jako średnia cena z trzech podklas dla każdej klasy uformowania i okrywy tłuszczowej tusz wołowych schłodzonych określonych w § 1 ust. 1 rozporządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 30 kwietnia 2018 r. w sprawie szczegółowych warunków ustalania i sposobu oznaczania klas jakości handlowej tusz wieprzowych oraz tusz wołowych - w przypadku bydła rzeźnego zakupionego, dostarczonego do rzeźni i poddanego ubojowi, którego tusze zostały sklasyfikowane według klasyfikacji określonej w części A załącznika IV do rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego wspólną organizację rynków produktów rolnych oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 922/72, (EWG) nr 234/79, (WE) nr 1037/2001 i (WE) nr 1234/2007 , zwanego dalej „rozporządzeniem nr 1308/2013”, b) liczoną jako średnia cena za tuszę bydła tej samej kategorii i klasy, zakupionego i poddanego ubojowi w rzeźni w tym samym tygodniu - w przypadku bydła rzeźnego pochodzącego z własnego chowu, c) liczoną jako średnia cena dla klasy uformowania i klasy otłuszczenia, do której zakwalifikowano największą liczbę tusz, jeżeli tusze w partii należą do nie więcej niż trzech kolejnych klas uformowania oraz trzech kolejnych klas okrywy tłuszczowej w tej samej kategorii albo jeżeli tusze w partii są równomiernie rozdzielone między klasami, dla klasy średniej spośród tych klas, jeżeli taką klasę można ustalić - w przypadku bydła rzeźnego zakupionego partiami po stałych cenach;

- pkt 6 i 7 otrzymują brzmienie:

> 6) sztukę żywych cieląt, o których mowa w art. 16 ust. 1 lit. a rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) 2017/1182 z dnia 20 kwietnia 2017 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 w odniesieniu do unijnych skal klasyfikacji tusz wołowych, wieprzowych i baranich oraz raportowania cen rynkowych niektórych kategorii tusz i żywych zwierząt , zwanego dalej „rozporządzeniem 2017/1182”, zakupionych w celu dalszej sprzedaży lub własnego chowu; 7) kilogram wagi żywej młodego bydła opasowego, o którym mowa w art. 16 ust. 1 lit. b ppkt (i) rozporządzenia 2017/1182, zwanego dalej „młodym bydłem opasowym”, zakupionego w celu dalszej sprzedaży lub własnego chowu;

- dodaje się pkt 8 i 9 w brzmieniu:

> 8) kilogram wagi żywej rocznego bydła opasowego, o którym mowa w art. 16 ust. 1 lit. b ppkt (ii) i (iii) rozporządzenia 2017/1182, zwanego dalej „rocznym bydłem opasowym”, zakupionego w celu dalszej sprzedaży lub własnego chowu; 9) sztukę prosiąt, o których mowa w art. 16 ust. 1 lit. c rozporządzenia 2017/1182, zwanych dalej „prosiętami”, zakupionych z przeznaczeniem do tuczu.

b) w ust. 2 uchyla się pkt 1,

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Masę tuszy wołowej koryguje się współczynnikami określonymi w załączniku do rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) 2017/1184 z dnia 20 kwietnia 2017 r. ustanawiającego zasady stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1308/2013 w odniesieniu do unijnych skal klasyfikacji tusz wołowych, wieprzowych i baranich oraz raportowania cen rynkowych niektórych kategorii tusz i żywych zwierząt , zwanego dalej „rozporządzeniem 2017/1184”, jeżeli jest ważona tusza inna niż wzorcowa. Tusza wołowa wzorcowa jest określona w art. 6 ust. 1-4 rozporządzenia 2017/1182.

d) ust. 6-8 otrzymują brzmienie:

> 6. Dla ustalenia ceny zakupu tusz wieprzowych masę tuszy koryguje się wskaźnikami określonymi w art. 2 decyzji Komisji 2005/240/WE z dnia 11 marca 2005 r. zatwierdzającej metody klasyfikacji tusz wieprzowych w Polsce , jeżeli jest ważona tusza wieprzowa ciepła inna niż wzorcowa. Tusza wieprzowa wzorcowa jest określona w pkt I i III części B załącznika IV do rozporządzenia nr 1308/2013. Ważenie tuszy wieprzowej po uboju odbywa się w czasie określonym w art. 7 ust. 3 lit. b rozporządzenia 2017/1182, z tym że w przypadku gdy ustalenia masy tuszy wieprzowej dokonuje się po upływie 45 minut od przeprowadzenia kłucia, masę koryguje się w sposób określony w art. 7 ust. 4 lit. a rozporządzenia 2017/1182. 7. Masę tuszy wieprzowej schłodzonej wylicza się w sposób określony w art. 14 ust. 3 rozporządzenia 2017/1182. 8. Metoda szacowania procentowej zawartości mięsa w tuszy wieprzowej jest określona w pkt IV części B załącznika IV do rozporządzenia nr 1308/2013, w art. 11 rozporządzenia 2017/1182 oraz w art. 1 decyzji Komisji 2005/240/WE z dnia 11 marca 2005 r. zatwierdzającej metody klasyfikacji tusz wieprzowych w Polsce.”

2) w § 5:

a) w pkt 1 w lit. g średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. h w brzmieniu:

> h) cukru, ze wskazaniem pojemności opakowań;

b) w pkt 2 uchyla się lit. a,

c) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) sztukę żywych cieląt, o których mowa w art. 16 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2017/1182, zwanych dalej „cielętami”;

d) w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:

> 9) sztukę prosięcia.

3) w § 11:

a) w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) sztuk poddanego ubojowi bydła rzeźnego oraz odpowiadająca jej liczba ton masy poubojowej schłodzonej skorygowanej wskaźnikami określonymi w załączniku do rozporządzenia 2017/1184 do wzorca tuszy wołowej - w przypadku ustalania ceny zakupu,

b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) w odniesieniu do rynku cukru - liczba ton sprzedanego cukru wraz ze wskazaniem pojemności opakowań;

4) w § 12 w pkt 11 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) w ostatnim roku kalendarzowym: - pakowali tygodniowo przeciętnie powyżej 100 000 jaj, - produkowali przeciętnie powyżej 100 000 jaj;

5) w załączniku do rozporządzenia:

a) w części I. Rynek wołowiny i cielęciny:

- w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) tusze pochodzące z bydła rzeźnego wymienionego w art. 7 ust. 1 rozporządzenia 2017/1184 - w klasach, o których mowa w art. 7 ust. 1 rozporządzenia 2017/1184;

- ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Cielęta, młode bydło opasowe i roczne bydło opasowe, dla których jest ustalana cena zakupu lub cena sprzedaży.

b) w części II. Rynek wieprzowiny ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Prosięta, dla których jest ustalana cena zakupu, cena sprzedaży lub cena targowiskowa.

c) część XI otrzymuje brzmienie:

> XI. **Rynek cukru** Cukier, dla którego jest ustalana cena sprzedaży.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
