---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 września 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie organizacji pracy, składu oraz zasad wynagradzania członków komisji rozpatrującej wnioski o wyrażenie zgody na zatrudnienie osób, które pełniły funkcje publiczne"
identifier: "DU-2019-1863"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-09-16"
last_updated: "2019-09-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1863"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2019/1863"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1863"
internal_address: "WDU20190001863"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1863"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2019-10-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, komisje, funkcje publiczne"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 września 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie organizacji pracy, składu oraz zasad wynagradzania członków komisji rozpatrującej wnioski o wyrażenie zgody na zatrudnienie osób, które pełniły funkcje publiczne

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 kwietnia 1998 r. w sprawie organizacji pracy, składu oraz zasad wynagradzania członków komisji rozpatrującej wnioski o wyrażenie zgody na zatrudnienie osób, które pełniły funkcje publiczne , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 kwietnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie organizacji pracy, składu oraz zasad wynagradzania członków komisji rozpatrującej wnioski o wyrażenie zgody na zatrudnienie osób, które pełniły funkcje publiczne .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 kwietnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie organizacji pracy, składu oraz zasad wynagradzania członków komisji rozpatrującej wnioski o wyrażenie zgody na zatrudnienie osób, które pełniły funkcje publiczne , które stanowią:

> § 2. 1. Pierwsza pięcioletnia kadencja komisji, o której mowa w § 2a ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, rozpoczyna się z dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia. 2. Członkowie komisji powołani, na podstawie rozporządzenia zmienianego w § 1, przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, pełnią obowiązki do końca kadencji, o której mowa w ust. 1. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 5 w zakresie § 8b ust. 1, który wchodzi w życie pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 kwietnia 1998 r. w sprawie organizacji pracy, składu oraz zasad wynagradzania członków komisji rozpatrującej wnioski o wyrażenie zgody na zatrudnienie osób, które pełniły funkcje publiczne

Na podstawie art. 7 ust. 6 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ograniczeniu prowadzenia działalności gospodarczej przez osoby pełniące funkcje publiczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa organizację pracy i skład komisji rozpatrującej wnioski o wyrażenie zgody na zatrudnienie u przedsiębiorcy osób, przed upływem roku od zaprzestania zajmowania przez nie stanowiska lub pełnienia funkcji publicznej, oraz wnioski o wydanie opinii, czy działalność gospodarcza małżonków osób pełniących funkcje publiczne może wywoływać podejrzenie o stronniczość lub interesowność, zwanej dalej „komisją”, a także zasady wynagradzania członków komisji.

##### § 2.

Komisja składa się z 9 członków powoływanych i odwoływanych przez Prezesa Rady Ministrów spośród kandydatów przedstawionych przez: Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, Ministra Sprawiedliwości, ministra właściwego do spraw administracji publicznej, ministra właściwego do spraw finansów publicznych, ministra właściwego do spraw gospodarki oraz Ministra - Członka Rady Ministrów, którego zakres działania obejmuje zadania związane z działalnością służb specjalnych - jeżeli został powołany przez Prezesa Rady Ministrów.

##### § 2a.

1. Kadencja komisji trwa 5 lat.

2. W przypadku ustania członkostwa w komisji jej skład uzupełnia się na okres do końca kadencji, w sposób określony w § 2.

##### § 3.

Członkiem komisji może być osoba, która:

1) posiada pełną zdolność do czynności prawnych i korzysta z pełni praw publicznych;

2) nie była skazana prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe;

3) posiada wiedzę, umiejętności i doświadczenie odpowiednie do pełnienia funkcji członka komisji i wykonywania powierzonych jej obowiązków oraz daje rękojmię należytego wykonywania tych obowiązków;

4) posiada co najmniej pięcioletnie doświadczenie zawodowe w administracji publicznej.

##### § 4.

Członkostwo w komisji ustaje z chwilą:

1) złożenia rezygnacji;

2) odwołania przez Prezesa Rady Ministrów;

3) skazania prawomocnym wyrokiem sądu za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe;

4) śmierci.

##### § 5.

Spośród członków komisji Prezes Rady Ministrów powołuje przewodniczącego komisji i jego zastępcę.

##### § 6.

1. Przewodniczący komisji zapewnia sprawne i zgodne z prawem funkcjonowanie komisji, w szczególności:

1) wyznacza skład do rozpatrzenia danej sprawy, w tym przewodniczącego składu;

1a) reprezentuje komisję przed innymi organami i instytucjami;

2) informuje Prezesa Rady Ministrów o okolicznościach uzasadniających odwołanie członka komisji;

3) składa Prezesowi Rady Ministrów coroczne sprawozdanie z prac komisji;

4) informuje Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów o okolicznościach uniemożliwiających mu przejściowo wykonywanie obowiązków przewodniczącego komisji.

2. Jeżeli przewodniczący komisji nie może wykonywać swoich obowiązków, jego obowiązki wykonuje zastępca.

##### § 7.

1. Członkowie komisji informują przewodniczącego komisji o okolicznościach uniemożliwiających im przejściowo wykonywanie obowiązków członka komisji.

2. Przewodniczący komisji wyłącza członka komisji ze składu rozpatrującego wniosek w sprawie, w której zachodzi konflikt interesów lub istnieje inna okoliczność mogąca wywołać uzasadnioną wątpliwość co do jego bezstronności. Członek komisji niezwłocznie zawiadamia przewodniczącego komisji o okolicznościach uzasadniających wyłączenie.

3. W przypadku wyłączenia, o którym mowa w ust. 2, przewodniczący komisji wyznacza innego członka komisji do składu rozpatrującego daną sprawę. Jeżeli wyłączenie dotyczy przewodniczącego komisji, wyznaczenia dokonuje zastępca przewodniczącego komisji.

##### § 8.

1. Wnioski, o których mowa w art. 7 ust. 5 oraz art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o ograniczeniu prowadzenia działalności gospodarczej przez osoby pełniące funkcje publiczne, osoby, o których mowa w § 1, kierują do Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

2. Kancelaria Prezesa Rady Ministrów przekazuje wniosek przewodniczącemu komisji.

3. Przewodniczący komisji wyznacza skład do rozpatrzenia danej sprawy, w tym przewodniczącego składu, i przekazuje wniosek przewodniczącemu składu.

4. Przewodniczący składu wyznacza termin i miejsce posiedzenia, zawiadamiając o tym pozostałych członków składu.

5. Posiedzenia składu odbywają się w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

6. Przewodniczący komisji może wystąpić do osoby, która złożyła wniosek, lub właściwych podmiotów o przedstawienie dodatkowych dokumentów i informacji, niezbędnych w celu prawidłowego rozpatrzenia wniosku.

##### § 8a.

Szczegółowy tryb pracy komisji określa regulamin ustalony przez przewodniczącego komisji i zatwierdzony przez Szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

##### § 8b.

1. Przewodniczącemu komisji i jego zastępcy przysługuje wynagrodzenie miesięczne za udział w pracach komisji, płatne z dołu, w wysokości:

1) 800 zł - dla przewodniczącego komisji;

2) 400 zł - dla zastępcy przewodniczącego komisji.

2. Członkom komisji przysługuje wynagrodzenie za udział w posiedzeniu składu do rozpatrzenia danej sprawy, płatne nie później niż do 10. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym odbyło się posiedzenie, w wysokości:

1) 900 zł - dla przewodniczącego składu;

2) 750 zł - dla członka składu.

##### § 9.

Obsługę techniczną i kancelaryjno-biurową komisji zapewnia Kancelaria Prezesa Rady Ministrów.

##### § 10.

Wydatki związane z działalnością komisji są pokrywane z budżetu państwa w części dotyczącej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
