---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 14 grudnia 2020 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Polskiej Agencji Kosmicznej"
identifier: "DU-2020-2392"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-14"
last_updated: "2020-12-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2392"
department: "MIN. ROZWOJU, PRACY I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2020/2392"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2392"
internal_address: "WDU20200002392"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2392"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-29"
entry_into_force: "2020-12-30"
named_entities: "Polska Agencja Kosmiczna"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "budżet, finanse publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii z dnia 14 grudnia 2020 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Polskiej Agencji Kosmicznej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Nadwyżkę środków finansowych Polskiej Agencji Kosmicznej, zwanej dalej „Agencją”, stanowią środki finansowe pochodzące ze źródeł, o których mowa w ust. 2, niewykorzystane do dnia 31 grudnia danego roku budżetowego.

2. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych Agencji uwzględnia się:

1) uzyskane dochody, pochodzące ze źródeł innych niż budżet państwa, oraz wydatki poniesione przez Agencję, z wyjątkiem wydatków na realizację zadań, na które Agencja otrzymała środki pochodzące z budżetu państwa;

2) środki finansowe zgromadzone na rachunkach bankowych na koniec danego roku budżetowego, z wyjątkiem dywidend, niewykorzystanych środków z dotacji podlegających zwrotowi, środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, oraz środków finansowych o ograniczonej możliwości dysponowania:

a) zakładowego funduszu świadczeń socjalnych,

b) wadiów,

c) kaucji gwarancyjnych i zabezpieczeń należytego wykonania umów,

d) przedpłat dokonanych przez kontrahentów Agencji, które znajdują się na rachunkach bankowych Agencji na koniec danego roku budżetowego,

e) nadpłat i wpłat omyłkowo dokonanych na rachunek Agencji,

f) środków zgromadzonych na rachunku VAT, o którym mowa w art. 62a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe .

3. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych Agencji środki podlegające rozliczeniu pomniejsza się o ustalone na koniec roku budżetowego:

1) zobowiązania podatkowe i celne, z wyłączeniem zobowiązań podatkowych, które będą sfinansowane ze środków określonych w ust. 2 pkt 2 lit. f;

2) zobowiązania z tytułu ubezpieczeń społecznych i wpłat na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych;

3) zobowiązania z tytułu naliczonych a niewypłaconych wynagrodzeń;

4) zobowiązania z tytułu odpisów na zakładowy fundusz świadczeń socjalnych;

5) inne zobowiązania wymagalne z terminem płatności do dnia 31 marca roku następnego, z wyłączeniem zobowiązań związanych ze środkami pieniężnymi nieuwzględnionymi przy ustalaniu nadwyżki.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
