---
title: "Ustawa z dnia 11 września 2015 r. o zmianie ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw oraz ustawy o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2015-1888"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2015-09-11"
last_updated: "2015-09-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1888"
department: "SEJM"
eli: "DU/2015/1888"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1888"
internal_address: "WDU20150001888"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1888"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-11-17"
entry_into_force: "2015-12-18"
valid_from: "2015-12-18"
obligated_bodies: "MIN. WŁAŚCIWY DS RYNKÓW ROLNYCH"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "6"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich"
---
# Ustawa z dnia 11 września 2015 r. o zmianie ustawy o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw oraz ustawy o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 1 i art. 2 otrzymują brzmienie:

> Art. 1. Ustawa określa zasady organizowania się producentów rolnych w grupy producentów rolnych i ich związki. Art. 2. 1. Osoby fizyczne, jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej oraz osoby prawne, które w ramach działalności rolniczej prowadzą: 1) gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów o podatku rolnym lub 2) dział specjalny produkcji rolnej - mogą organizować się w grupy producentów rolnych w celu dostosowania produktów rolnych i procesu produkcyjnego do wymogów rynkowych, wspólnego wprowadzania towarów do obrotu, w tym przygotowania do sprzedaży, centralizacji sprzedaży i dostawy do odbiorców hurtowych, ustanowienia wspólnych zasad dotyczących informacji o produkcji ze szczególnym uwzględnieniem zbiorów i dostępności produktów rolnych, rozwijania umiejętności biznesowych, marketingowych oraz organizowania i ułatwiania procesów wprowadzania innowacji, a także ochrony środowiska naturalnego. 2. Działalność rolnicza, o której mowa w ust. 1, oznacza działalność rolniczą w rozumieniu art. 4 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1307/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego przepisy dotyczące płatności bezpośrednich dla rolników na podstawie systemów wsparcia w ramach wspólnej polityki rolnej oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 637/2008 i rozporządzenie Rady (WE) nr 73/2009 .

2) w art. 3 w ust. 1:

a) pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) żaden z członków, udziałowców lub akcjonariuszy, zwanych dalej „członkami grupy”, nie może mieć więcej niż 20% głosów na walnym zgromadzeniu, zgromadzeniu wspólników lub walnym zebraniu członków, także pośrednio: a) przez dysponowanie bezpośrednio lub pośrednio większością głosów: - na walnym zgromadzeniu, zgromadzeniu wspólników albo walnym zebraniu członków, także jako zastawnik albo użytkownik, bądź w zarządzie innej osoby prawnej będącej członkiem grupy, także na podstawie porozumień z innymi osobami, lub - w spółce osobowej będącej członkiem grupy, także na podstawie porozumień z innymi osobami, b) gdy członkowie zarządu osoby prawnej będącej członkiem grupy stanowią więcej niż połowę członków zarządu innej osoby prawnej będącej członkiem grupy, 4) coroczne przychody ze sprzedaży produktów lub grup produktów wytworzonych w gospodarstwach lub działach specjalnych produkcji rolnej członków grupy stanowią więcej niż połowę przychodów grupy ze sprzedaży produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona,

b) w pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 6 i 7 w brzmieniu:

> 6) każdy z członków grupy w każdym roku działalności grupy produkuje oraz sprzedaje do grupy co najmniej 80% wyprodukowanych przez siebie produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona, 7) każdy z członków grupy przynależy tylko do jednej grupy w zakresie danego produktu lub grupy produktów.

3) w art. 3a:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) wszyscy wchodzący w jej skład producenci jednego produktu lub grupy produktów spełniają wymagania określone w art. 2,

b) pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) jej coroczne przychody ze sprzedaży produktów lub grup produktów wytworzonych w gospodarstwach lub działach specjalnych produkcji rolnej członków grupy wskazanych w pkt 1 stanowią więcej niż połowę przychodów spółdzielni ze sprzedaży tych produktów lub grup tych produktów,

c) w pkt 5 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 6 i 7 w brzmieniu:

> 6) każdy z producentów wskazanych w pkt 1 w każdym roku działalności grupy produkuje oraz sprzedaje do grupy co najmniej 80% wyprodukowanych przez siebie produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona, 7) każdy z producentów wskazanych w pkt 1 przynależy tylko do jednej grupy w zakresie danego produktu lub grupy produktów.

4) po art. 3a dodaje się art. 3b w brzmieniu:

> Art. 3b. Warunku, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 6 oraz art. 3a pkt 6, nie stosuje się, w przypadku gdy brak produkcji jest spowodowany działaniem siły wyższej lub wystąpieniem nadzwyczajnych okoliczności, o których mowa w art. 2 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 .

5) w art. 4 w ust. 1:

a) uchyla się pkt 3 i 4,

b) pkt 7 otrzymuje brzmienie:

> 7) sankcje wobec członka grupy, który: a) nie wypełnia nałożonych na niego obowiązków, b) nie spełnia warunków określonych w art. 2 i art. 3 albo art. 2 i art. 3a.

6) art. 6 otrzymuje brzmienie:

> Art. 6. Minister właściwy do spraw rynków rolnych, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Izb Rolniczych oraz organizacji rolniczych o zasięgu krajowym, określi, w drodze rozporządzenia, wykaz produktów i grup produktów, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1 oraz art. 3a pkt 1, minimalną roczną wielkość produkcji towarowej wyprodukowanej przez wszystkich członków grupy i sprzedanej do grupy oraz minimalną liczbę członków grupy, biorąc pod uwagę zróżnicowanie regionalne, koncentrację podaży oraz sytuację na rynku produktów rolnych, a także aktualny stan zorganizowania się producentów w grupy.

7) w art. 7:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, zwanej dalej „Agencją”, właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje decyzję o: 1) uznaniu grupy, jeżeli spełnia ona warunki określone w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6, oraz zatwierdzeniu planu biznesowego, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3 albo art. 8 ust. 4 pkt 3, jeżeli są spełnione wymagania określone w przepisach wydanych na podstawie art. 8 ust. 9, i dokonuje wpisu grupy do rejestru grup, 2) zatwierdzeniu zmian do planu biznesowego, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3 albo art. 8 ust. 4 pkt 3.

b) uchyla się ust. 2 i 3;

8) w art. 8:

a) w ust. 1 w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) numer grupy w Krajowym Rejestrze Sądowym.

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dane, o których mowa w ust. 1 pkt 1-3 i 5,

c) w ust. 3:

- uchyla się pkt 1,

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) plan biznesowy grupy w zakresie realizacji celów określonych w art. 2, zgodny z aktem założycielskim, sporządzony na co najmniej 5 lat, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej Agencji, 4) oświadczenia członków grupy o prowadzeniu, w dniu składania wniosku, gospodarstwa rolnego lub działu specjalnego produkcji rolnej w zakresie produkcji produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona.

d) w ust. 4:

- uchyla się pkt 1,

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) plan biznesowy grupy w zakresie realizacji celów określonych w art. 2, zgodny z aktem założycielskim, sporządzony na co najmniej 5 lat, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej Agencji, 4) oświadczenia członków grupy o prowadzeniu, w dniu składania wniosku, gospodarstwa rolnego lub działu specjalnego produkcji rolnej w zakresie produkcji produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona.

e) dodaje się ust. 5-9 w brzmieniu:

> 5. Wniosek o wydanie decyzji, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 2, składa się w terminie do 3 miesięcy przed zakończeniem danego roku działalności grupy, którego dotyczy zmiana. 6. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, zawiera nazwę, siedzibę i adres grupy oraz określenie zmian proponowanych w planie biznesowym wraz z ich uzasadnieniem. 7. Do wniosku, o którym mowa w ust. 5, dołącza się: 1) dokumenty potwierdzające aktualny stan realizacji planu biznesowego, 2) plan biznesowy zawierający proponowane zmiany wraz z jego edytowalną postacią elektroniczną, 3) informację o numerze grupy w Krajowym Rejestrze Sądowym. 8. Dyrektor oddziału terenowego Agencji, w terminie 7 dni od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1 lub 2, informuje dyrektora oddziału regionalnego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa właściwego ze względu na siedzibę grupy o dacie wydania tej decyzji oraz przesyła kopię zatwierdzonego planu biznesowego, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, a w przypadku, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 2 - kopię planu biznesowego zawierającego zatwierdzone zmiany. 9. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, wymagania, jakie powinien spełniać plan biznesowy, o którym mowa w ust. 3 pkt 3 oraz ust. 4 pkt 3, mając na względzie ujednolicenie zakresu informacji zawartych w planie biznesowym oraz sposobu jego tworzenia, a także zapewnienie właściwego funkcjonowania grup w zakresie realizacji przez nie celów określonych w art. 2.

9) w art. 9:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rejestr grup prowadzi dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy.

b) w ust. 2 w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) liczbę członków grupy.

c) ust. 4 i 5 otrzymują brzmienie:

> 4. Grupa jest obowiązana do informowania dyrektora oddziału terenowego Agencji o każdej zmianie danych zawartych w rejestrze, w terminie miesiąca od dnia dokonania zmiany. 5. W przypadku gdy grupa nie wypełnia obowiązku, o którym mowa w ust. 4, dyrektor oddziału terenowego Agencji wzywa grupę do wypełnienia tego obowiązku, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania przez grupę.

d) dodaje się ust. 6 w brzmieniu:

> 6. Dyrektor oddziału terenowego Agencji, w terminie 7 dni od dnia wypełnienia obowiązku, o którym mowa w ust. 4, informuje ministra właściwego do spraw rynków rolnych, Prezesa Agencji oraz Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa o każdej zmianie danych zawartych w rejestrze.

10) art. 10 i art. 11 otrzymują brzmienie:

> Art. 10. W przypadku niespełniania przez wnioskodawcę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a lub w przepisach wydanych na podstawie art. 6 dyrektor oddziału terenowego Agencji wydaje decyzję o odmowie: 1) uznania grupy, 2) dokonania wpisu grupy do rejestru grup. Art. 11. 1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji, w przypadku gdy grupa: 1) przestaje spełniać warunki uznania określone w art. 3 albo art. 3a lub w przepisach wydanych na podstawie art. 6 lub uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o których mowa w art. 12 ust. 2 pkt 2 i 3, 2) pomimo wezwania, o którym mowa w art. 9 ust. 5 lub art. 13 ust. 2, nie wypełnia obowiązku określonego w art. 9 ust. 4 lub art. 13 ust. 1 - wydaje decyzję o cofnięciu grupie uznania i skreśleniu jej z rejestru grup. 2. Dyrektor oddziału terenowego Agencji wszczyna postępowanie w sprawie cofnięcia grupie uznania na wniosek Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa lub dyrektora oddziału regionalnego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, złożony w trybie przepisów o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w terminie 7 dni od dnia otrzymania takiego wniosku. 3. O sposobie zakończenia postępowania, o którym mowa w ust. 2, dyrektor oddziału terenowego Agencji informuje Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa lub dyrektora oddziału regionalnego Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, w terminie 7 dni od dnia zakończenia tego postępowania.

11) w art. 12:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Nadzór nad działalnością grupy sprawuje dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy. 2. Dyrektor oddziału terenowego Agencji w ramach sprawowanego nadzoru przeprowadza kontrole w zakresie: 1) poprawności i zgodności ze stanem faktycznym danych zawartych we wniosku, o którym mowa w art. 8 ust. 1, i planie biznesowym, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3, lub wniosku, o którym mowa w art. 8 ust. 2, i planie biznesowym, o którym mowa w art. 8 ust. 4 pkt 3, 2) spełniania przez grupę warunków, o których mowa w art. 3 lub art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6, 3) realizacji planu biznesowego, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3 lub w art. 8 ust. 4 pkt 3.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Kontrole, o których mowa w ust. 2: 1) pkt 1 - przeprowadza się przed wydaniem decyzji, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2) pkt 2 i 3 - przeprowadza się co najmniej raz na 2 lata, licząc od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1.

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Czynności kontrolne są wykonywane przez osoby posiadające imienne upoważnienie wydane przez dyrektora oddziału terenowego Agencji.

d) ust. 10 i 11 otrzymują brzmienie:

> 10. W przypadku gdy kontrolowany nie zgadza się z ustaleniami zawartymi w protokole, może, w terminie 14 dni od dnia doręczenia protokołu, zgłosić dyrektorowi oddziału terenowego Agencji umotywowane zastrzeżenia do ustaleń zawartych w protokole. 11. Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi, w drodze rozporządzenia, wzór imiennego upoważnienia do wykonywania czynności kontrolnych, mając na względzie ujednolicenie informacji zawartych w upoważnieniu.

e) dodaje się ust. 12 w brzmieniu:

> 12. Prezes Agencji przekazuje, raz na kwartał, ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych zbiorcze zestawienie informacji o przeprowadzonych kontrolach oraz informację o sposobie realizacji przez grupę zaleceń lub wniosków - w przypadku ich sformułowania.

12) art. 13-15 otrzymują brzmienie:

> Art. 13. 1. Grupa składa corocznie, na formularzu opracowanym przez Prezesa Agencji i udostępnionym na stronie internetowej Agencji, dyrektorowi oddziału terenowego Agencji właściwemu ze względu na siedzibę grupy podpisane przez osoby uprawnione do reprezentowania grupy sprawozdanie dotyczące obrotu produktem lub grupą produktów, ze względu na które grupa została utworzona, za dany rok działalności grupy, w terminie do 2 miesięcy od dnia zakończenia danego roku działalności tej grupy, zawierające w szczególności: 1) nazwę, siedzibę i adres grupy, 2) rodzaj produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona, 3) aktualną liczbę członków grupy, 4) informację o rocznej wielkości produkcji i wartości przychodów netto grupy ze sprzedaży produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona, wytworzonych w gospodarstwach lub działach specjalnych produkcji rolnej członków grupy, 5) informację o łącznej rocznej wielkości produkcji i wartości przychodów netto grupy ze sprzedaży produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona. 2. W przypadku gdy grupa nie wypełnia obowiązku, o którym mowa w ust. 1, dyrektor oddziału terenowego Agencji wzywa grupę do wypełnienia tego obowiązku, w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania przez grupę. Art. 14. Grupy, w celu reprezentowania swoich interesów, mogą organizować się w związki grup, zwane dalej „związkami”, do realizacji w szczególności co najmniej dwóch spośród następujących celów: 1) organizowania i koordynowania zaopatrzenia w środki produkcji, 2) organizowania i koordynowania zbywania produktów lub grupy produktów, ze względu na które grupy zostały utworzone, 3) przechowywania i przygotowywania do obrotu produktów lub grupy produktów oraz ich przetwarzania, 4) reprezentowania zrzeszonych grup wobec organów samorządowych i organów administracji państwowej, 5) promowania efektywnych metod produkcji i jakości oraz dostosowania produkcji do wymogów rynku przez informowanie oraz doradzanie grupom i ich członkom, 6) promowania technologii produkcji korzystnych dla środowiska, 7) prowadzenia analiz rynku oraz szkolenia producentów rolnych, 8) prowadzenia obsługi prawnej i księgowej grup. Art. 15. Związek prowadzi działalność jako przedsiębiorca mający osobowość prawną, pod warunkiem że: 1) zrzesza co najmniej 5 grup, 2) grupy będące członkami związku nie są członkami innego związku, 3) działa na podstawie aktu założycielskiego, który, oprócz wymagań określonych w odrębnych przepisach, powinien zawierać w szczególności: a) zasady przyjmowania do związku nowych członków oraz występowania członków ze związku, przy czym minimalny okres członkostwa, który liczy się od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 16, nie może być krótszy niż trzy lata działalności związku, a informacja o zamiarze wystąpienia ze związku powinna być złożona na piśmie co najmniej na 12 miesięcy przed końcem danego roku działalności związku, b) zasady tworzenia i wykorzystania funduszu specjalnego przeznaczonego na wypłacanie członkom związku zaliczek za dostarczone produkty lub grupy produktów oraz na inne cele określone w statucie lub umowie, jeżeli będzie on utworzony, c) sankcje wobec członka związku, który nie wypełnia nałożonych na niego zadań lub obowiązków.

13) w art. 16:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezes Agencji wydaje decyzję o uznaniu związku, jeżeli spełnia on warunki określone w art. 14 i art. 15, i dokonuje wpisu związku do rejestru związków.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W przypadku niespełniania przez wnioskodawcę warunków określonych w art. 14 i art. 15 Prezes Agencji wydaje decyzję o odmowie: 1) uznania związku, 2) dokonania wpisu związku do rejestru związków.

c) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Prezes Agencji prowadzi rejestr związków.

14) art. 17 otrzymuje brzmienie:

> Art. 17. 1. Nadzór nad działalnością związków sprawuje Prezes Agencji. 2. Prezes Agencji w ramach sprawowanego nadzoru przeprowadza kontrole w zakresie spełniania przez związek warunków określonych w art. 14 i art. 15. 3. Kontrole, o których mowa w ust. 2, przeprowadza się co najmniej raz na 2 lata, licząc od dnia wydania decyzji, o której mowa w art. 16. 4. Do przeprowadzenia kontroli, o których mowa w ust. 2, stosuje się odpowiednio przepisy art. 12 ust. 3-11. 5. Prezes Agencji, w przypadku gdy związek przestaje spełniać warunki uznania określone w art. 14 lub art. 15 lub uniemożliwia lub utrudnia przeprowadzenie kontroli, o których mowa w ust. 2, wydaje decyzję o cofnięciu związkowi uznania i skreśleniu go z rejestru związków. 6. Prezes Agencji wszczyna postępowanie w sprawie cofnięcia związkowi uznania na wniosek Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, złożony w trybie przepisów o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w terminie 7 dni od dnia otrzymania takiego wniosku. 7. O sposobie zakończenia postępowania, o którym mowa w ust. 6, Prezes Agencji informuje Prezesa Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, w terminie 7 dni od dnia zakończenia tego postępowania.

15) po art. 17 dodaje się art. 17a w brzmieniu:

> Art. 17a. 1. Związek składa Prezesowi Agencji roczne sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie z realizacji celów wybranych spośród celów, o których mowa w art. 14, w terminie 3 miesięcy od dnia zakończenia każdego roku jego działalności. 2. Prezes Agencji przekazuje zbiorcze zestawienie informacji, o których mowa w ust. 1, ministrowi właściwemu do spraw rynków rolnych.

##### Art. 2.

Wustawie z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 (Dz. U. poz. 349) wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 45 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Wydając rozporządzenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, minister właściwy do spraw rozwoju wsi może określić wysokość zmniejszeń kwot pomocy technicznej, o których mowa w art. 64 ust. 4 lit. a rozporządzenia nr 1306/2013, mając na względzie kryteria określone w art. 64 ust. 5 rozporządzenia nr 1306/2013.

2) po art. 46 dodaje się art. 46a w brzmieniu:

> Art. 46a. 1. Agencja może przeprowadzać kontrolę podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy w ramach działań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4 lit. b lub pkt 9, lub beneficjenta tych działań, w zakresie spełniania warunków uznania określonych w przepisach o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw, przepisach o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych lub przepisach o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych. 2. Na wniosek Agencji organ właściwy w sprawie uznania podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy w ramach działań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4 lit. b lub pkt 9, lub beneficjenta tych działań, niezwłocznie udostępnia Agencji dokumentację stanowiącą podstawę uznania tego podmiotu. 3. W przypadku stwierdzenia niespełniania warunków uznania określonych w przepisach o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw, przepisach o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych lub przepisach o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych, Agencja informuje o tym fakcie organ właściwy w sprawie uznania podmiotu ubiegającego się o przyznanie pomocy w ramach działań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4 lit. b lub pkt 9, lub beneficjenta tych działań, w terminie 7 dni od dnia ich stwierdzenia, oraz wnioskuje o wszczęcie postępowania w sprawie cofnięcia tego uznania. 4. W przypadku: 1) o którym mowa w ust. 3, 2) wszczęcia postępowania w sprawie cofnięcia uznania na podstawie przepisów o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o zmianie innych ustaw, przepisów o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych lub przepisów o organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych - postępowanie w sprawie przyznania pomocy lub przyznania płatności w ramach działań, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 4 lit. b lub pkt 9, zawiesza się do czasu rozstrzygnięcia postępowania w sprawie cofnięcia uznania.

3) w art. 51 po ust. 5 dodaje się ust. 5a w brzmieniu:

> 5a. Osoba, która nie posiada co najmniej rocznego doświadczenia w doradzaniu z zakresu rolnictwa, może być wpisana na listy, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lub ust. 2, jeżeli w okresie 36 miesięcy od dnia wydania dyplomu ukończenia studiów wyższych, w ramach których zaliczyła zajęcia z doradztwa rolniczego lub doradztwa rolniczego i komunikacji społecznej, za które uzyskała co najmniej 5 pkt ECTS, złożyła wniosek o wpis na te listy.

##### Art. 3.

Do postępowań w sprawie stwierdzenia spełniania przez grupę producentów rolnych, zwaną dalej „grupą”, lub związek grup producentów rolnych, zwany dalej „związkiem”, warunków określonych odpowiednio w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 albo w art. 15 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną do dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### Art. 4.

1. Grupy wpisane do rejestru, o którym mowa w art. 9 ustawy zmienianej w art. 1, przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy:

1) składają, w terminie roku od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, do dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, zwanej dalej „Agencją”, właściwego ze względu na siedzibę grupy wniosek o potwierdzenie spełniania warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą;

2) mogą złożyć, w terminie 6 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, do dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na siedzibę grupy wniosek o uznanie spełniania warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą oraz zatwierdzenie planu biznesowego, o którym mowa w art. 8 ust. 3 pkt 3 albo ust. 4 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

2. Wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, zawiera:

1) nazwę i siedzibę grupy;

2) dane osobowe osób upoważnionych do reprezentowania grupy zgodnie z jej aktem założycielskim;

3) oznaczenie produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona;

4) listę członków grupy;

5) numer w Krajowym Rejestrze Sądowym.

3. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, dołącza się:

1) akt założycielski grupy;

2) oświadczenia członków grupy o prowadzeniu w ramach działalności rolniczej, o której mowa w art. 4 ust. 1 lit. c pkt i rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1307/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. ustanawiającego przepisy dotyczące płatności bezpośrednich dla rolników na podstawie systemów wsparcia w ramach wspólnej polityki rolnej oraz uchylającego rozporządzenie Rady (WE) nr 637/2008 i rozporządzenie Rady (WE) nr 73/2009 , gospodarstwa rolnego w rozumieniu przepisów o podatku rolnym lub działów specjalnych produkcji rolnej, w zakresie produktów lub grup produktów, ze względu na które grupa została utworzona;

3) informacje o wielkości i wartości produkcji produktu lub grupy produktów, ze względu na które grupa została utworzona:

a) sprzedanych przez tę grupę,

b) sprzedanych przez tę grupę, pochodzących od członków tej grupy, z wyszczególnieniem produkcji poszczególnych członków tej grupy,

c) produktów sprzedanych przez poszczególnych członków do grupy,

d) każdego z członków grupy

- w poprzednim i danym roku działalności grupy;

4) opis struktury organizacyjnej grupy, w tym strukturę udziałów lub liczbę posiadanych akcji i podział praw do głosowania poszczególnych członków grupy, o której mowa w art. 3 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

4. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, stosuje się art. 8 ust. 1-4 i art. 12 ust. 2a pkt 1 oraz przepisy wydane na podstawie art. 8 ust. 9 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, jeżeli:

1) nie został złożony wniosek, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, w terminie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1,

2) zostanie stwierdzone, że warunki określone w art. 3 albo art. 3a lub w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą nie są spełniane przez grupę

- dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje decyzję administracyjną o stwierdzeniu niespełniania przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą i wykreśla ją z rejestru grup.

6. Jeżeli zostanie stwierdzone spełnianie przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje zaświadczenie potwierdzające spełnianie przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

7. Jeżeli zostanie stwierdzone, że warunki niezbędne do uznania grupy określone w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 oraz art. 8 ust. 3 pkt 3 albo ust. 4 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie są spełniane, dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje decyzję o odmowie uznania grupy i wykreśla tę grupę z rejestru grup.

8. Jeżeli zostanie stwierdzone spełnianie warunków niezbędnych do uznania grupy określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 oraz art. 8 ust. 3 pkt 3 albo ust. 4 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, dyrektor oddziału terenowego Agencji właściwy ze względu na siedzibę grupy wydaje decyzję o uznaniu grupy producentów rolnych i zatwierdzeniu planu biznesowego oraz stwierdza wygaśnięcie decyzji administracyjnej marszałka województwa o stwierdzeniu spełnienia przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1, wydanej przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 5.

Związki wpisane do rejestru związków na podstawie decyzji, o której mowa w art. 16 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy uważa się za uznane na podstawie przepisów niniejszej ustawy.

##### Art. 6.

1. Właściwy marszałek województwa przekazuje właściwemu dyrektorowi oddziału terenowego Agencji:

1) akta prowadzonych spraw dotyczących stwierdzenia spełniania przez grupy warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1, zakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy,

2) informacje o postępowaniach administracyjnych w sprawie spełniania przez grupy warunków, o których mowa w art. 3 albo art. 3a lub w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy

- w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. W przypadku postępowań w sprawie spełniania przez grupy warunków, o których mowa w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, marszałek województwa, w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja w tej sprawie stała się ostateczna, przekazuje akta sprawy będącej przedmiotem takiej decyzji dyrektorowi oddziału terenowego Agencji.

##### Art. 7.

1. Wprzypadku gdy decyzja w sprawie stwierdzenia spełniania przez grupę warunków określonych w art. 3 albo art. 3a oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 6 ustawy zmienianej w art. 1 została wydana na podstawie przepisów dotychczasowych, do:

1) uchylenia bądź zmiany takiej decyzji - właściwy jest dyrektor oddziału terenowego Agencji, jeżeli uchylenie bądź zmiana dotyczy decyzji, od której nie wniesiono odwołania, albo minister właściwy do spraw rynków rolnych, gdy decyzja stała się ostateczna na skutek rozpatrzenia odwołania przez organ II instancji;

2) stwierdzenia nieważności decyzji - właściwy jest minister właściwy do spraw rynków rolnych;

3) wznowienia postępowania - właściwy jest dyrektor oddziału terenowego Agencji, jeżeli postępowanie, którego wznowienie dotyczy, zakończyło się decyzją, od której nie wniesiono odwołania, albo minister właściwy do spraw rynków rolnych, gdy decyzja stała się ostateczna na skutek rozpatrzenia odwołania przez organ II instancji; w każdym przypadku podanie o wznowienie postępowania wnosi się do dyrektora oddziału terenowego Agencji.

2. Do uchylenia lub zmiany decyzji oraz wznowienia postępowania w sprawach wskazanych w ust. 1 stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu dotychczasowym.

3. W przypadku stwierdzenia nieważności decyzji w sprawach wskazanych w art. 3 po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy organem właściwym do rozstrzygania w sprawach wskazanych w ust. 1 jest dyrektor oddziału terenowego Agencji.

4. Do rozstrzygania w sprawach wskazanych w ust. 1, w przypadku stwierdzenia nieważności decyzji po dniu wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

##### Art. 8.

1. Minister właściwy do spraw rynków rolnych przekazuje Prezesowi Agencji:

1) akta prowadzonych spraw dotyczących stwierdzenia spełniania przez związki warunków określonych w art. 15 ustawy zmienianej w art. 1, zakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy,

2) informacje o postępowaniach administracyjnych w zakresie spełniania przez związki warunków, o których mowa w art. 15 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy

- w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

2. W przypadku postępowań w sprawie stwierdzenia spełniania przez związki warunków określonych w art. 15 ustawy zmienianej w art. 1, wszczętych i niezakończonych decyzją ostateczną przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, minister właściwy do spraw rynków rolnych, w terminie 14 dni od dnia, w którym decyzja w tej sprawie stała się ostateczna, przekazuje akta sprawy będącej przedmiotem takiej decyzji Prezesowi Agencji.

##### Art. 9.

1. Właściwy marszałek województwa, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, przekazuje dyrektorowi oddziału terenowego Agencji właściwemu ze względu na siedzibę grupy informacje zawarte w rejestrze, o którym mowa w art. 9 ustawy zmienianej w art. 1.

2. Minister właściwy do spraw rynków rolnych, w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, przekazuje Prezesowi Agencji informacje zawarte w rejestrze, o którym mowa w art. 16 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 1.

##### Art. 10.

Przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 6 i art. 12 ust. 11 ustawy zmienianej w art. 1 zachowują moc do dnia wejścia w życie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 6 i art. 12 ust. 11 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie dłużej jednak niż przez 24 miesiące od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.

##### Art. 11.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
