---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów oraz sposobu przetwarzania dokumentacji medycznej w podmiotach leczniczych utworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych"
identifier: "DU-2023-2359"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-10-19"
last_updated: "2023-10-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2359"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2023/2359"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2359"
internal_address: "WDU20230002359"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2359"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-10-31"
entry_into_force: "2023-11-15"
named_entities: "Rzecznik Praw Pacjenta"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pacjenci, dokumentacja medyczna"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 19 października 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów oraz sposobu przetwarzania dokumentacji medycznej w podmiotach leczniczych utworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 2 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 kwietnia 2020 r. w sprawie rodzajów, zakresu i wzorów oraz sposobu przetwarzania dokumentacji medycznej w podmiotach leczniczych utworzonych przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 4 po pkt 6 dodaje się pkt 6a w brzmieniu:

> 6a) Indywidualny Plan Opieki Medycznej;

2) po § 47 dodaje się § 47a w brzmieniu:

> § 47a. 1. Podmiot zapewniający koordynację opieki zdrowotnej nad pacjentem w systemie ochrony zdrowia, o której mowa w art. 4 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o podstawowej opiece zdrowotnej , prowadzi Indywidualny Plan Opieki Medycznej. 2. Indywidualny Plan Opieki Medycznej określa plan diagnostyki, leczenia i opieki nad pacjentem, o którym mowa w załączniku nr 6 do rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 24 września 2013 r. w sprawie świadczeń gwarantowanych z zakresu podstawowej opieki zdrowotnej . 3. Wpisów w Indywidualnym Planie Opieki Medycznej dokonuje lekarz podstawowej opieki zdrowotnej lub pielęgniarka podstawowej opieki zdrowotnej oraz wyznaczona osoba, o której mowa w art. 14 ust. 2 ustawy z dnia 27 października 2017 r. o podstawowej opiece zdrowotnej. 4. Indywidualny Plan Opieki Medycznej jest prowadzony w systemie teleinformatycznym - Elektroniczna Platforma Gromadzenia, Analizy i Udostępniania Zasobów Cyfrowych o Zdarzeniach Medycznych, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia. 5. Indywidualny Plan Opieki Medycznej zawiera: 1) oznaczenie podmiotu, zgodnie z § 10 pkt 1; 2) oznaczenie pacjenta zgodnie z art. 25 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta, przy czym: a) określenie rodzaju dokumentu potwierdzającego tożsamość obejmuje jego nazwę oraz nazwę kraju, w którym został wystawiony, b) datę urodzenia oraz płeć pacjenta wpisuje się tylko w przypadku, jeżeli numer PESEL nie został nadany, c) adres miejsca zamieszkania wpisuje się w pierwszej wytworzonej dla tego pacjenta dokumentacji wewnętrznej; 3) oznaczenie osoby udzielającej świadczeń zdrowotnych, zgodnie z § 10 pkt 3; 4) informacje dotyczące stanu zdrowia oraz procesu diagnostyki, leczenia i opieki nad pacjentem, w szczególności o: a) rozpoznaniu choroby lub problemu zdrowotnego, b) udzielonych lub planowanych świadczeniach zdrowotnych, w tym o kontrolnych badaniach diagnostycznych oraz o wizytach kontrolnych, c) ordynowanych lekach, środkach spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego i wyrobach medycznych, w tym o okresie ich stosowania i sposobie dawkowania, d) poradach edukacyjnych lub konsultacjach dietetycznych, e) konsultacjach specjalistycznych, f) zaleceniach; 5) informacje dodatkowe, istotne dla procesu diagnostyki, leczenia i opieki nad pacjentem.

##### § 2.

Do dnia 31 grudnia 2023 r. Indywidualny Plan Opieki Medycznej może być prowadzony w postaci papierowej.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
