---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 lipca 2015 r. w sprawie warunków i sposobu przeprowadzania ocen okresowych członków korpusu służby cywilnej"
identifier: "DU-2015-1143"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-07-23"
last_updated: "2015-07-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1143"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1143"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1143"
internal_address: "WDU20150001143"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1143"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-08-12"
entry_into_force: "2015-08-27"
valid_from: "2015-08-27"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba cywilna"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 lipca 2015 r. w sprawie warunków i sposobu przeprowadzania ocen okresowych członków korpusu służby cywilnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 82 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i sposób przeprowadzania oceny okresowej członka korpusu służby cywilnej, zwanego dalej „ocenianym”, w tym kryteria oceniania, wzory arkuszy oceny okresowej, skalę ocen i tryb sporządzania oceny okresowej.

##### § 2.

1. Oceny okresowej, zwanej dalej „oceną”, dokonuje bezpośredni przełożony ocenianego albo osoba, o której mowa w art. 81 ust. 2 pkt 1, 2 i 4 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej, zwani dalej „oceniającym”.

2. Oceniający dokonuje oceny, stosując kryteria oceny odpowiednie dla stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego.

3. Kryteria oceny dzielą się na kryteria obowiązkowe i kryteria dodatkowe, które oceniający może wybrać, jeżeli jest to uzasadnione ze względu na charakter obowiązków wynikających z opisu stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego.

4. Wykaz kryteriów oceny jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Ocenę sporządza się na arkuszu oceny, zwanym dalej „arkuszem”, odpowiednim dla stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego.

2. Arkusz A, którego wzór jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia, służy do sporządzenia oceny zatrudnionego na stanowisku:

1) dyrektora generalnego urzędu;

2) kierownika urzędu, które jest stanowiskiem pracy w służbie cywilnej;

3) wojewódzkiego lekarza weterynarii;

4) zastępcy wojewódzkiego lekarza weterynarii.

3. Arkusz B, którego wzór jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia, służy do sporządzenia oceny zatrudnionego:

1) na wyższym stanowisku w służbie cywilnej innym niż stanowiska wymienione w ust. 2 pkt 1, 3 i 4;

2) na stanowisku, na którym praca polega na bezpośrednim kierowaniu pracownikami.

4. Arkusz C, którego wzór jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia, służy do sporządzenia oceny zatrudnionego na innym stanowisku pracy niż stanowiska wymienione w ust. 2 i 3.

##### § 4.

1. Ocenianego zatrudnionego na stanowisku, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 1-3, ocenia się, stosując następujące kryteria obowiązkowe:

1) zarządzanie ludźmi;

2) podejmowanie decyzji i odpowiedzialność;

3) organizacja pracy i orientacja na osiąganie celów;

4) współpraca;

5) komunikacja;

6) zarządzanie strategiczne.

2. Ocenianego zatrudnionego na stanowisku, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 4 i ust. 3, ocenia się, stosując następujące kryteria obowiązkowe:

1) zarządzanie ludźmi;

2) podejmowanie decyzji i odpowiedzialność;

3) organizacja pracy i orientacja na osiąganie celów;

4) współpraca;

5) komunikacja.

3. Ocenianego zatrudnionego na stanowisku, o którym mowa w § 3 ust. 4, ocenia się, stosując następujące kryteria obowiązkowe:

1) wykorzystywanie wiedzy i doskonalenie zawodowe;

2) rzetelność;

3) organizacja pracy i orientacja na osiąganie celów;

4) współpraca;

5) komunikacja.

##### § 5.

1. Oceniający przeprowadza z ocenianym rozmowę, podczas której omawia się:

1) główne obowiązki wynikające z opisu stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego;

2) kryteria obowiązkowe i kryteria dodatkowe, jeżeli są wybierane przez oceniającego;

3) oczekiwania oceniającego co do sposobu spełniania kryteriów oceny przez ocenianego;

4) cele do osiągnięcia w okresie, w którym oceniany podlega ocenie, jeżeli ich określenie jest uzasadnione ze względu na charakter obowiązków wynikających z opisu stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego, a także sposób realizacji wyznaczonych celów.

2. Oceniający może wybrać z wykazu kryteriów oceny nie więcej niż 3 kryteria dodatkowe, najistotniejsze ze względu na charakter obowiązków wynikających z opisu stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego.

3. Po przeprowadzeniu rozmowy, o której mowa w ust. 1, oceniający wpisuje do części I arkusza kryteria dodatkowe, jeżeli zostały wybrane, oraz termin sporządzenia oceny na piśmie.

##### § 6.

1. Oceniający zapoznaje ocenianego z kryteriami oceny i terminem sporządzenia oceny na piśmie.

2. Oceniany potwierdza podpisem przeprowadzenie z nim rozmowy, o której mowa w § 5 ust. 1, oraz zapoznanie się z kryteriami oceny i terminem sporządzenia oceny na piśmie.

3. Po dokonaniu czynności, o której mowa w ust. 2, oryginał arkusza niezwłocznie włącza się do akt osobowych ocenianego.

4. Kopię części I arkusza oceniający doręcza ocenianemu oraz:

1) Szefowi Służby Cywilnej - w przypadku ocenianego zatrudnionego na stanowisku dyrektora generalnego urzędu;

2) Głównemu Lekarzowi Weterynarii - w przypadku ocenianego zatrudnionego na stanowisku wojewódzkiego lekarza weterynarii lub na stanowisku zastępcy wojewódzkiego lekarza weterynarii.

##### § 7.

Czynności, o których mowa w § 5 i § 6, dokonuje się w terminie:

1) 30 dni od dnia sporządzenia na piśmie poprzedniej oceny lub od dnia zatrudnienia ocenianego na czas nieokreślony;

2) 7 dni od dnia sporządzenia na piśmie negatywnej oceny.

##### § 8.

W razie zmiany terminu oceny w przypadkach, o których mowa w art. 81 ust. 8 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej, oceniający niezwłocznie zawiadamia pisemnie ocenianego o nowym terminie sporządzenia oceny na piśmie. Kopię pisma dołącza się do arkusza.

##### § 9.

1. W przypadku gdy w okresie 6 miesięcy od dnia ustalenia kryteriów oceny sporządzanej po raz pierwszy albo od dnia sporządzenia ostatniej oceny następuje zmiana stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego, wiążąca się z istotną zmianą zakresu obowiązków, w terminie 30 dni od zmiany stanowiska pracy ponownie dokonuje się czynności, o których mowa w § 5 i § 6; termin sporządzenia oceny nie ulega zmianie.

2. W przypadku, o którym mowa w art. 81 ust. 6 ustawy z dnia 21 listopada 2008 r. o służbie cywilnej, ocenę sporządza się nie wcześniej niż w terminie 7 dni przed zmianą stanowiska pracy wiążącą się z istotną zmianą zakresu obowiązków albo nie później niż w terminie 30 dni od tej zmiany.

3. W przypadku zmiany na stanowisku oceniającego w trakcie okresu, w którym oceniany podlega ocenie, ocena jest sporządzana na podstawie wybranych wcześniej kryteriów.

##### § 10.

Przed sporządzeniem oceny na piśmie oceniający przeprowadza z ocenianym rozmowę oceniającą, podczas której omawia z nim:

1) główne obowiązki wykonywane przez ocenianego w okresie, w którym podlegał ocenie, oraz sposób ich realizacji, z uwzględnieniem spełniania przez ocenianego ustalonych kryteriów oceny;

2) sposób realizowania przez ocenianego celów do osiągnięcia w okresie, w którym oceniany podlegał ocenie, jeżeli cele te zostały wyznaczone;

3) kierunki dalszego rozwoju zawodowego i potrzeby ocenianego w zakresie podnoszenia kwalifikacji i doskonalenia umiejętności.

##### § 11.

1. Przed przeprowadzeniem rozmowy oceniającej z ocenianym zatrudnionym na stanowisku, o którym mowa w § 3 ust. 2 pkt 1, 3 i 4, oceniający przekazuje arkusz A, wypełniony w części I:

1) Szefowi Służby Cywilnej - w przypadku ocenianego zatrudnionego na stanowisku dyrektora generalnego urzędu,

2) Głównemu Lekarzowi Weterynarii - w przypadku ocenianego zatrudnionego na stanowisku wojewódzkiego lekarza weterynarii lub stanowisku zastępcy wojewódzkiego lekarza weterynarii

- w celu sporządzenia opinii dotyczącej pracy ocenianego.

2. Dokonując czynności, o której mowa w ust. 1, oceniający wyznacza co najmniej 14-dniowy termin na przekazanie opinii.

3. Opinię dotyczącą pracy ocenianego, o której mowa w ust. 1, sporządza się w części II arkusza A, biorąc pod uwagę kryteria obowiązkowe i kryteria dodatkowe, jeżeli zostały wybrane.

4. Po otrzymaniu opinii dotyczącej pracy ocenianego, o którym mowa w ust. 1, oceniający przeprowadza z nim rozmowę oceniającą, omawiając w trakcie rozmowy także treść tej opinii.

##### § 12.

1. Sporządzenie oceny na piśmie polega na:

1) przyznaniu ocen cząstkowych odpowiednio do poziomu spełniania przez ocenianego każdego z kryteriów obowiązkowych i kryteriów dodatkowych, jeżeli zostały wybrane, w trakcie wykonywania przez ocenianego głównych obowiązków wynikających z opisu stanowiska pracy zajmowanego przez ocenianego, według skali ocen:

a) znacznie poniżej oczekiwań - 1 punkt,

b) poniżej oczekiwań - 3 punkty,

c) na poziomie oczekiwań - 5 punktów,

d) powyżej oczekiwań - 7 punktów,

e) znacznie powyżej oczekiwań - 9 punktów;

2) ustaleniu ogólnego poziomu spełniania kryteriów oceny - przez wyliczenie średniej arytmetycznej z ocen cząstkowych - według skali ocen:

a) znacznie poniżej oczekiwań - od 1 punktu do 2 punktów,

b) poniżej oczekiwań - powyżej 2 punktów do 4 punktów,

c) na poziomie oczekiwań - powyżej 4 punktów do 6 punktów,

d) powyżej oczekiwań - powyżej 6 punktów do 8 punktów,

e) znacznie powyżej oczekiwań - powyżej 8 punktów do 9 punktów;

3) przyznaniu oceny pozytywnej - w przypadku ustalenia ogólnego poziomu spełniania kryteriów oceny na poziomie znacznie powyżej oczekiwań, powyżej oczekiwań albo na poziomie oczekiwań, pod warunkiem nieuzyskania przez ocenianego żadnej z ocen cząstkowych na poziomie znacznie poniżej oczekiwań;

4) przyznaniu oceny negatywnej - w przypadku ustalenia ogólnego poziomu spełniania kryteriów oceny na poziomie poniżej oczekiwań albo znacznie poniżej oczekiwań, a także w przypadku uzyskania przez ocenianego co najmniej jednej oceny cząstkowej na poziomie znacznie poniżej oczekiwań;

5) wpisaniu do arkusza wniosków dotyczących indywidualnego programu rozwoju zawodowego ocenianego, z wyjątkiem ocenianego zatrudnionego na stanowisku dyrektora generalnego urzędu.

2. Sporządzając ocenę na piśmie, oceniający bierze pod uwagę wnioski z rozmowy oceniającej.

3. Oceniający sporządza uzasadnienie przyznanej oceny w przypadku przyznania oceny negatywnej.

4. Oceniający może sporządzić uzasadnienie przyznanej oceny w przypadku przyznania oceny pozytywnej.

5. W przypadku przyznania oceny pozytywnej ocenianemu będącemu urzędnikiem służby cywilnej oceniający może sporządzić umotywowany wniosek o przyznanie ocenianemu kolejnego stopnia służbowego, wypełniając część IV arkusza A albo część III arkusza B lub C.

##### § 13.

1. Oceniający niezwłocznie zapoznaje ocenianego z oceną sporządzoną na piśmie.

2. Po dokonaniu czynności, o której mowa w ust. 1, oryginał arkusza włącza się do akt osobowych ocenianego.

3. Kopię arkusza oceniający doręcza ocenianemu oraz:

1) Szefowi Służby Cywilnej - w przypadku ocenianego zatrudnionego na stanowisku dyrektora generalnego urzędu;

2) Głównemu Lekarzowi Weterynarii - w przypadku ocenianego zatrudnionego na stanowisku wojewódzkiego lekarza weterynarii lub na stanowisku zastępcy wojewódzkiego lekarza weterynarii.

##### § 14.

Do sporządzenia oceny, w przypadku gdy oceniany przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zapoznał się z kryteriami oceny i terminem sporządzenia oceny na piśmie, stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 15.

Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 8 maja 2009 r. w sprawie warunków i sposobu przeprowadzania ocen okresowych członków korpusu służby cywilnej .

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wykaz kryteriów oceny

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1143/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Ocena okresowa członka korpusu służby cywilnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1143/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Ocena okresowa członka korpusu służby cywilnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1143/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Ocena okresowa członka korpusu służby cywilnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1143/text.pdf)
