---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 września 2018 r. w sprawie sposobu dokumentowania kontroli operacyjnej prowadzonej przez Biuro Nadzoru Wewnętrznego"
identifier: "DU-2018-1888"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-14"
last_updated: "2018-09-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1888"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1888"
internal_address: "WDU20180001888"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1888"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-10-04"
entry_into_force: "2018-10-05"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, dokumenty, naczelne i centralne organy administracji"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 14 września 2018 r. w sprawie sposobu dokumentowania kontroli operacyjnej prowadzonej przez Biuro Nadzoru Wewnętrznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 11n ust. 28 ustawy z dnia 21 czerwca 1996 r. o szczególnych formach sprawowania nadzoru przez ministra właściwego do spraw wewnętrznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób dokumentowania kontroli operacyjnej;

2) sposób przechowywania i przekazywania wniosków i zarządzeń;

3) sposób przechowywania, przekazywania oraz przetwarzania i niszczenia materiałów uzyskanych podczas stosowania tej kontroli;

4) wzory stosowanych druków i rejestrów.

##### § 2.

1. Dokumentację kontroli operacyjnej, zwanej dalej „kontrolą”, stanowią:

1) wniosek Inspektora Nadzoru Wewnętrznego do Sądu Okręgowego w Warszawie o zarządzenie lub przedłużenie kontroli;

2) pisemna zgoda Prokuratora Generalnego na wystąpienie Inspektora Nadzoru Wewnętrznego do Sądu Okręgowego w Warszawie z wnioskiem o zarządzenie lub przedłużenie kontroli;

3) postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie zarządzenia lub przedłużenia kontroli;

4) zarządzenie kontroli przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego w przypadkach niecierpiących zwłoki;

5) wniosek Inspektora Nadzoru Wewnętrznego do Prokuratora Generalnego o wyrażenie zgody na zarządzenie kontroli w przypadkach niecierpiących zwłoki;

6) pisemna zgoda Prokuratora Generalnego na zarządzenie kontroli przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego w przypadkach niecierpiących zwłoki;

7) postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie kontynuowania kontroli zarządzonej przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego w przypadkach niecierpiących zwłoki;

8) zażalenie Inspektora Nadzoru Wewnętrznego na postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie kontroli;

9) zażalenie Prokuratora Generalnego na postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie kontroli;

10) zarządzenie Inspektora Nadzoru Wewnętrznego o protokolarnym, komisyjnym zniszczeniu materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli;

11) protokół komisyjnego zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli;

12) notatka urzędowa z przeprowadzonej kontroli, sporządzona przez inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego prowadzącego sprawę, w ramach której zarządzono kontrolę.

2. Dokumentację kontroli stanowią także materiały zgromadzone podczas jej stosowania, w szczególności:

1) nośniki, na których zostały utrwalone treści rozmów telefonicznych lub innych przekazów informacji albo treści korespondencji lub zawartość przesyłek, a także nośniki z danymi utrwalonymi z informatycznych nośników danych, telekomunikacyjnych urządzeń końcowych, systemów informatycznych i teleinformatycznych;

2) kopie wykonane z nośników, o których mowa w pkt 1;

3) dokumenty sporządzone na podstawie informacji utrwalonych na nośnikach i kopiach, o których mowa w pkt 1 i 2.

3. Dokumenty, o których mowa w ust. 1 pkt 1-7 i 10-12, sporządza się według wzorów:

1) formularza zawierającego: wniosek Inspektora Nadzoru Wewnętrznego do Sądu Okręgowego w Warszawie o zarządzenie lub przedłużenie kontroli, decyzję Prokuratora Generalnego w zakresie zgody na złożenie tego wniosku oraz postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie zarządzenia lub przedłużenia kontroli - który jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia;

2) formularza zawierającego: wniosek Inspektora Nadzoru Wewnętrznego do Prokuratora Generalnego o wyrażenie zgody na zarządzenie kontroli w przypadkach niecierpiących zwłoki, decyzję Prokuratora Generalnego w zakresie tego wniosku, zarządzenie kontroli przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego w przypadkach niecierpiących zwłoki oraz wniosek Inspektora Nadzoru Wewnętrznego do Sądu Okręgowego w Warszawie w przedmiocie kontynuowania kontroli zarządzonej przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego w przypadkach niecierpiących zwłoki i postanowienie Sądu Okręgowego w Warszawie w zakresie tego wniosku - który jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia;

3) formularza zarządzenia Inspektora Nadzoru Wewnętrznego o protokolarnym, komisyjnym zniszczeniu materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli - który jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

4) formularza protokołu komisyjnego zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli - który jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia;

5) formularza notatki urzędowej z przeprowadzonej kontroli, sporządzonej przez inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego prowadzącego sprawę, w ramach której zarządzono kontrolę - który jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

4. Dokumenty, o których mowa w ust. 1:

1) pkt 1-7 oraz pkt 12 - sporządza się w trzech egzemplarzach;

2) pkt 8-11 - sporządza się w dwóch egzemplarzach, przy czym dokumenty, o których mowa w pkt 10, mogą być sporządzane w jednym egzemplarzu w przypadku przekazywania kopii tych dokumentów w drodze teletransmisji z zastosowaniem odpowiednich urządzeń i narzędzi kryptograficznych.

5. Dokumenty, o których mowa w ust. 1, przechowują:

1) Sąd Okręgowy w Warszawie - pierwszy egzemplarz wydanych postanowień, pisemnych zgód Prokuratora Generalnego, wniosków o zarządzenie lub przedłużenie kontroli i zarządzeń kontroli, a także zażaleń Inspektora Nadzoru Wewnętrznego lub Prokuratora Generalnego;

2) Prokurator Generalny - drugi egzemplarz postanowień Sądu Okręgowego w Warszawie, pisemnych zgód, wniosków o zarządzenie lub przedłużenie kontroli i zarządzeń kontroli, zażaleń Prokuratora Generalnego oraz pierwszy egzemplarz notatek urzędowych;

3) Inspektor Nadzoru Wewnętrznego zarządzający kontrolę lub wnioskujący o zarządzenie kontroli - trzeci egzemplarz postanowień Sądu Okręgowego w Warszawie, pisemnych zgód Prokuratora Generalnego, wniosków o zarządzenie lub przedłużenie kontroli i zarządzeń kontroli, drugi egzemplarz notatek urzędowych i zażaleń Inspektora Nadzoru Wewnętrznego na postanowienia Sądu Okręgowego w Warszawie, protokołów komisyjnego zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas kontroli i zarządzeń o protokolarnym, komisyjnym zniszczeniu materiałów uzyskanych podczas kontroli oraz pojedynczy egzemplarz zarządzenia o wstrzymaniu lub zakończeniu kontroli;

4) komórka organizacyjna wykonująca zarządzenie w sprawie kontroli - kopie trzecich egzemplarzy postanowień sądu, pisemnych zgód prokuratora, wniosków o zarządzenie lub przedłużenie kontroli i zarządzeń w tej sprawie lub wyciągów z tych zarządzeń niezawierających uzasadnień, zarządzenia o protokolarnym, komisyjnym zniszczeniu materiałów uzyskanych podczas kontroli, drugi egzemplarz protokołów komisyjnego zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas kontroli oraz trzecie egzemplarze notatek urzędowych.

##### § 3.

1. Sąd Okręgowy w Warszawie prowadzi rejestr postanowień dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Biuro Nadzoru Wewnętrznego. Wzór rejestru w formie zwizualizowanej jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

2. Prokurator Generalny prowadzi rejestr zgód dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Biuro Nadzoru Wewnętrznego. Wzór rejestru w formie zwizualizowanej jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

3. Inspektor Nadzoru Wewnętrznego prowadzi rejestr wniosków i zarządzeń dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Biuro Nadzoru Wewnętrznego. Wzór rejestru w formie zwizualizowanej jest określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Przekazywanie dokumentacji kontroli odbywa się za pośrednictwem inspektora Biura Nadzoru Wewnętrznego posiadającego pisemne upoważnienie.

2. Inspektor Biura Nadzoru Wewnętrznego posiadający pisemne upoważnienie, osobiście doręcza wniosek o zarządzenie lub przedłużenie kontroli lub zarządzenie kontroli wydane w przypadku niecierpiącym zwłoki przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego, wraz z materiałami uzasadniającymi potrzebę zastosowania kontroli, bezpośrednio do Prokuratora Generalnego oraz do Sądu Okręgowego w Warszawie, a także osobiście odbiera od tych podmiotów dokumenty po podjęciu przez nie stosownej decyzji.

##### § 5.

1. W przypadku kontroli polegającej na stosowaniu środków technicznych umożliwiających uzyskiwanie w sposób niejawny informacji i dowodów oraz ich utrwalanie, w szczególności obrazu, treści rozmów telefonicznych i innych informacji przekazywanych za pomocą sieci telekomunikacyjnej lub środków komunikacji elektronicznej, a także zapisanych na informatycznych nośnikach danych, zawartych w telekomunikacyjnych urządzeniach końcowych, oraz w systemach informatycznych i teleinformatycznych, informacje i dowody uzyskane w trakcie jej prowadzenia dokumentuje się w formie komunikatów, obejmujących treści zarejestrowane, z uwzględnieniem cech identyfikacyjnych adresata i nadawcy.

2. Informacje i dowody, o których mowa w ust. 1, pozwalające na wszczęcie postępowania karnego lub mające znaczenie dla toczącego się postępowania karnego dokumentuje się w sposób odzwierciedlający zarejestrowaną treść.

3. Informacje i dowody, o których mowa w ust. 1, niepozwalające na wszczęcie postępowania karnego lub niemające znaczenia dla toczącego się postępowania karnego można dokumentować w formie streszczenia.

4. Streszczenie, o którym mowa w ust. 3, powinno umożliwiać przeprowadzenie analizy informacji uzyskanych podczas stosowania kontroli.

5. W przypadku zarejestrowania informacji i dowodów, o których mowa w ust. 1, w języku obcym dokumentuje się je niezależnie od trybu określonego w ust. 2-4 także w języku polskim, jako tłumaczenie z języka obcego.

##### § 6.

1. Dokumentację, o której mowa w § 2 ust. 2, przetwarza się i przechowuje w odrębnych zbiorach tworzonych dla poszczególnych podmiotów, wobec których jest stosowana kontrola.

2. Pozostałą dokumentację dotyczącą stosowanej kontroli przetwarza się i przechowuje w odrębnych zbiorach dokumentów związanych z realizacją czynności operacyjno -rozpoznawczych.

##### § 7.

1. Protokolarnego, komisyjnego zniszczenia materiałów niezawierających dowodów pozwalających na wszczęcie postępowania karnego lub niemających znaczenia dla toczącego się postępowania karnego albo zgromadzonych podczas kontroli zarządzonej przez Inspektora Nadzoru Wewnętrznego w przypadku, gdy Sąd Okręgowy w Warszawie nie wyraził zgody na jej kontynuowanie, dokonują inspektorzy Biura Nadzoru Wewnętrznego prowadzący sprawę lub funkcjonariusze komórki organizacyjnej wykonującej zarządzenie w sprawie kontroli Inspektora Nadzoru Wewnętrznego.

2. Przepisy ust. 1 stosuje się odpowiednio do materiałów zawierających informacje, o których mowa w art. 178 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego , zwanej dalej „Kodeksem postępowania karnego”, oraz do materiałów mogących zawierać informacje, o których mowa w art. 178a i art. 180 § 3 Kodeksu postępowania karnego, albo informacje stanowiące tajemnice związane z wykonywaniem zawodu lub funkcji, o których mowa w art. 180 § 2 Kodeksu postępowania karnego, w odniesieniu do których sąd zarządził ich niezwłoczne zniszczenie.

##### § 8.

1. Zniszczenie materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli, o których mowa w § 7, przeprowadza się przez:

1) fizyczne zniszczenie dokumentów, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 3;

2) usunięcie zapisów informacji utrwalonych na nośnikach, o których mowa w § 2 ust. 2 pkt 1 i 2, w sposób uniemożliwiający odtworzenie treści tych zapisów.

2. W przypadku gdy usunięcie z nośników lub z ich kopii utrwalonych na nich zapisów nie jest możliwe, uszkadza się je w sposób uniemożliwiający ich odczytanie albo dokonuje się ich fizycznego zniszczenia.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wniosek (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zarządzenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Protokół komisyjnego zniszczenia materiałów zgromadzonych podczas stosowania kontroli operacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Notatka urzędowa z przeprowadzonej kontroli operacyjnej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Rejestr postanowień Sądu Okręgowego w Warszawie dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Biuro Nadzoru Wewnętrznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Rejestr zgód prokuratora generalnego dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Biuro Nadzoru Wewnętrznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Rejestr wniosków i zarządzeń dotyczących kontroli operacyjnej prowadzonej przez Biuro Nadzoru Wewnętrznego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1888/text.pdf)
