---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 21 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Magurskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Krempnej"
identifier: "DU-2014-1492"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-10-21"
last_updated: "2014-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1492"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2014/1492"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1492"
internal_address: "WDU20140001492"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1492"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-10-31"
entry_into_force: "2014-11-15"
valid_from: "2014-11-15"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2014, poz. 1839"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "parki narodowe, ochrona środowiska, ochrona przyrody, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 21 października 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Magurskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Krempnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8f ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Magurskiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Krempnej załącznik otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Magurskiego Parku Narodowego z siedzibą w Krempnej

##### § 1.

Magurski Park Narodowy z siedzibą w Krempnej, zwany dalej „Parkiem”, będący państwową osobą prawną, działa na podstawie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2013 r. poz. 627, z późn. zm.) oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

organizację wewnętrzną Parku stanowią następujące komórki organizacyjne i samodzielne stanowiska pracy:

1) Dział Monitoringu, Udostępniania Parku, edukacji i Natury 2000, w którego skład wchodzą:

a) Zespół do spraw ochrony Przyrody,

b) Zespół do spraw edukacji,

c) Sekcja do spraw Udostępniania,

d) Samodzielne Stanowisko do spraw Zarządzania Systemami informatycznymi;

2) Dział Realizacji Zadań ochronnych i ochrony Mienia, w którego skład wchodzą:

a) obręb ochronny Krempna, podzielony na obwody ochronne:

- Baranie,

- grab,

- Huta Krempska,

- Polany,

- Rostajne,

- Żydowskie,

b) obręb ochronny Żmigród, podzielony na obwody ochronne:

- Folusz,

- Hałbów,

- jaworze,

- Kamień,

- Pielgrzymka,

- Świątkowa,

c) Samodzielne Stanowisko do spraw ochrony ekosystemów Nieleśnych;

3) Posterunek Straży Parku;

4) Zespół do spraw Finansowo-Księgowych, w którego skład wchodzi Samodzielne Stanowisko do spraw Zamówień Publicznych;

5) Sekcja do spraw Administracji, w skład której wchodzi Samodzielne Stanowisko do spraw Archiwizacji i obiegu Dokumentów;

6) Sekcja do spraw Transportu;

7) Samodzielne Stanowisko do spraw Kadr;

8) Samodzielne Stanowisko do spraw Bezpieczeństwa i Higieny Pracy;

9) Samodzielne Stanowisko do spraw Stanu Posiadania;

10) Samodzielne Stanowisko do spraw Kontroli Zarządczej;

11) Samodzielne Stanowisko do spraw Realizacji Projektów Zewnętrznych;

12) Samodzielne Stanowisko do spraw obronnych.

##### § 3.

Dyrektor Parku może tworzyć komisje lub zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub czasowym, określając ich nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz sposób ich obsługi.

##### § 4.

Dyrektor Parku kieruje działalnością Parku przy pomocy zastępcy lub zastępców dyrektora Parku, głównego księgowego oraz kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 2.

##### § 5.

W razie nieobecności dyrektora Parku lub czasowej niezdolności do wykonywania przez niego obowiązków działalnością Parku kieruje i reprezentuje Park na zewnątrz wyznaczony przez dyrektora Parku jego zastępca.

##### § 6.

Dyrektor Parku udziela pełnomocnictwa do dokonywania czynności prawnych na piśmie.
