---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 28 marca 2007 r. sygn. akt K 40/04"
identifier: "DU-2007-467"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-03-28"
last_updated: "2007-03-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/467"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/467"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 69 poz. 467"
internal_address: "WDU20070690467"
publisher: "DU"
volume: "69"
position: "467"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-04-18"
entry_into_force: "2007-04-18"
valid_from: "2007-04-18"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "4"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "zakładowy fundusz świadczeń socjalnych, porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 28 marca 2007 r. sygn. akt K 40/04

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Marek Kotlinowski - przewodniczący,

Adam Jamróz,

Teresa Liszcz,

Jerzy Stępień - sprawozdawca,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 28 marca 2007 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności art. 2 pkt 1 oraz art. 8 ust. 2a ustawy z dnia 4 marca 1994 r. o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych w zakresie, w jakim przepisy te uniemożliwiają pracownikom skorzystanie z usług świadczonych przez pracodawcę na rzecz różnych form wypoczynku, działalności kulturalno-oświatowej i sportowo-rekreacyjnej, jeśli są one świadczone poza terenem kraju, z art. 32 w związku z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 2 pkt 1 oraz art. 8 ust. 2a ustawy z dnia 4 marca 1994 r. o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych w zakresie, w jakim przepisy te uniemożliwiają pracownikom skorzystanie z usług świadczonych przez pracodawcę na rzecz różnych form wypoczynku, działalności kulturalno-oświatowej i sportowo-rekreacyjnej, jeśli są one świadczone poza terenem kraju, jest niezgodny z art. 32 w związku z art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
