---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 czerwca 2014 r. w sprawie stażu asystenckiego"
identifier: "DU-2014-881"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-10"
last_updated: "2014-06-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/881"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2014/881"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 881"
internal_address: "WDU20140000881"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "881"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2014-07-01"
entry_into_force: "2014-07-16"
valid_from: "2014-07-16"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy powszechne"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 czerwca 2014 r. w sprawie stażu asystenckiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 155cb § 2 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. - Prawo o ustroju sądów powszechnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe warunki organizacji i trybu odbywania stażu asystenckiego, zwanego dalej „stażem”;

2) harmonogram zajęć praktycznych i teoretycznych stażu;

3) zakres programowy stażu;

4) wzór dokumentu potwierdzającego odbycie stażu.

##### § 2.

Staż jest organizowany przez prezesa sądu apelacyjnego dla jednego lub większej liczby sądów podległej apelacji.

##### § 3.

Prezes sądu apelacyjnego wyznacza kierownika stażu, którym jest kierownik szkolenia w sądzie okręgowym lub apelacyjnym.

##### § 4.

1. Kierownik stażu nadzoruje przebieg stażu, organizuje zajęcia teoretyczne i praktyczne oraz sporządza dwie opinie o przebiegu stażu obejmujące informacje o:

1) wiedzy zawodowej oraz umiejętności jej stosowania w praktyce;

2) obowiązkowości, pracowitości, inicjatywie i punktualności;

3) zdolnościach zawodowych;

4) stosunku do przełożonych, współpracowników i pracowników niższego szczebla.

2. Opinie, o których mowa w ust. 1, są sporządzane raz na pół roku na podstawie spostrzeżeń własnych kierownika stażu oraz opinii sędziów współpracujących ze stażystą w danym okresie.

##### § 5.

1. Zajęcia teoretyczne i praktyczne odbywają się raz na dwa miesiące. Zajęcia teoretyczne są prowadzone w formie wykładów. Zajęcia praktyczne są prowadzone w formie ćwiczeń i odbywają się po przeprowadzeniu zajęć teoretycznych.

2. Łączny wymiar zajęć teoretycznych i praktycznych w ramach stażu wynosi 48 godzin lekcyjnych.

3. Zajęcia w ramach stażu są organizowane w czasie pracy asystenta sędziego.

4. Harmonogram zajęć praktycznych i teoretycznych jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

5. Zakres programowy stażu jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Po zakończeniu stażu prezes sądu apelacyjnego sporządza ocenę końcową stażu, w której uwzględnia opinie sporządzone przez kierownika stażu.

2. Ocena końcowa stażu jest wystawiana w skali: niedostateczny, dostateczny, dobry, bardzo dobry, celujący oraz zawiera uzasadnienie.

3. Ocena końcowa stażu jest zamieszczana w dokumencie potwierdzającym odbycie stażu.

4. Wzór dokumentu potwierdzającego odbycie stażu jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Warunkiem ukończenia stażu jest odbycie co najmniej 75% zajęć teoretycznych i praktycznych, organizowanych w ramach stażu.

2. Stażysta, który przekroczył dopuszczalny limit nieobecności na zajęciach organizowanych w ramach stażu, może złożyć do kierownika stażu wniosek o wyznaczenie indywidualnego trybu zaliczania materiału objętego tematyką zajęć, na których był nieobecny.

3. Uwzględniając wniosek, o którym mowa w ust. 2, kierownik stażu wskazuje stażyście zakres programowy tematyki zajęć objętej zaliczeniem oraz termin i formę zaliczenia.

##### § 8.

Po zakończeniu stażu dokument potwierdzający odbycie stażu jest przekazywany stażyście, zaś jego odpis jest przedstawiany prezesowi sądu zatrudniającego stażystę.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Harmonogram zajęć praktycznych i teoretycznych stażu asystenckiego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Zakres programowy stażu asystenckiego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Zaświadczenie (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
