---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 grudnia 2019 r. w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego"
identifier: "DU-2019-2487"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-17"
last_updated: "2019-12-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2487"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2019/2487"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2487"
internal_address: "WDU20190002487"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2487"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2019-12-23"
entry_into_force: "2020-01-01"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 grudnia 2019 r. w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ust. 3 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór graficzny systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, zwanego dalej „systemem”, będący jego oznaczeniem;

2) sposób oznakowania:

a) jednostek systemu,

b) kierującego akcją medyczną,

c) osób wykonujących medyczne czynności ratunkowe,

d) ratowników z jednostek współpracujących z systemem, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym, zwanej dalej „ustawą”;

3) wymagania w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego.

##### § 2.

Wzór graficzny systemu, będący jego oznaczeniem, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Sposób oznakowania jednostek systemu określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Kierujący akcją medyczną posiada kamizelkę ostrzegawczą, zgodną z Polską Normą o barwie fluorescencyjnej żółtej, z pasami z materiału odblaskowego co najmniej klasy 1, zgodnie z Polską Normą tablica 5, z nadrukiem koloru czarnego lub granatowego na plecach i z przodu o treści: „KIERUJĄCY AKCJĄ MEDYCZNĄ”.

2. Wysokość nadruku, o którym mowa w ust. 1, wynosi:

1) z przodu 5 cm;

2) na plecach 15 cm.

##### § 5.

1. Osoby wykonujące medyczne czynności ratunkowe, z wyłączeniem osób wykonujących medyczne czynności ratunkowe w lotniczych zespołach ratownictwa medycznego, są oznakowane, w zależności od pełnionej funkcji, przez umieszczenie na umundurowaniu naszywki z przodu oraz nadruku koloru czarnego lub granatowego na plecach na materiale odblaskowym albo na taśmie samosczepnej:

1) „LEKARZ”;

2) „PIELĘGNIARKA” lub „PIELĘGNIARZ”;

3) „RATOWNIK MEDYCZNY”.

2. Wysokość naszywki, o której mowa w ust. 1, wynosi 5 cm.

3. Wysokość nadruku, o którym mowa w ust. 1, wynosi 15 cm.

##### § 6.

Ratownicy z jednostek współpracujących z systemem, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 9 ustawy, są oznakowani przez umieszczenie na odzieży zewnętrznej:

1) naszywki z przodu o wysokości 5 cm z napisem „RATOWNIK”;

2) nadruku na plecach o wysokości 15 cm z napisem „RATOWNIK”;

3) naszywki z nazwą jednostki współpracującej z systemem.

##### § 7.

Wymagania w zakresie umundurowania członków:

1) zespołów ratownictwa medycznego określa załącznik nr 3 do rozporządzenia;

2) lotniczych zespołów ratownictwa medycznego określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór graficzny systemu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2487/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sposób oznakowania jednostek systemu

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2487/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Umundurowanie członków zespołów ratownictwa medycznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2487/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Umundurowanie członków lotniczych zespołów ratownictwa medycznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2487/text.pdf)
