---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 25 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach"
identifier: "DU-2018-1054"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-25"
last_updated: "2018-05-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1054"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2018/1054"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1054"
internal_address: "WDU20180001054"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1054"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-06-01"
entry_into_force: "2018-06-02"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, dokumenty, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 25 maja 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 76 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 27 września 2003 r. w sprawie szczegółowych czynności organów w sprawach związanych z dopuszczeniem pojazdu do ruchu oraz wzorów dokumentów w tych sprawach wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) rozporządzeniu o rejestracji pojazdów - rozumie się przez to rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Budownictwa z dnia 11 grudnia 2017 r. w sprawie rejestracji i oznaczania pojazdów oraz wymagań dla tablic rejestracyjnych ;

b) w pkt 9 wyrazy „załączniki nr 3-6” zastępuje się wyrazami „załączniki nr 3, 8 i 9”,

c) w pkt 15 wyrazy „nr 1a” zastępuje się wyrazami „nr 2”,

d) w pkt 16 wyrazy „załącznik nr 2a albo nr 2b” zastępuje się wyrazami „załącznik nr 6 albo nr 7”;

2) w § 14a wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W okresie od dnia 13 listopada 2017 r. do dnia poprzedzającego dzień wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wyjaśnianie niezgodności na zasadach określonych w art. 80bd ustawy, określony w komunikacie, o którym mowa w art. 10c ust. 2 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw , czynności organu rejestrującego, o których mowa w:

3) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w § 1:

- w ust. 1: - - w pkt 2 po wyrazach „rejestracji pojazdów” dodaje się wyrazy „, albo odpowiednio oświadczenie, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 5 lub ust. 3 rozporządzenia o rejestracji pojazdów”, - - w pkt 9: - - - w lit. a wyrazy „załączniku nr 2a” zastępuje się wyrazami „załączniku nr 6”, - - - w lit. b wyrazy „załączniku nr 2b” zastępuje się wyrazami „załączniku nr 7”, - w ust. 6 wyrazy „§ 2 ust. 10” zastępuje się wyrazami „§ 2 ust. 8”, - w ust. 7 w pkt 10 wyrazy „§ 3 ust. 3 i § 3a” zastępuje się wyrazami „§ 3 ust. 7 i § 4”, - w ust. 7a w pkt 3 wyrazy „§ 3 ust. 3 i § 3a” zastępuje się wyrazami „§ 3 ust. 7 i § 4”, - w ust. 8 w pkt 8 wyrazy „§ 3 ust. 3 i § 3a” zastępuje się wyrazami „§ 3 ust. 7 i § 4”, - w ust. 8a w pkt 4 wyrazy „§ 3 ust. 3 i § 3a” zastępuje się wyrazami „§ 3 ust. 7 i § 4”, - w ust. 8b wyrazy „§ 3 ust. 2a i 2b” zastępuje się wyrazami „§ 3 ust. 3 i 4”, - w ust. 9 wyrazy „§ 4 ust. 2-3” zastępuje się wyrazami „§ 6 ust. 2-5”,

b) w § 2 w ust. 1 w pkt 7:

- w lit. a wyrazy „załączniku nr 2a” zastępuje się wyrazami „załączniku nr 6”,

- w lit. b wyrazy „załączniku nr 2b” zastępuje się wyrazami „załączniku nr 7”,

c) w § 5 w ust. 4 w pkt 3 wyrazy „§ 14 ust. 1 pkt 4” zastępuje się wyrazami „§ 18 ust. 1 pkt 3 lit. c”,

d) w § 5a w ust. 2 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 3 ust. 4c” zastępuje się wyrazami „§ 3 ust. 10”,

e) w § 6:

- w pkt 7: - - w lit. a wyrazy „załączniku nr 2a” zastępuje się wyrazami „załączniku nr 6”, - - w lit. b wyrazy „załączniku nr 2b” zastępuje się wyrazami „załączniku nr 7”, - uchyla się pkt 9,

f) w § 7 w pkt 4 wyrazy „§ 10 ust. 3a” zastępuje się wyrazami „§ 13 ust. 5”,

g) w § 10:

- w ust. 1 w pkt 6 wyrazy „§ 12 ust. 3a” zastępuje się wyrazami „§ 15 ust. 6”,

- w ust. 2 wyrazy „§ 12 ust. 4” zastępuje się wyrazami „§ 15 ust. 5”;

4) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) tytuł otrzymuje brzmienie:

> Instrukcja w sprawie czynności związanych z czasową rejestracją pojazdu z urzędu w okresie od dnia 13 listopada 2017 r. do dnia poprzedzającego dzień wdrożenia rozwiązań technicznych umożliwiających wyjaśnianie niezgodności na zasadach określonych w art. 80bd ustawy, określony w komunikacie, o którym mowa w art. 10c ust. 2 ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw

b) w § 1:

- w pkt 4 w lit. b wyrazy „§ 2 ust. 9 pkt 2” zastępuje się wyrazami „§ 2 ust. 7 pkt 2”,

- w pkt 5 wyrazy „§ 2 ust. 10 pkt 4” zastępuje się wyrazami „§ 2 ust. 8”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
