---
title: "Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 6 września 2016 r. w sprawie nagród ministra dla nauczycieli akademickich"
identifier: "DU-2016-1462"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-09-06"
last_updated: "2016-09-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1462"
department: "MIN. NAUKI I SZKOLNICTWA WYŻSZEGO"
eli: "DU/2016/1462"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1462"
internal_address: "WDU20160001462"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1462"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2016-09-14"
entry_into_force: "2016-09-29"
valid_from: "2016-09-29"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, szkolnictwo wyższe, nauczyciele akademiccy"
---
# Rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 6 września 2016 r. w sprawie nagród ministra dla nauczycieli akademickich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 155 ust. 5 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe zasady i tryb przyznawania nauczycielom akademickim przez właściwego ministra, o którym mowa w art. 33 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym, zwanego dalej „właściwym ministrem”, następujących rodzajów nagród:

1) za osiągnięcia naukowe,

2) za osiągnięcia dydaktyczne,

3) za osiągnięcia organizacyjne,

4) za całokształt dorobku

- zwanych dalej „nagrodami”.

##### § 2.

1. Nagrody za osiągnięcia naukowe przyznaje się za osiągnięcia będące podstawą nadania w poprzednim roku kalendarzowym:

1) stopnia naukowego doktora habilitowanego lub stopnia doktora habilitowanego sztuki;

2) stopnia naukowego doktora lub stopnia doktora sztuki.

2. Nagrody za osiągnięcia dydaktyczne o charakterze indywidualnym albo zespołowym uzyskane w poprzednim roku kalendarzowym przyznaje się za:

1) innowacyjne metody prowadzenia zajęć dydaktycznych;

2) nowatorskie przygotowanie materiałów dydaktycznych;

3) autorstwo wybitnych i innowacyjnych podręczników akademickich.

3. Nagrody za osiągnięcia organizacyjne uzyskane w poprzednim roku akademickim przyznaje się za działania, które znacząco wpłynęły na poprawę:

1) jakości prowadzonych w uczelni badań naukowych lub prac rozwojowych;

2) jakości dydaktyki i kształcenia;

3) współpracy z otoczeniem społeczno-gospodarczym, w szczególności za:

a) prowadzenie badań naukowych lub prac rozwojowych na rzecz przedsiębiorców,

b) opracowanie programów kształcenia i doskonalenia zawodowego obejmujących umiejętności niezbędne na rynku pracy;

4) zarządzania uczelnią, w szczególności poprawę jej gospodarki finansowej.

4. Nagrody za całokształt dorobku, obejmujący osiągnięcia naukowe, dydaktyczne i organizacyjne, przyznaje się nauczycielom akademickim posiadającym tytuł naukowy profesora albo tytuł profesora sztuki.

##### § 3.

1. Kandydatami do nagrody mogą być nauczyciele akademiccy posiadający obywatelstwo polskie, w tym pracujący za granicą, oraz cudzoziemcy, którzy w okresie zatrudnienia w polskiej uczelni uzyskali osiągnięcia, o których mowa w § 2.

2. Kandydatami do nagrody nie mogą być nauczyciele akademiccy prawomocnie ukarani karą dyscyplinarną lub skazani prawomocnym wyrokiem za przestępstwo umyślne lub umyślne przestępstwo skarbowe.

3. Kandydatami do nagrody za osiągnięcia organizacyjne nie mogą być rektorzy uczelni, które w roku kalendarzowym poprzedzającym rok przyznania nagrody uzyskały ujemny wynik finansowy.

4. Wnioskodawca może zgłosić w danym roku jednego kandydata do nagrody danego rodzaju.

5. Nauczyciel akademicki może otrzymać w danym roku jedną nagrodę.

##### § 4.

1. Nagrody przyznaje się corocznie za:

1) osiągnięcia naukowe:

a) I stopnia, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 - w wysokości do trzynastokrotności minimalnej stawki wynagrodzenia profesora zwyczajnego, zwanej dalej „stawką”, każda,

b) II stopnia, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 2 - w wysokości do dziewięciokrotności stawki każda

- w liczbie do 16;

2) osiągnięcia dydaktyczne - w wysokości do ośmiokrotności stawki każda, w liczbie do 8;

3) osiągnięcia organizacyjne:

a) I stopnia - w wysokości do trzynastokrotności stawki każda,

b) II stopnia - w wysokości do ośmiokrotności stawki każda;

4) całokształt dorobku - w wysokości do piętnastokrotności stawki każda, w liczbie do 10.

2. W przypadku osiągnięć dydaktycznych o charakterze zespołowym wysokość nagrody dla poszczególnych nauczycieli akademickich ustala się na podstawie procentowego udziału każdego z nich w powstaniu osiągnięcia.

##### § 5.

1. Oceny wniosków o przyznanie nagród, zwanych dalej „wnioskami”, dokonuje Zespół do Spraw Nagród Ministra dla Nauczycieli Akademickich, zwany dalej „zespołem”, powołany przez właściwego ministra.

2. Zespół może wystąpić do właściwego ministra o zlecenie dokonania oceny wniosku przez eksperta niebędącego członkiem zespołu, w tym - w uzasadnionym przypadku - przez eksperta zagranicznego.

3. Zespół przedstawia właściwemu ministrowi, za pośrednictwem obsługującego go urzędu, propozycje dotyczące przyznania nagród wraz z uzasadnieniem.

4. Obsługę zespołu zapewnia urząd obsługujący właściwego ministra.

##### § 6.

Nagroda może zostać przyznana:

1) z inicjatywy własnej właściwego ministra;

2) na wniosek rektora uczelni, w której nauczyciel akademicki jest zatrudniony, z zastrzeżeniem że wniosek o przyznanie nagrody za osiągnięcia naukowe, dydaktyczne albo organizacyjne może dotyczyć wyłącznie osiągnięć uzyskanych w związku z pracą w tej uczelni;

3) na wniosek przewodniczącego organu opiniodawczego lub przedstawicielskiego środowiska akademickiego, w szczególności: Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Polskiej Komisji Akredytacyjnej, Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich, Konferencji Rektorów Publicznych Szkół Zawodowych;

4) na wniosek przewodniczącego ogólnokrajowej organizacji albo ogólnokrajowego zrzeszenia (federacji) związków zawodowych pracowników szkolnictwa wyższego.

##### § 7.

Wnioskodawcy, o których mowa w § 6 pkt 2-4, składają wnioski w terminie do dnia 31 marca, w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP albo kwalifikowanym podpisem elektronicznym, za pośrednictwem elektronicznej skrzynki podawczej właściwego ministra.

##### § 8.

1. Wniosek zawiera:

1) wskazanie wnioskodawcy;

2) dane kandydata do nagrody, a w przypadku nagród za osiągnięcia dydaktyczne o charakterze zespołowym - kandydatów do nagrody:

a) imię (imiona) i nazwisko,

b) numer PESEL, a w przypadku jego braku - numer dokumentu potwierdzającego tożsamość i kraj jego wydania,

c) tytuł zawodowy, stopień naukowy lub stopień w zakresie sztuki, tytuł naukowy lub tytuł w zakresie sztuki,

d) w przypadku wniosku o przyznanie nagrody za osiągnięcia organizacyjne - wskazanie funkcji pełnionej w uczelni,

e) wskazanie reprezentowanej dziedziny nauki albo sztuki i dyscypliny naukowej albo artystycznej;

3) wskazanie osiągnięcia;

4) uzasadnienie.

2. Do wniosku dołącza się:

1) opis osiągnięć będących przedmiotem wniosku;

2) kopie 2 rekomendacji sporządzonych, w związku z wnioskiem o przyznanie nagrody, przez osoby niezatrudnione w uczelni, w której jest zatrudniony kandydat do nagrody, posiadające:

a) stopień naukowy doktora habilitowanego, stopień doktora habilitowanego sztuki, tytuł naukowy profesora lub tytuł profesora sztuki - w przypadku nagród za osiągnięcia naukowe, dydaktyczne i organizacyjne,

b) tytuł naukowy profesora lub tytuł profesora sztuki - w przypadku nagród za całokształt dorobku;

3) kopię wyciągu z protokołu posiedzenia senatu uczelni albo innego najwyższego organu kolegialnego wnioskodawcy, odzwierciedlającego przebieg głosowania nad wnioskiem;

4) informację o procentowym udziale każdego członka zespołu w powstaniu osiągnięcia - w przypadku nagród za osiągnięcia dydaktyczne o charakterze zespołowym;

5) kopię oświadczenia kandydata o nieukaraniu karą dyscyplinarną oraz o niekaralności za przestępstwo umyślne lub umyślne przestępstwo skarbowe.

3. W przypadku rekomendacji sporządzonej przez osobę nieposiadającą stopnia naukowego, stopnia w zakresie sztuki, tytułu naukowego albo tytułu w zakresie sztuki nadanego w Rzeczypospolitej Polskiej, wnioskodawca dołącza do wniosku również oświadczenie, że osoba ta posiada pozycję naukową odpowiadającą wymogom określonym w ust. 2 pkt 2 i nie jest zatrudniona w uczelni, w której jest zatrudniony kandydat do nagrody.

4. Rekomendacja, o której mowa w ust. 3, może być sporządzona w języku obcym. Rekomendację sporządzoną w języku obcym innym niż język angielski składa się wraz z kopią jej tłumaczenia na język polski albo angielski poświadczonego przez tłumacza przysięgłego.

##### § 9.

W przypadku gdy wniosek nie spełnia wymagań formalnych, wnioskodawcę wzywa się do poprawienia wniosku lub uzupełnienia jego braków w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania. Niepoprawienie wniosku lub nieusunięcie jego braków w wyznaczonym terminie skutkuje pozostawieniem wniosku bez rozpoznania.

##### § 10.

Nagrody przyznaje się w terminie do dnia 31 października.

##### § 11.

W roku 2016 nagrody przyznaje się zgodnie z zasadami i w trybie określonych w przepisach dotychczasowych, w terminie do dnia 31 października 2016 r.

##### § 12.

Traci moc rozporządzenie Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 1 marca 2013 r. w sprawie nagród ministra dla nauczycieli akademickich .

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
