---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 16 grudnia 2019 r. w sprawie sposobu przekazywania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych oraz wymagań technicznych dla informatycznych nośników danych, na których te księgi mogą być zapisane i przekazywane"
identifier: "DU-2019-2451"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-12-16"
last_updated: "2019-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2451"
department: "MIN. ROZWOJU"
eli: "DU/2019/2451"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2451"
internal_address: "WDU20190002451"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2451"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-12-19"
entry_into_force: "2020-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "informatyzacja, księgowość"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju z dnia 16 grudnia 2019 r. w sprawie sposobu przekazywania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych oraz wymagań technicznych dla informatycznych nośników danych, na których te księgi mogą być zapisane i przekazywane

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 13g ust. 2 ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom w transakcjach handlowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób przekazywania za pomocą środków komunikacji elektronicznej ksiąg podatkowych, części tych ksiąg oraz dowodów księgowych w postaci elektronicznej, zwanych dalej „księgami”;

2) wymagania techniczne dla informatycznych nośników danych, na których księgi mogą być zapisane i przekazywane.

##### § 2.

1. Księgi przekazywane za pomocą środków komunikacji elektronicznej przesyła się na elektroniczną skrzynkę podawczą Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów.

2. Księgi przesyłane w sposób, o którym mowa w ust. 1, są opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem osobistym albo podpisem zaufanym.

##### § 3.

1. Informatyczne nośniki danych, na których księgi mogą być zapisane i przekazywane, są:

1) oznakowane w sposób pozwalający na jednoznaczną identyfikację nośnika;

2) przystosowane do przenoszenia pomiędzy powszechnie dostępnymi urządzeniami odczytującymi;

3) dostosowane do przechowywania w temperaturze 18-22°C przy wilgotności względnej 40−50%.

2. Informatyczne nośniki danych, o których mowa w ust. 1, powinny zapewniać możliwość wiernego odczytywania danych w urządzeniach produkowanych przez różnych producentów, właściwych dla danego typu nośnika.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2020 r.
