---
title: "Ustawa z dnia 22 września 2006 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych"
identifier: "DU-2006-1534"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-09-22"
last_updated: "2006-09-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1534"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1534"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 208 poz. 1534"
internal_address: "WDU20062081534"
publisher: "DU"
volume: "208"
position: "1534"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2006-11-21"
entry_into_force: "2006-12-06"
valid_from: "2006-12-06"
named_entities: "Fundusz Ubezpieczeń Społecznych"
effective_date_notes: "art. 1 pkt 2 wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2007 r. objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2009 r. Nr 153, poz. 1227 z wyj. art. 2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "emerytury i renty"
---
# Ustawa z dnia 22 września 2006 r. o zmianie ustawy o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 17 grudnia 1998 r. o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych wprowadza się następujące zmiany.

1) w art. 48 dodaje się ust. 4 w brzmieniu:

> 4. Przy ustalaniu prawa do górniczej emerytury na podstawie ust. 1 uwzględnia się również okresy czasowego oddelegowania pracowników, o których mowa w art. 36 ust. 1 pkt 6, do zawodowego pogotowia ratowniczego w Centralnej Stacji Ratownictwa Górniczego S.A. w Bytomiu, w KGHM Polska Miedź S.A. Oddział Jednostka Ratownictwa Górniczo-Hutniczego w Lubinie lub w okręgowych stacjach ratownictwa górniczego, bezpośrednio poprzedzone pracą górniczą wykonywaną pod ziemią stale i w pełnym wymiarze czasu pracy.

2) w art. 50e ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Do okresów pracy górniczej, o której mowa w ust. 1, zalicza się także okresy: 1) niezdolności do pracy z tytułu wypadku przy pracy albo z tytułu choroby zawodowej, za które wypłacone zostało wynagrodzenie lub zasiłek chorobowy albo świadczenie rehabilitacyjne, 2) czasowego oddelegowania pracowników, o których mowa w art. 50c ust. 1 pkt 6, do zawodowego pogotowia ratowniczego w Centralnej Stacji Ratownictwa Górniczego S.A. w Bytomiu, w KGHM Polska Miedź S.A. Oddział Jednostka Ratownictwa Górniczo-Hutniczego w Lubinie lub w okręgowych stacjach ratownictwa górniczego - bezpośrednio poprzedzone pracą górniczą wykonywaną pod ziemią stale i w pełnym wymiarze czasu pracy, przypadające w czasie trwania stosunku pracy.

##### Art. 2.

Przepis art. 48 ust. 4 ustawy wymienionej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, stosuje się także do czasowego oddelegowania pracowników przypadającego przed dniem wejścia w życie ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 2, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2007 r.
