---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Bieszczadzkiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Ustrzykach Górnych"
identifier: "DU-2013-302"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-18"
last_updated: "2013-02-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/302"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2013/302"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 302"
internal_address: "WDU20130000302"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "302"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2013-03-06"
entry_into_force: "2013-03-10"
valid_from: "2013-03-10"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "parki narodowe, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 18 lutego 2013 r. w sprawie nadania statutu Bieszczadzkiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Ustrzykach Górnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 8f ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Bieszczadzkiemu Parkowi Narodowemu z siedzibą w Ustrzykach Górnych nadaje się statut, który stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 3 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Bieszczadzkiego Parku Narodowego z siedzibą w Ustrzykach Górnych

##### § 1.

Bieszczadzki Park Narodowy z siedzibą w Ustrzykach Górnych, zwany dalej „Parkiem”, będący państwową osobą prawną, działa na podstawie ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o ochronie przyrody (Dz. U. z 2009 r. Nr 151, poz. 1220, z późn. zm.) oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Organizację wewnętrzną Parku stanowią następujące komórki organizacyjne i samodzielne stanowiska pracy:

1) Dział Administracji i Gospodarowania Mieniem;

2) Dział Badań Naukowych i Planowania Ochrony Przyrody;

3) Dział Edukacji Ekologicznej;

4) Dział Księgowości i Finansów;

5) Dział Realizacji Ochrony Przyrody;

6) Dział Udostępniania Parku i Komunikacji Społecznej;

7) Dział Zachowawczej Hodowli Konia Huculskiego;

8) Terenowa Stacja Badań Naukowych w Moczarnem;

10) Terenowa Stacja Badań Naukowych w Wołosatem;

11) Terenowa Stacja Edukacji Ekologicznej w Suchych Rzekach;

12) Terenowa Stacja Edukacji Ekologicznej w Wołosatem;

13) Terenowa Stacja Informacji i Edukacji Turystycznej w Tarnawie Niżnej;

14) Ośrodek Informacji i Edukacji Turystycznej w Lutowiskach;

15) Ośrodek Naukowo-Dydaktyczny i Muzeum Przyrodnicze w Ustrzykach Dolnych;

16) Ośrodek Zachowawczej Hodowli Konia Huculskiego i Turystyki Konnej w Tarnawie Niżnej;

17) Ośrodek Zachowawczej Hodowli Konia Huculskiego i Turystyki Konnej w Wołosatem;

18) Posterunek Straży Parku;

19) Samodzielne Stanowisko do spraw Archiwizacji i Obiegu Dokumentów;

20) Samodzielne Stanowisko do spraw BHP;

21) Samodzielne Stanowisko do spraw Obronnych;

22) Samodzielne Stanowisko do spraw Obsługi Prawnej;

23) Samodzielne Stanowisko do spraw Obsługi Sekretariatu;

24) Samodzielne Stanowisko do spraw Pracowniczych;

25) Samodzielne Stanowisko do spraw Zamówień Publicznych;

26) Samodzielne Stanowisko do spraw Budżetu Zadaniowego, Planowania i Kontroli Zarządczej;

27) Obręb Ochronny Północno-Zachodni, podzielony na obwody ochronne:

a) Moczarne,

b) Osada,

c) Suche Rzeki,

d) Caryńskie,

e) Brzegi Górne;

28) Obręb Ochronny Południowo-Wschodni, podzielony na obwody ochronne:

a) Wołosate,

b) Tarnica,

c) Ustrzyki Górne,

d) Tarnawa,

e) Górny San.

##### § 3.

Dyrektor Parku może tworzyć komisje lub zespoły opiniodawczo-doradcze o charakterze stałym lub czasowym, określając ich nazwę, skład osobowy, zakres zadań, tryb działania oraz sposób ich obsługi.

##### § 4.

Dyrektor Parku kieruje działalnością Parku przy pomocy zastępcy lub zastępców dyrektora Parku, głównego księgowego oraz kierujących komórkami organizacyjnymi, o których mowa w § 2.

##### § 5.

W razie nieobecności dyrektora Parku lub czasowej niezdolności do wykonywania przez niego obowiązków działalnością Parku kieruje i reprezentuje Park na zewnątrz wyznaczony przez dyrektora Parku jego zastępca.

##### § 6.

Dyrektor Parku udziela pełnomocnictwa do dokonywania czynności prawnych na piśmie.
