---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 7 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać"
identifier: "DU-2013-123"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-01-07"
last_updated: "2013-01-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/123"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2013/123"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 123"
internal_address: "WDU20130000123"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "123"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-01-25"
entry_into_force: "2013-02-09"
valid_from: "2013-02-09"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz.U. z 2017 r. poz. 896"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny wykonawczy, areszt tymczasowy, skazani"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 7 stycznia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 223e § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 17 grudnia 2009 r. w sprawie wykazu wydzielonych pomieszczeń przeznaczonych dla osób zatrzymanych, w których mogą być odrębnie umieszczeni tymczasowo aresztowani i skazani, oraz warunków, którym pomieszczenia te muszą odpowiadać wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) uzyskania pozwolenia odpowiednio Państwowej Inspekcji Sanitarnej Ministerstwa Spraw Wewnętrznych lub Wojskowej Inspekcji Sanitarnej;

2) w załączniku do rozporządzenia w tabeli:

a) skreśla się lp. 2 oraz lp. 3,

b) w lp. 6 w kolumnie trzeciej skreśla się wyrazy „Oddział Żandarmerii Wojskowej w Poznaniu”, a w kolumnie czwartej skreśla się wyrazy „Izba Zatrzymań w Powidzu”,

c) w lp. 7 w kolumnie trzeciej skreśla się wyrazy „Oddział Żandarmerii Wojskowej w Szczecinie”, a w kolumnie czwartej skreśla się wyrazy „Izba Zatrzymań w Świdwinie”.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
