---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu zapewnienia oskarżonemu korzystania z pomocy obrońcy z urzędu"
identifier: "DU-2015-1787"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-22"
last_updated: "2015-10-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1787"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/1787"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1787"
internal_address: "WDU20150001787"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1787"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-11-04"
entry_into_force: "2015-11-12"
valid_from: "2015-11-12"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 53"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks postępowania karnego, karne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 22 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu zapewnienia oskarżonemu korzystania z pomocy obrońcy z urzędu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 81a § 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 27 maja 2015 r. w sprawie sposobu zapewnienia oskarżonemu korzystania z pomocy obrońcy z urzędu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) numer telefaksu lub adres poczty elektronicznej.

2) w § 6 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku gdy prezes właściwego sądu, uwzględniając liczbę spraw, w których jest wyznaczany obrońca z urzędu, uzna, że przedstawione wykazy, o których mowa w § 2 pkt 1 i § 3 pkt 1, zawierają niewystarczającą liczbę adwokatów i radców prawnych, występuje do okręgowej rady adwokackiej i rady okręgowej izby radców prawnych o wskazanie, w terminie nie krótszym niż 7 dni od dnia otrzymania pisma prezesa właściwego sądu, dodatkowych adwokatów i radców prawnych, o których mowa w § 2 pkt 1 i § 3 pkt 1, określając ich liczbę. W razie niewskazania przez okręgową radę adwokacką i radę okręgowej izby radców prawnych dodatkowych adwokatów i radców prawnych w wyznaczonym terminie lub wskazania ich w niewystarczającej liczbie, prezes właściwego sądu ustala na podstawie przedstawionych wykazów, o których mowa w § 2 i § 3, ułożoną w porządku alfabetycznym według nazwisk listę obrońców składającą się z adwokatów i radców prawnych.

3) w § 9 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Prezes sądu, sąd lub referendarz sądowy wyznacza obrońcę z urzędu z listy obrońców, o której mowa w § 6 ust. 1 pkt 1 albo w § 6 ust. 2, według kolejności wpływu wniosków i potrzeb wynikających z innych okoliczności uzasadniających jego wyznaczenie, uwzględniając posiadane informacje o braku sprzeczności interesów stron postępowania. Wyznaczając obrońcę z urzędu z listy obrońców ustalonej przez prezesa sądu okręgowego oraz przez prezesa sądu apelacyjnego, bierze się pod uwagę również adres do doręczeń adwokata lub radcy prawnego względem miejsca zamieszkania lub pobytu oskarżonego oraz względem siedziby sądu.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
