---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 2 września 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie zwolnień wyrobów akcyzowych z obowiązku oznaczania znakami akcyzy"
identifier: "DU-2016-1466"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-09-02"
last_updated: "2016-09-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1466"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1466"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1466"
internal_address: "WDU20160001466"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1466"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2016-09-14"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wyroby, podatek akcyzowy, akcyza"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 2 września 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie zwolnień wyrobów akcyzowych z obowiązku oznaczania znakami akcyzy

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 20 sierpnia 2010 r. w sprawie zwolnień wyrobów akcyzowych z obowiązku oznaczania znakami akcyzy , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Finansów z dnia 29 października 2015 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zwolnień wyrobów akcyzowych z obowiązku oznaczania znakami akcyzy .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 29 października 2015 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zwolnień wyrobów akcyzowych z obowiązku oznaczania znakami akcyzy , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 20 sierpnia 2010 r. w sprawie zwolnień wyrobów akcyzowych z obowiązku oznaczania znakami akcyzy

Na podstawie art. 119 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zwolnienia z obowiązku oznaczania niektórych wyrobów akcyzowych znakami akcyzy, okres, na jaki zwolnienie jest wprowadzane, oraz warunki i tryb stosowania zwolnień w odniesieniu do niektórych grup wyrobów akcyzowych.

##### § 2.

Zwalnia się do dnia 31 grudnia 2016 r. z obowiązku oznaczania znakami akcyzy importowane, nabywane wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowane na terytorium kraju, inne niż określone w art. 118 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, wyroby akcyzowe wymienione w poz. 1-7 załącznika do rozporządzenia.

##### § 2a.

Zwalnia się do dnia 31 grudnia 2016 r. z obowiązku oznaczania znakami akcyzy importowane, nabywane wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowane na terenie kraju, inne niż określone w art. 118 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, wyroby akcyzowe wymienione w poz. 8 załącznika do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Zwalnia się do dnia 31 grudnia 2016 r. z obowiązku oznaczania znakami akcyzy wyroby akcyzowe wyprodukowane poza terytorium kraju, przeznaczone do zużycia na wystawach, targach, salonach i imprezach o podobnym charakterze, zwanych dalej „imprezami”, jeżeli łącznie spełniają następujące warunki:

1) organizator imprezy lub wystawca otrzymał je bezpłatnie;

2) zostaną przeznaczone wyłącznie do bezpłatnego rozdania publiczności podczas imprezy;

3) będą zużyte wyłącznie w celu reklamy i będą miały niską wartość jednostkową;

4) pod względem ich całkowitej wartości i liczby będą odpowiadać charakterowi imprezy, liczbie odwiedzających i wielkości udziału wystawcy;

5) nie zostaną wprowadzone do sprzedaży.

2. Organizator imprezy składa pisemne zawiadomienie o rodzaju i liczbie wyrobów akcyzowych sprowadzanych na imprezy właściwemu naczelnikowi urzędu celnego, w terminie co najmniej 14 dni przed sprowadzeniem tych wyrobów.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2010 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz importowanych, nabytych wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów akcyzowych zwolnionych z obowiązku oznaczania znakami akcyzy

Objaśnienie: ex - dotyczy tylko i wyłącznie danego wyrobu z danego grupowania.

## Załącznik nr 1 - Wykaz importowanych, nabytych wewnątrzwspólnotowo i wyprodukowanych na terytorium kraju wyrobów akcyzowych zwolnionych z obowiązku oznaczania znakami akcyzy

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Poz. | Kod CN | Nazwa wyrobu (grupy wyrobów) |
|  | 1 | 2203 00 | Piwo otrzymywane ze słodu |
|  | 2 | ex 2206 00 | Pozostałe napoje fermentowane (na przykład cydr (cidr), perry i miód pitny); mieszanki napojów fermentowanych oraz mieszanki napojów fermentowanych i napojów bezalkoholowych, gdzie indziej niewymienione ani niewłączone - wyłącznie napoje alkoholowe będące mieszaniną piwa i napojów bezalkoholowych |
|  | 3 | 2207 20 00 | Alkohol etylowy i pozostałe wyroby alkoholowe, o dowolnej mocy, skażone |
|  | 4 | 2710 | Oleje ropy naftowej i oleje otrzymywane z minerałów bitumicznych, inne niż surowe; preparaty, gdzie indziej niewymienione ani niewłączone, zawierające 70% masy lub więcej olejów ropy naftowej lub olejów otrzymywanych z minerałów bitumicznych, których te oleje stanowią składniki zasadnicze preparatów; oleje odpadowe |
|  | 5 | 2711 | Gaz ziemny (mokry) i pozostałe węglowodory gazowe |
|  | 6 | 3403 | Preparaty smarowe (włącznie z cieczami chłodząco-smarującymi, preparatami do rozluźniania śrub i nakrętek, preparatami przeciwrdzewnymi i antykorozyjnymi, preparatami zapobiegającymi przyleganiu do formy opartymi na smarach) oraz preparaty, w rodzaju stosowanych do natłuszczania materiałów włókienniczych, skóry wyprawionej, skór futerkowych lub pozostałych materiałów, z wyłączeniem preparatów zawierających jako składnik zasadniczy 70% masy lub więcej olejów ropy naftowej lub olejów otrzymanych z minerałów bitumicznych |
|  | 7 | bez względu na kod CN | Wyroby o zawartości alkoholu powyżej 1,2% objętości, niebędące wyrobami oznaczonymi kodami CN: 2204, 2205, 2206 00, 2207 10 00, 2208 |
|  | 8 | bez względu na kod CN | Cygara i cygaretki |
|  |  |  |  |
