---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 marca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie opłat za udostępnienie danych z Rejestru Dowodów Osobistych i dokumentacji związanej z dowodami osobistymi"
identifier: "DU-2016-319"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2016-03-04"
last_updated: "2016-03-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/319"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/319"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 319"
internal_address: "WDU20160000319"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "319"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2016-03-11"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dowody osobiste, rejestry, dokumenty, opłaty"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 marca 2016 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie opłat za udostępnienie danych z Rejestru Dowodów Osobistych i dokumentacji związanej z dowodami osobistymi

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 21 listopada 2011 r. w sprawie opłat za udostępnienie danych z Rejestru Dowodów Osobistych i dokumentacji związanej z dowodami osobistymi , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 12 grudnia 2012 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie opłat za udostępnienie danych z Rejestru Dowodów Osobistych i dokumentacji związanej z dowodami osobistymi ;

2) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2014 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie opłat za udostępnienie danych z Rejestru Dowodów Osobistych i dokumentacji związanej z dowodami osobistymi .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 12 grudnia 2012 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie opłat za udostępnienie danych z Rejestru Dowodów Osobistych i dokumentacji związanej z dowodami osobistymi , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 24 grudnia 2014 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie opłat za udostępnienie danych z Rejestru Dowodów Osobistych i dokumentacji związanej z dowodami osobistymi , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 31 grudnia 2014 r.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 21 listopada 2011 r. w sprawie opłat za udostępnienie danych z Rejestru Dowodów Osobistych i dokumentacji związanej z dowodami osobistymi

Na podstawie art. 77 ust. 1 ustawy z dnia 6 sierpnia 2010 r. o dowodach osobistych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość opłaty za udostępnianie danych zgromadzonych w Rejestrze Dowodów Osobistych w trybie jednostkowym;

2) wysokość opłaty za udostępnianie danych zgromadzonych w Rejestrze Dowodów Osobistych w trybie ograniczonej teletransmisji danych;

3) wysokość opłaty za udostępnianie dokumentacji związanej z dowodami osobistymi;

4) sposób i terminy wnoszenia opłat, o których mowa w pkt 1-3;

5) sposób dokumentowania wniesienia opłat, o których mowa w pkt 1-3.

##### § 2.

Opłatę za udostępnianie danych zgromadzonych w Rejestrze Dowodów Osobistych w trybie:

1) jednostkowym - ustala się w wysokości 31 zł za dane dotyczące jednego dokumentu lub dane dotyczące jednej osoby;

2) ograniczonej teletransmisji danych - ustala się w wysokości 0,30 zł od jednego potwierdzenia istnienia bądź nieistnienia ważnego dowodu osobistego, zawierającego określony zestaw danych, zwanego dalej „potwierdzeniem”.

##### § 3.

Opłatę za udostępnianie dokumentacji związanej z dowodami osobistymi ustala się w wysokości 31 zł za dokumentację związaną z jednym dowodem osobistym.

##### § 4.

1. Opłatę, o której mowa w § 2 pkt 1 i § 3, wnosi się przed złożeniem wniosku o udostępnienie danych lub wniosku o udostępnienie dokumentacji.

2. Opłatę, o której mowa w § 2 pkt 2, wnosi się w terminie 7 dni od dnia otrzymania pisemnego wezwania ministra właściwego do spraw wewnętrznych. W wezwaniu wskazuje się liczbę potwierdzeń, jakie zostały wygenerowane z Rejestru Dowodów Osobistych w danym okresie. Wezwania wysyła się nie częściej niż raz w miesiącu.

##### § 5.

Opłaty wnosi się do kasy organu udostępniającego dane lub na jego rachunek bankowy.

##### § 6.

1. Dowód wniesienia opłaty, o której mowa w:

1) § 2 pkt 1 i § 3 - załącza się do złożonego wniosku;

2) § 2 pkt 2 - przekazuje się w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania, o którym mowa w § 4 ust. 2, do ministra właściwego do spraw wewnętrznych.

2. Dowód wniesienia opłaty może mieć postać wydruku lub potwierdzającego dokonanie operacji bankowej pliku, generowanego elektronicznie z systemu bankowego.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2015 r.
