---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 maja 2024 r. w sprawie zakwaterowania w internatach i kwaterach internatowych oraz odpłatności za to zakwaterowanie"
identifier: "DU-2024-896"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-05-07"
last_updated: "2024-05-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/896"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/896"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 896"
internal_address: "WDU20240000896"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "896"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-06-18"
entry_into_force: "2024-07-03"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zakwaterowanie, zakwaterowanie sił zbrojnych"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 maja 2024 r. w sprawie zakwaterowania w internatach i kwaterach internatowych oraz odpłatności za to zakwaterowanie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 53 ust. 5 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób ustalania opłat za zajmowanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej, terminy i sposób pobierania tych opłat, a także wzór kalkulacji rocznej kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internacie lub kwaterze internatowej;

2) tryb przydzielania miejsc w internacie albo kwaterze internatowej oraz wzory dokumentów stanowiących podstawę przydzielania miejsca w internacie albo kwaterze internatowej;

3) standard oraz wyposażenie internatów i kwater internatowych;

4) tryb i sposób przyjmowania oraz zdawania kwatery internatowej i pokoju w internacie;

5) tryb wyrażania zgody na pobyt opiekuna lub najbliższego członka rodziny, o którym mowa w art. 4 pkt 12 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa , wraz z weteranem uprawnionym, o którym mowa w art. 51 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „ustawą”, oraz wzory dokumentów stanowiących podstawę ubiegania się o zgodę;

6) tryb wyrażania zgody na przedłużenie zakwaterowania, o którym mowa w art. 51 ust. 3a ustawy, w internacie albo kwaterze internatowej oraz wzory dokumentów stanowiących podstawę ubiegania się o zgodę.

##### § 2.

1. Żołnierz zawodowy składa wniosek o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej do dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego, zwanej dalej „Agencją”, właściwego dla garnizonu, w którym żołnierz pełni służbę wojskową.

2. Wzór wniosku o przydział żołnierzowi zawodowemu miejsca w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

3. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji na wniosek żołnierza zawodowego wydaje skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej.

4. Wzór skierowania do zamieszkiwania żołnierza zawodowego w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji na wniosek pracownika, o którym mowa w art. 51 ust. 1 pkt 3 ustawy, wydaje skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej.

2. Pracownik do wniosku o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej załącza zaświadczenie pracodawcy o miejscu pracy, rodzaju umowy o pracę oraz okresie, na jaki umowa ta została zawarta.

3. Wzór wniosku o przydział pracownikowi miejsca w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 3 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji na wniosek o przydział dziecku miejsca w internacie albo kwaterze internatowej złożony przez żołnierza zawodowego albo pracownika, o którym mowa w art. 51 ust. 1 pkt 3 ustawy, w przypadkach, o których mowa w art. 53a ust. 1 pkt 1 i art. 51 ust. 1a ustawy, wydaje dziecku żołnierza albo pracownika skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej.

2. Wzór wniosku o przydział dziecku miejsca w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 5.

Wzór skierowania do zamieszkiwania pracownika zatrudnionego w jednostce organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanej, dziecka żołnierza lub dziecka pracownika, o którym mowa odpowiednio w § 3 ust. 1 oraz § 4 ust. 1, w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 5 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. W przypadku ubiegania się o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej:

1) przez weterana uprawnionego,

2) przez weterana uprawnionego wraz z opiekunem lub najbliższym członkiem rodziny

- weteran uprawniony składa do dyrektora oddziału regionalnego Agencji wniosek o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej wraz z kopią legitymacji weterana albo weterana poszkodowanego.

2. Wzór wniosku weterana uprawnionego o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 6 do rozporządzenia.

3. Wzór wniosku weterana uprawnionego o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej wraz z opiekunem lub najbliższym członkiem rodziny jest określony w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

4. W przypadku ubiegania się o przedłużenie zakwaterowania w internacie albo kwaterze internatowej na okres powyżej 3 miesięcy w roku kalendarzowym weteran uprawniony składa do dyrektora oddziału regionalnego Agencji wniosek o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej wraz z kopią legitymacji weterana albo weterana poszkodowanego i oświadczeniem o okresach korzystania z zakwaterowania w internacie albo kwaterze internatowej w danym roku kalendarzowym oraz potwierdza konieczność przedłużenia zakwaterowania, w tym okres tego przedłużenia.

5. Wzór oświadczenia weterana uprawnionego o okresach korzystania z zakwaterowania w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 8 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji rozpoznaje wnioski, o których mowa w § 3, 4 i 6, w terminie 7 dni od dnia ich złożenia.

2. W przypadku wniosku, do którego nie dołączono dokumentów wymaganych na podstawie § 3 i 6, dyrektor oddziału regionalnego Agencji wzywa do uzupełnienia tego wniosku w terminie do 7 dni od dnia doręczenia wezwania, a po bezskutecznym upływie tego terminu sprawę pozostawia bez rozpoznania.

##### § 8.

1. Dyrektor oddziału regionalnego Agencji wydaje weteranowi uprawnionemu odpowiednio skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej albo skierowanie do zamieszkiwania w internacie albo kwaterze internatowej wraz z opiekunem lub najbliższym członkiem rodziny.

2. Wzór skierowania do zamieszkiwania weterana uprawnionego w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 9 do rozporządzenia.

3. Wzór skierowania do zamieszkiwania weterana uprawnionego wraz z opiekunem lub najbliższym członkiem rodziny w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 10 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Pokój w internacie i kwaterze internatowej wyposaża się co najmniej w tapczan, szafę ubraniową, regał lub komodę, krzesło, stół, szafkę przyłóżkową, lampkę nocną, żyrandol, kosz na śmieci i lustro, pościel i bieliznę pościelową oraz firany i zasłony lub żaluzje albo rolety.

2. Pomieszczenia wspólnego użytkowania wyposaża się co najmniej:

1) kuchnię w internacie - w kuchnię gazową lub elektryczną, szafki kuchenne, stół, taborety kuchenne, lodówkę, kuchenkę mikrofalową i komplet naczyń kuchennych, w tym garnki, patelnie, czajniki;

2) kuchnię w kwaterze internatowej - w kuchnię gazową lub elektryczną, szafki kuchenne, stół, taborety kuchenne, lodówkę i komplet naczyń kuchennych, w tym garnki, patelnie, czajniki;

3) świetlicę w internacie - w telewizor, radioodbiornik, stolik pod telewizor, stół albo stolik, fotele lub krzesła;

4) pralnię w internacie - w pralkę automatyczną, miejsce do suszenia, deskę do prasowania i żelazko.

##### § 10.

1. Przyjęcie albo zdanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej następuje na podstawie protokołu sporządzonego przez upoważnionego przedstawiciela dyrektora oddziału regionalnego Agencji i podpisanego przez osobę przyjmującą albo zdającą miejsce.

2. Osobą przyjmującą albo zdającą miejsce przydzielone dziecku:

1) żołnierza na podstawie art. 51 ust. 1a oraz art. 53a ust. 1 pkt 1 ustawy - jest żołnierz zawodowy;

2) pracownika na podstawie art. 53a ust. 1 pkt 1 ustawy - jest pracownik.

3. Wzór protokołu przyjęcia albo zdania miejsca w internacie albo kwaterze internatowej jest określony w załączniku nr 11 do rozporządzenia.

4. W protokole określa się przedmioty wyposażenia pokoju w internacie albo kwaterze internatowej, a także stan techniczny wyposażenia pokoju w internacie albo kwatery internatowej oraz znajdujących się w nich urządzeń.

5. Protokół sporządza się w dwóch egzemplarzach, po jednym dla zdającego i przyjmującego.

6. O zamiarze zwolnienia miejsca w internacie albo kwaterze internatowej osoba, która zajmuje to miejsce, zawiadamia na piśmie dyrektora oddziału regionalnego Agencji co najmniej na 14 dni przed planowanym terminem zwolnienia, a weteran uprawniony - co najmniej na 3 dni przed planowanym terminem zwolnienia.

7. W dniu sporządzenia protokołu zwalniane miejsce w internacie albo kwaterze internatowej oraz pomieszczenia przynależne opróżnia się ze wszystkich rzeczy niestanowiących wyposażenia tego miejsca i tych pomieszczeń.

8. Jeżeli w trakcie sporządzania protokołu w internacie albo kwaterze internatowej stwierdzono pozostawienie rzeczy, uszkodzenie elementów i wyposażenia lub urządzeń technicznych, przedstawiciel Agencji, który sporządza protokół, informuje osobę, która zwalnia miejsce w internacie albo kwaterze internatowej, o obowiązku usunięcia rzeczy lub pokrycia kosztów naprawy uszkodzeń zgodnie z art. 74 ust. 4 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego .

9. W dniu sporządzenia protokołu przedstawiciel Agencji przyjmuje od osoby, która zwalnia miejsce w internacie albo kwaterze internatowej, klucze do tego miejsca.

10. Za datę zwolnienia miejsca w internacie albo kwaterze internatowej przyjmuje się dzień sporządzenia protokołu.

##### § 11.

1. Informację o stawce opłat za zajmowanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej dyrektor oddziału regionalnego Agencji przedstawia do ostatniego dnia lutego każdego roku kalendarzowego, z mocą od dnia 1 kwietnia danego roku. W przypadku zmiany wysokości poniesionych kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej stawka opłat może być korygowana częściej niż raz w roku, z tym że nowa stawka opłat obowiązuje od pierwszego dnia kalendarzowego miesiąca następującego po dniu skorygowania stawki opłat. O zmianie wysokości stawki opłat zawiadamia się osoby zajmujące miejsca w internacie albo kwaterze internatowej nie później niż w terminie 30 dni przed planowaną datą zmiany stawki opłat. Jeżeli z przeprowadzonej kalkulacji wynika, że stawka opłat będzie niższa od stawki dotychczas obowiązującej, osoby te można zawiadomić o tym fakcie nie później niż w terminie 7 dni przed planowaną datą zmiany stawki opłat.

2. Wzór kalkulacji rocznej kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w internatach albo kwaterach internatowych jest określony w załączniku nr 12 do rozporządzenia.

3. Kalkulację kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej:

1) miejsca w internatach - ustala się na podstawie kosztów utrzymania wszystkich internatów oddziału regionalnego Agencji;

2) kwater internatowych - ustala się na podstawie kosztów utrzymania wszystkich kwater internatowych oddziału regionalnego Agencji;

3) kwater internatowych położonych w budynkach wspólnot lub spółdzielni mieszkaniowych oraz w budynkach pochodzących z najmu lub leasingu od osób trzecich - kalkuluje się oddzielnie dla każdej wspólnoty lub spółdzielni, każdego budynku lub każdej grupy budynków.

4. Do powierzchni użytkowej wlicza się powierzchnię pokoju, przedpokoju, łazienki i innych pomieszczeń przynależnych do tego pokoju. Jeżeli pokój, przedpokój, łazienka i inne pomieszczenia przynależne są przeznaczone do użytkowania przez kilka osób, powierzchnię użytkową ustala się proporcjonalnie do liczby miejsc w pokoju.

5. W przypadku remontu w internacie przy kalkulacji kosztów utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej koszty remontu rozkłada się w równych częściach na 5 lat następujących po roku kalendarzowym, w którym przeprowadzono remont.

##### § 12.

1. Dzienną opłatę za zajmowanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej przez osoby, o których mowa w art. 51 ust. 1 pkt 3, art. 53a ust. 1 i art. 53c ustawy, oraz dziecko, o którym mowa w art. 51 ust. 1a ustawy, ustala się:

1) w pokoju jednoosobowym - w wysokości dziennego kosztu utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w danym internacie albo kwaterze internatowej pomnożonego przez powierzchnię użytkową zajmowanego miejsca;

2) w pokoju dwuosobowym lub wieloosobowym - w wysokości dziennego kosztu utrzymania 1 m^2^ powierzchni użytkowej miejsca w danym internacie albo kwaterze internatowej pomnożonego przez powierzchnię użytkową przypadającą proporcjonalnie do ilości miejsc.

2. Opłatę za zajmowanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej przez osoby, o których mowa w art. 51 ust. 1 pkt 3, art. 53a ust. 1 i art. 53c ustawy, stanowi iloczyn dziennej opłaty za zajmowanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej oraz liczby dni zajmowania miejsca w internacie albo kwaterze internatowej w danym miesiącu.

##### § 13.

Opłatę za zajmowanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej pobiera się od dnia protokolarnego przyjęcia miejsca w internacie albo kwaterze internatowej do dnia protokolarnego zdania tego miejsca.

##### § 14.

Opłatę za zajmowanie miejsca w internacie albo kwaterze internatowej uiszcza się do piętnastego dnia każdego miesiąca za miesiąc bieżący lub w przypadku korzystania z tego miejsca krócej niż miesiąc - w terminie 3 dni od dnia protokolarnego zdania miejsca. Za datę wpłaty przyjmuje się dzień wpływu opłaty na rachunek bankowy Agencji.

##### § 15.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o przydział żołnierzowi zawodowemu miejsca w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**POUCZENIE**

Wyrażoną zgodę obejmującą przekazany numer telefonu, adres e-mail i adres elektroniczny może Pani/Pan odwołać w każdym czasie. Wycofanie zgody nie wpływa na zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej cofnięciem.

Zgodnie z art. 13 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „ogólnym rozporządzeniem o ochronie danych”, informuję, że:

1. Administratorem danych osobowych powierzonych przez Panią/Pana jest Agencja Mienia Wojskowego z siedzibą w Warszawie przy ul. Nowowiejskiej 26A, 00-911 Warszawa, www.amw.com.pl.

2. Przetwarzanie Pani/Pana danych osobowych następuje na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Przetwarzanie tych danych jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.

3. Pani/Pana dane osobowe są przetwarzane w celu realizacji uprawnień i obowiązków wynikających z dyspozycji art. 51 ust. 1 pkt 1 oraz art. 53a ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy o zakwaterowaniu.

4. Pani/Pana dane osobowe mogą być powierzone do przetwarzania przez AMW TBS „Kwatera” sp. z o.o.

5. Pani/Pana dane osobowe będą przetwarzane przez okres wynikający z regulacji administratora, tj. jednolitego rzeczowego wykazu akt sporządzonego na podstawie przepisów prawa w zakresie archiwizacji dokumentów, który jest dostępny w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego (dane teleadresowe organów Agencji Mienia Wojskowego znajdują się na stronie internetowej www.amw.com.pl).

6. Przysługuje Pani/Panu prawo dostępu do swoich danych osobowych w siedzibie dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego obsługującego Pani/Pana sprawę, prawo ich sprostowania lub uzupełnienia, a także prawo wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Prawo może być realizowane w formie pisemnej lub w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego.

7. Dane udostępnione przez Panią/Pana nie będą przetwarzane w sposób zautomatyzowany ani nie będą poddane procesowi profilowania.

8. Administrator zawiadamia, że dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego lub organizacji międzynarodowej. Kontakt z inspektorem ochrony danych jest możliwy za pośrednictwem poczty elektronicznej: iod@amw.com.pl lub listownie: Agencja Mienia Wojskowego, ul. Nowowiejska 26A, 00-911 Warszawa, z dopiskiem „Inspektor ochrony danych”.

9. Składane oświadczenia zawarte we wniosku stanowią dowody w postępowaniu administracyjnym zgodnie z art. 75 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572).

## Załącznik nr 2 - Skierowanie do zamieszkiwania żołnierza zawodowego w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**Pouczenie**

Zgodnie z art. 24 ust. 5 ustawy o zakwaterowaniu żołnierz zawodowy jest obowiązany niezwłocznie powiadomić dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego o wszelkich okolicznościach mających wpływ na jego prawo do zakwaterowania. Skutki braku powiadomienia organów Agencji Mienia Wojskowego o zaistniałych zmianach obciążają żołnierza.

## Załącznik nr 3 - Wniosek o przydział pracownikowi miejsca w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**POUCZENIE**

Wyrażoną zgodę obejmującą przekazany numer telefonu, adres e-mail i adres elektroniczny może Pani/Pan odwołać w każdym czasie. Wycofanie zgody nie wpływa na zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej cofnięciem.

Zgodnie z art. 13 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „ogólnym rozporządzeniem o ochronie danych”, informuję, że:

1. Administratorem danych osobowych powierzonych przez Panią/Pana jest Agencja Mienia Wojskowego z siedzibą w Warszawie przy ul. Nowowiejskiej 26A, 00-911 Warszawa, www.amw.com.pl.

2. Przetwarzanie Pani/Pana danych osobowych następuje na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Przetwarzanie tych danych jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.

3. Pani/Pana dane osobowe są przetwarzane w celu realizacji uprawnień i obowiązków wynikających z dyspozycji art. 51 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2022 r. poz. 1623 oraz z 2023 r. poz. 1872).

4. Pani/Pana dane osobowe mogą być powierzone do przetwarzania przez AMW TBS „Kwatera” sp. z o.o.

5. Pani/Pana dane osobowe będą przetwarzane przez okres wynikający z regulacji administratora, tj. jednolitego rzeczowego wykazu akt sporządzonego na podstawie przepisów prawa w zakresie archiwizacji dokumentów, który jest dostępny w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego (dane teleadresowe organów Agencji Mienia Wojskowego znajdują się na stronie internetowej www.amw.com.pl).

6. Przysługuje Pani/Panu prawo dostępu do swoich danych osobowych w siedzibie dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego obsługującego Pani/Pana sprawę, prawo ich sprostowania lub uzupełnienia, a także prawo wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Prawo może być realizowane w formie pisemnej lub w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego.

7. Dane udostępnione przez Panią/Pana nie będą przetwarzane w sposób zautomatyzowany ani nie będą poddane procesowi profilowania.

8. Administrator zawiadamia, że dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego lub organizacji międzynarodowej. Kontakt z inspektorem ochrony danych jest możliwy za pośrednictwem poczty elektronicznej: iod@amw.com.pl lub listownie: Agencja Mienia Wojskowego, ul. Nowowiejska 26A, 00-911 Warszawa, z dopiskiem „Inspektor ochrony danych”.

9. Składane oświadczenia zawarte we wniosku stanowią dowody w postępowaniu administracyjnym zgodnie z art. 75 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572).

## Załącznik nr 4 - Wniosek o przydział dziecku miejsca w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**POUCZENIE**

Wyrażoną zgodę obejmującą przekazany numer telefonu, adres e-mail i adres elektroniczny może Pani/Pan odwołać w każdym czasie. Wycofanie zgody nie wpływa na zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej cofnięciem.

Zgodnie z art. 13 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „ogólnym rozporządzeniem o ochronie danych”, informuję, że:

1. Administratorem danych osobowych powierzonych przez Panią/Pana jest Agencja Mienia Wojskowego z siedzibą w Warszawie przy ul. Nowowiejskiej 26A, 00-911 Warszawa, www.amw.com.pl.

2. Przetwarzanie Pani/Pana danych osobowych następuje na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Przetwarzanie tych danych jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.

3. Pani/Pana dane osobowe są przetwarzane w celu realizacji uprawnień i obowiązków wynikających z dyspozycji art. 53a ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2022 r. poz. 1623 oraz z 2023 r. poz. 1872).

4. Pani/Pana dane osobowe mogą być powierzone do przetwarzania przez AMW TBS „Kwatera” sp. z o.o.

5. Pani/Pana dane osobowe będą przetwarzane przez okres wynikający z regulacji administratora tj. jednolitego rzeczowego wykazu akt sporządzonego na podstawie przepisów prawa w zakresie archiwizacji dokumentów, który jest dostępny w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego (dane teleadresowe organów Agencji Mienia Wojskowego znajdują się na stronie internetowej www.amw.com.pl).

6. Przysługuje Pani/Panu prawo dostępu do swoich danych osobowych w siedzibie dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego obsługującego Pani/Pana sprawę, prawo ich sprostowania lub uzupełnienia, a także prawo wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Prawo może być realizowane w formie pisemnej lub w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego.

7. Dane udostępnione przez Panią/Pana nie będą przetwarzane w sposób zautomatyzowany ani nie będą poddane procesowi profilowania.

8. Administrator zawiadamia, że dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego lub organizacji międzynarodowej. Kontakt z inspektorem ochrony danych jest możliwy za pośrednictwem poczty elektronicznej: iod@amw.com.pl lub listownie: Agencja Mienia Wojskowego ul. Nowowiejska 26A, 00-911 Warszawa, z dopiskiem „Inspektor ochrony danych”.

9. Składane oświadczenia zawarte we wniosku stanowią dowody w postępowaniu administracyjnym zgodnie z art. 75 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572).

## Załącznik nr 5 - Skierowanie do zamieszkiwania pracownika zatrudnionego w jednostce organizacyjnej podległej Ministrowi Obrony Narodowej lub przez niego nadzorowanej, dziecka żołnierza lub dziecka pracownika w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wniosek weterana uprawnionego o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**POUCZENIE**

Wyrażoną zgodę obejmującą przekazany numer telefonu, adres e-mail i adres elektroniczny może Pani/Pan odwołać w każdym czasie. Wycofanie zgody nie wpływa na zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej cofnięciem.

Zgodnie z art. 13 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „ogólnym rozporządzeniem o ochronie danych”, informuję, że:

1. Administratorem danych osobowych powierzonych przez Panią/Pana jest Agencja Mienia Wojskowego z siedzibą w Warszawie przy ul. Nowowiejskiej 26A, 00-911 Warszawa, www.amw.com.pl.

2. Przetwarzanie Pani/Pana danych osobowych następuje na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Przetwarzanie tych danych jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.

3. Pani/Pana dane osobowe są przetwarzane w celu realizacji uprawnień i obowiązków wynikających z dyspozycji art. 51 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2022 r. poz. 1623 oraz z 2023 r. poz. 1872).

4. Pani/Pana dane osobowe mogą być powierzone do przetwarzania przez AMW TBS „Kwatera” sp. z o.o.

5. Pani/Pana dane osobowe będą przetwarzane przez okres wynikający z regulacji administratora, tj. jednolitego rzeczowego wykazu akt sporządzonego na podstawie przepisów prawa w zakresie archiwizacji dokumentów, który jest dostępny w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego (dane teleadresowe organów Agencji Mienia Wojskowego znajdują się na stronie internetowej www.amw.com.pl).

6. Przysługuje Pani/Panu prawo dostępu do swoich danych osobowych w siedzibie dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego obsługującego Pani/Pana sprawę, prawo ich sprostowania lub uzupełnienia, a także prawo wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Prawo może być realizowane w formie pisemnej lub w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego.

7. Dane udostępnione przez Panią/Pana nie będą przetwarzane w sposób zautomatyzowany ani nie będą poddane procesowi profilowania.

8. Administrator zawiadamia, że dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego lub organizacji międzynarodowej. Kontakt z inspektorem ochrony danych jest możliwy za pośrednictwem poczty elektronicznej: iod@amw.com.pl lub listownie: Agencja Mienia Wojskowego, ul. Nowowiejska 26A, 00-911 Warszawa, z dopiskiem „Inspektor ochrony danych”.

9. Składane oświadczenia zawarte we wniosku stanowią dowody w postępowaniu administracyjnym zgodnie z art. 75 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572).

## Załącznik nr 7 - Wniosek weterana uprawnionego o przydział miejsca w internacie albo kwaterze internatowej wraz z opiekunem lub najbliższym członkiem rodziny (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

**POUCZENIE**

Wyrażoną zgodę obejmującą przekazany numer telefonu, adres e-mail i adres elektroniczny może Pani/Pan odwołać w każdym czasie. Wycofanie zgody nie wpływa na zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej cofnięciem.

Zgodnie z art. 13 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „ogólnym rozporządzeniem o ochronie danych”, informuję, że:

1. Administratorem danych osobowych powierzonych przez Panią/Pana jest Agencja Mienia Wojskowego z siedzibą w Warszawie przy ul. Nowowiejskiej 26A, 00-911 Warszawa, www.amw.com.pl.

2. Przetwarzanie Pani/Pana danych osobowych następuje na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Przetwarzanie tych danych jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.

3. Pani/Pana dane osobowe są przetwarzane w celu realizacji uprawnień i obowiązków wynikających z dyspozycji art. 51 ust. 1 pkt 4 i ust. 1b ustawy z dnia 22 czerwca 1995 r. o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2022 r. poz. 1623 oraz z 2023 r. poz. 1872).

4. Pani/Pana dane osobowe mogą być powierzone do przetwarzania przez AMW TBS „Kwatera” sp. z o.o.

5. Pani/Pana dane osobowe będą przetwarzane przez okres wynikający z regulacji administratora, tj. jednolitego rzeczowego wykazu akt sporządzonego na podstawie przepisów prawa w zakresie archiwizacji dokumentów, który jest dostępny w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego (dane teleadresowe organów Agencji Mienia Wojskowego znajdują się na stronie internetowej www.amw.com.pl).

6. Przysługuje Pani/Panu prawo dostępu do swoich danych osobowych w siedzibie dyrektora oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego obsługującego Pani/Pana sprawę, prawo ich sprostowania lub uzupełnienia, a także prawo wniesienia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Prawo może być realizowane w formie pisemnej lub w siedzibie oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego.

7. Dane udostępnione przez Panią/Pana nie będą przetwarzane w sposób zautomatyzowany ani nie będą poddane procesowi profilowania.

8. Administrator zawiadamia, że dane osobowe nie będą przekazywane do państwa trzeciego lub organizacji międzynarodowej. Kontakt z inspektorem ochrony danych jest możliwy za pośrednictwem poczty elektronicznej: iod@amw.com.pl lub listownie: Agencja Mienia Wojskowego, ul. Nowowiejska 26A, 00-911 Warszawa, z dopiskiem „Inspektor ochrony danych”.

9. Składane oświadczenia zawarte we wniosku stanowią dowody w postępowaniu administracyjnym zgodnie z art. 75 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572).

## Załącznik nr 8 - Oświadczenie weterana uprawnionego o okresach korzystania z zakwaterowania w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Skierowanie do zamieszkiwania weterana uprawnionego w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 10 - Skierowanie do zamieszkiwania weterana uprawnionego wraz z opiekunem lub najbliższym członkiem rodziny w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 11 - Protokół przyjęcia albo zdania miejsca w internacie albo kwaterze internatowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 12 - Kalkulacja roczna kosztów utrzymania 1 m2 powierzchni użytkowej miejsca w internatach albo kwaterach internatowych Oddziału Regionalnego Agencji Mienia Wojskowego (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
