---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie strzeżonych ośrodków i aresztów dla cudzoziemców"
identifier: "DU-2020-1677"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-09-29"
last_updated: "2020-09-29"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1677"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2020/1677"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1677"
internal_address: "WDU20200001677"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1677"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-09-30"
entry_into_force: "2020-10-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "cudzoziemcy, areszt tymczasowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 września 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie strzeżonych ośrodków i aresztów dla cudzoziemców

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 427 ust. 1 ustawy z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 24 kwietnia 2015 r. w sprawie strzeżonych ośrodków i aresztów dla cudzoziemców wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 23 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Cudzoziemcy umieszczeni w strzeżonym ośrodku lub przebywający w areszcie otrzymują posiłki i napoje przygotowane według wartości pieniężnej dziennej normy wyżywienia odpowiadającej zasadniczej szkolnej normie wyżywienia, zwanej dalej „normą SZ”, określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 76 ust. 10 ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży Granicznej , zwanej dalej „ustawą”, stanowiącej: 1) 65% wartości pieniężnej normy SZ, w przypadku cudzoziemców, o których mowa w ust. 2 pkt 6, 2) 75% wartości pieniężnej normy SZ, w przypadku cudzoziemców, o których mowa w ust. 2 pkt 1-5 - z uwzględnieniem wymogów religijnych i kulturowych cudzoziemców oraz wartości podwyższenia, o którym mowa w art. 76 ust. 4 ustawy, w przypadku konieczności realizacji wyżywienia przez zewnętrzne podmioty gastronomiczne.

2) w § 25 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Żywienie zgodne z warunkami określonymi w ust. 1 odbywa się w ramach przysługującej cudzoziemcom dziennej normy wyżywienia, o której mowa w § 23 ust. 2 i 4.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2020 r.
