---
title: "Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 22 grudnia 2022 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Priorytetu 3 Zrównoważona mobilność miejska oraz Priorytetu 4 Spójna sieć transportowa programu Fundusze Europejskie dla Polski Wschodniej 2021-2027"
identifier: "DU-2022-2784"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-22"
last_updated: "2022-12-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2784"
department: "MIN. FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2022/2784"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2784"
internal_address: "WDU20220002784"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2784"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2022-12-28"
entry_into_force: "2022-12-29"
named_entities: "Polska Agencja Rozwoju Przedsiębiorczości"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport, pomoc finansowa, planowanie społeczno-gospodarcze"
---
# Rozporządzenie Ministra Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 22 grudnia 2022 r. w sprawie udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości pomocy finansowej w ramach Priorytetu 3 Zrównoważona mobilność miejska oraz Priorytetu 4 Spójna sieć transportowa programu Fundusze Europejskie dla Polski Wschodniej 2021-2027

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6b ust. 10b ustawy z dnia 9 listopada 2000 r. o utworzeniu Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa szczegółowe przeznaczenie, warunki i tryb udzielania przez Polską Agencję Rozwoju Przedsiębiorczości, zwaną dalej „Agencją”, pomocy finansowej w ramach Priorytetu 3 Zrównoważona mobilność miejska oraz Priorytetu 4 Spójna sieć transportowa programu Fundusze Europejskie dla Polski Wschodniej 2021-2027 w następujących działaniach:

1) Zrównoważona mobilność miejska;

2) Infrastruktura drogowa.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) miejskim obszarze funkcjonalnym - należy przez to rozumieć miejski obszar funkcjonalny, o którym mowa w art. 34 ust. 2 ustawy wdrożeniowej;

2) Polsce Wschodniej - należy przez to rozumieć obszar obejmujący województwa: lubelskie, podkarpackie, podlaskie, świętokrzyskie i warmińsko-mazurskie oraz region mazowiecki regionalny określony zgodnie z rozporządzeniem (WE) nr 1059/2003 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 26 maja 2003 r. w sprawie ustalenia wspólnej klasyfikacji Jednostek Terytorialnych do Celów Statystycznych (NUTS) ;

3) projekcie - należy przez to rozumieć projekt w rozumieniu art. 2 pkt 22 ustawy wdrożeniowej;

4) sieci TEN-T - należy przez to rozumieć transeuropejską sieć transportową, o której mowa w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1315/2013 z dnia 11 grudnia 2013 r. w sprawie unijnych wytycznych dotyczących rozwoju transeuropejskiej sieci transportowej i uchylającym decyzję nr 661/2010/UE ;

5) umowie - należy przez to rozumieć umowę, o której mowa w art. 2 pkt 32 lit. a ustawy wdrożeniowej;

6) ustawie wdrożeniowej - należy przez to rozumieć ustawę z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w perspektywie finansowej 2021-2027 ;

7) wnioskodawcy - należy przez to rozumieć wnioskodawcę w rozumieniu art. 2 pkt 34 ustawy wdrożeniowej.

##### § 3.

1. Pomoc finansowa jest udzielana w formie bezzwrotnego wsparcia finansowego na pokrycie do 85% wydatków kwalifikowalnych.

2. Wydatkami kwalifikowalnymi są wydatki niezbędne do realizacji projektu, dokonane w sposób przejrzysty, racjonalny, efektywny i adekwatny do zaplanowanych przez wnioskodawcę zadań i założonych celów projektu oraz celów założonych dla działań, o których mowa w § 1, poniesione od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia wskazanego w umowie, nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2029 r.

3. Pomoc finansowa nie może być udzielona w przypadkach wskazanych w art. 7 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2021/1058 z dnia 24 czerwca 2021 r. w sprawie Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego i Funduszu Spójności .

### Rozdział 2. Działanie Zrównoważona mobilność miejska

##### § 4.

Pomoc finansowa w ramach działania Zrównoważona mobilność miejska może być udzielona na realizację projektów dotyczących ekologicznych, zintegrowanych systemów mobilności miejskiej jako elementu transformacji w kierunku gospodarki zeroemisyjnej, obejmujących przynajmniej dwa z poniższych komponentów:

1) zakup bezemisyjnego taboru tramwajowego, trolejbusowego lub autobusowego;

2) budowę, przebudowę lub modernizację infrastruktury na potrzeby transportu miejskiego lub komplementarnych form mobilności;

3) digitalizację systemu mobilności miejskiej;

4) wsparcie przygotowania i aktualizacji Planów Zrównoważonej Mobilności Miejskiej.

##### § 5.

Pomoc finansowa w ramach działania Zrównoważona mobilność miejska może być udzielona:

1) miastom: Biała Podlaska, Białystok, Chełm, Elbląg, Ełk, Kielce, Lublin, Łomża, Mielec, Olsztyn, Ostrołęka, Ostrowiec Świętokrzyski, Przemyśl, Radom, Rzeszów, Siedlce, Stalowa Wola, Suwałki i Zamość;

2) miastom, o których mowa w pkt 1, działającym na podstawie porozumienia zawartego z jednostkami samorządu terytorialnego położonymi w miejskim obszarze funkcjonalnym miast, o których mowa w pkt 1;

3) związkom lub stowarzyszeniom utworzonym przez miasta, o których mowa w pkt 1, oraz jednostkom samorządu terytorialnego położonym w miejskim obszarze funkcjonalnym miast, o których mowa w pkt 1.

### Rozdział 3. Działanie Infrastruktura drogowa

##### § 6.

Pomoc finansowa w ramach działania Infrastruktura drogowa może być udzielona na realizację projektów dotyczących inwestycji w infrastrukturę dróg wojewódzkich:

1) budowę lub przebudowę dróg w celu ustanowienia niezbędnych połączeń do sieci TEN-T, przejść granicznych oraz innych gałęzi zrównoważonego transportu;

2) budowę lub przebudowę dróg w celu umożliwienia wykonywania codziennych przewozów publicznego transportu zbiorowego o charakterze użyteczności publicznej;

3) budowę lub przebudowę obwodnic.

##### § 7.

Pomoc finansowa w ramach działania Infrastruktura drogowa może być udzielona województwom Polski Wschodniej.

### Rozdział 4. Tryb udzielania pomocy finansowej

##### § 8.

Agencja udziela pomocy finansowej:

1) w ramach działania Zrównoważona mobilność miejska w sposób konkurencyjny i niekonkurencyjny, o których mowa w art. 44 ust. 1 ustawy wdrożeniowej;

2) w ramach działania Infrastruktura drogowa w sposób konkurencyjny, o którym mowa w art. 44 ust. 1 ustawy wdrożeniowej.

##### § 9.

Agencja udziela pomocy finansowej na podstawie umowy.

### Rozdział 5. Przepis końcowy

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
