---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania służbowego żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2021-358"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-02-16"
last_updated: "2021-02-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/358"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2021/358"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 358"
internal_address: "WDU20210000358"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "358"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-02-26"
entry_into_force: "2021-03-13"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, opinie pracownicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 16 lutego 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opiniowania służbowego żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 26 ust. 19 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 26 maja 2014 r. w sprawie opiniowania służbowego żołnierzy zawodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5:

a) w pkt 1 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) dyspozycyjność, z uwzględnieniem danych mających charakter informacyjny dotyczących liczby dni nieobecności: - nieusprawiedliwionych, - z tytułu tymczasowego aresztowania, - z tytułu zastosowania dyscyplinarnych środków zapobiegawczych, - z tytułu przebywania na zwolnieniach lekarskich, z wyjątkiem przebywania na zwolnieniach lekarskich, za które żołnierz zachowuje 100% uposażenia,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kompetencje i predyspozycje opiniowanego - według następujących kryteriów: a) wyszkolenie bojowe, b) odpowiedzialność, c) determinacja w dążeniu do celu, d) trafność i szybkość podejmowania decyzji, e) odporność na stres, f) komunikatywność i umiejętność pracy w zespole, g) stosowanie się do przepisów, norm i reguł, h) rozwój własny i podnoszenie kwalifikacji, i) dbałość o sprzęt i mienie, j) kultura osobista i dbałość o wygląd zewnętrzny.

2) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. W ramach opiniowania służbowego opiniujący uwzględnia także kryteria dodatkowe, obejmujące zaangażowanie żołnierza zawodowego w realizację: czasowego pełnienia dodatkowych obowiązków służbowych lub nieetatowych funkcji, szkoleń wojskowych i ćwiczeń poligonowych (morskich) oraz inicjatyw społecznych promujących postawę patriotyczną i proobronną.

3) w § 6 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Ocenę kryteriów wywiązywania się opiniowanego z obowiązków służbowych lub zadań służbowych wyraża się punktowo: 1) opiniowany przewyższa wymagania - od 12 do 14 punktów; 2) opiniowany spełnia wymagania - od 8 do 10 punktów; 3) opiniowany spełnia wymagania w ograniczonym zakresie - od 4 do 6 punktów; 4) opiniowany nie spełnia wymagań - 0 punktów.

4) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. 1. Ocenę poszczególnych kryteriów kompetencji i predyspozycji opiniowanego, o których mowa w § 5 pkt 2, wyraża się punktowo: 1) opiniowany przewyższa wymagania - od 3 do 4 punktów; 2) opiniowany spełnia wymagania - 2 punkty; 3) opiniowany spełnia wymagania w ograniczonym zakresie - 1 punkt; 4) opiniowany nie spełnia wymagań - 0 punktów. 2. Ocenę dodatkowych kryteriów, o których mowa w § 5a, wyraża się opisowo oraz punktowo w skali od 0 do 4 punktów. 3. Ocena kompetencji i predyspozycji opiniowanego stanowi sumę punktów uzyskanych przez niego za poszczególne kryteria kompetencji i predyspozycji, o których mowa w § 5 pkt 2, oraz punktów uzyskanych za kryteria dodatkowe, o których mowa w § 5a.

5) w § 8 ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Ogólną ocenę opiniowanego wystawia się na podstawie sumy ocen, o których mowa w § 6 ust. 2 i § 7 ust. 3, według następującej skali: 1) wzorowa (6) - jeżeli uzyskał powyżej 92 punktów; 2) bardzo dobra (5) - jeżeli uzyskał od 78 do 92 punktów; 3) dobra (4) - jeżeli uzyskał od 52 do 77 punktów; 4) dostateczna (3) - jeżeli uzyskał od 26 do 51 punktów; 5) niedostateczna (2) - jeżeli uzyskał poniżej 26 punktów. 2. Przy wystawianiu ogólnej oceny uwzględnia się ocenę ze sprawdzianu sprawności fizycznej aktualną w dniu sporządzania opinii.

6) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

W sprawach dotyczących opiniowania służbowego żołnierzy zawodowych wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Opinia służbowa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
