---
title: "Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 24 kwietnia 2019 r. w sprawie unijnego świadectwa zdolności żeglugowej"
identifier: "DU-2019-851"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-04-24"
last_updated: "2019-04-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/851"
department: "MIN. GOSPODARKI MORSKIEJ I ŻEGLUGI ŚRÓDLĄDOWEJ"
eli: "DU/2019/851"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 851"
internal_address: "WDU20190000851"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "851"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-05-08"
entry_into_force: "2019-05-09"
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "żegluga śródlądowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Gospodarki Morskiej i Żeglugi Śródlądowej z dnia 24 kwietnia 2019 r. w sprawie unijnego świadectwa zdolności żeglugowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 33 ust. 6 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy sposób postępowania w przypadku wydawania, odnawiania, przedłużania i dokonywania zmian unijnego świadectwa zdolności żeglugowej;

2) wzory wniosków o wydanie unijnego świadectwa zdolności żeglugowej, jego odnowienie, przedłużenie lub dokonanie w nim zmian;

3) wzór unijnego świadectwa zdolności żeglugowej;

4) sposób nadawania jednolitego europejskiego numeru identyfikacyjnego statku (ENI).

##### § 2.

Wzór wniosku o wydanie unijnego świadectwa zdolności żeglugowej określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Przed wydaniem unijnego świadectwa zdolności żeglugowej dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej sprawdza w Europejskiej bazie danych statków, czy dla tego statku świadectwo nie zostało wcześniej wydane lub cofnięte.

##### § 4.

Wydając unijne świadectwo zdolności żeglugowej lub dokonując w nim zmiany, dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej umieszcza w tym świadectwie adnotacje o:

1) przyznanych odstępstwach od wymagań technicznych zgodnie z przepisami prawa krajowego i Unii Europejskiej,

2) uznanych równoważnościach specyfikacji technicznych dla konkretnych statków zgodnie z przepisami prawa krajowego i Unii Europejskiej,

3) rejsach lub obszarach, których dotyczą odstępstwa, o których mowa w pkt 1

- jeżeli dla statku, którego dotyczy świadectwo, przyznano takie odstępstwa lub uznano równoważność specyfikacji technicznych.

##### § 5.

Wzór i sposób wypełniania unijnego świadectwa zdolności żeglugowej określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Wzór wniosku o odnowienie lub przedłużenie unijnego świadectwa zdolności żeglugowej określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

2. Odnowienia lub przedłużenia unijnego świadectwa zdolności żeglugowej dokonuje się poprzez naniesienie adnotacji na tym świadectwie w zakresie określenia nowego terminu jego ważności.

3. W przypadku, o którym mowa w art. 28 ust. 8 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej, wydając unijne świadectwo zdolności żeglugowej, dyrektor urzędu żeglugi śródlądowej zatrzymuje dotychczasowe świadectwo, a gdy świadectwo to zostało wydane przez inny organ, zwraca je do tego organu.

##### § 7.

Wzór wniosku o dokonanie zmiany w unijnym świadectwie zdolności żeglugowej określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Jednolity europejski numer identyfikacyjny statku (ENI) składa się z ośmiu cyfr arabskich, gdzie pierwsze trzy cyfry oznaczają kod przydzielany przez właściwy organ nadający jednolity europejski numer identyfikacyjny statku (ENI), natomiast pozostałe pięć cyfr stanowi numer porządkowy.

2. Trzycyfrowy kod, o którym mowa w ust. 1, zawiera się w przedziale 240-259.

3. Jednolity europejski numer identyfikacyjny statku (ENI) jest nadawany wyłącznie jeden raz dla statku i nie zmienia się przez cały okres jego eksploatacji.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wydanie unijnego świadectwa zdolności żeglugowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Unijne świadectwo zdolności żeglugowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wniosek o odnowienie/przedłużenie unijnego świadectwa zdolności żeglugowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wniosek o dokonanie zmiany w unijnym świadectwie zdolności żeglugowej (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
