---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 6 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów eksternistycznych"
identifier: "DU-2015-1149"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-08-06"
last_updated: "2015-08-06"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1149"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2015/1149"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1149"
internal_address: "WDU20150001149"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1149"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-08-12"
entry_into_force: "2015-09-01"
valid_from: "2015-09-01"
effective_date_notes: "par. 2 wchodzi w życie z dniem 13 sierpnia 2015 r."
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 6 sierpnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów eksternistycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 5 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 11 stycznia 2012 r. w sprawie egzaminów eksternistycznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) podstawie programowej kształcenia ogólnego dla zasadniczej szkoły zawodowej - należy przez to rozumieć podstawę programową kształcenia ogólnego dla zasadniczych szkół zawodowych określoną w załączniku nr 5 do rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 27 sierpnia 2012 r. w sprawie podstawy programowej wychowania przedszkolnego oraz kształcenia ogólnego w poszczególnych typach szkół ;

2) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Informatory, o których mowa w art. 9a ust. 2 pkt 3 ustawy, są ogłaszane nie później niż do dnia 31 stycznia roku poprzedzającego rok, w którym są przeprowadzane egzaminy eksternistyczne.

3) § 10 otrzymuje brzmienie:

> § 10. 1. Osoba zamierzająca przystąpić do egzaminu eksternistycznego zawodowego składa do komisji okręgowej wniosek o dopuszczenie do tego egzaminu. 2. Do wniosku, o którym mowa w ust. 1, dołącza się: 1) deklarację, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44zzzv ustawy; 2) informację, czy osoba zamierzająca przystąpić do egzaminu eksternistycznego zawodowego przystępuje do egzaminu eksternistycznego zawodowego po raz pierwszy; 3) w przypadku ponownego przystępowania do egzaminu eksternistycznego zawodowego przez osobę, która nie zdała tego egzaminu - wskazanie części pisemnej albo części praktycznej eksternistycznego egzaminu zawodowego, do której osoba ta zamierza przystąpić ponownie; 4) świadectwo ukończenia gimnazjum albo świadectwo ukończenia ośmioletniej szkoły podstawowej; 5) dokumenty potwierdzające spełnienie warunków, o których mowa w § 5 pkt 2, w szczególności świadectwa szkolne, indeksy, zaświadczenia dotyczące kształcenia się lub wykonywania pracy w danym zawodzie lub świadectwa pracy. 3. Wniosek, o którym mowa w ust. 1, wraz z deklaracją i dokumentami, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 44zzzv ustawy, oraz dokumentami, o których mowa w ust. 2, osoba zamierzająca przystąpić do egzaminu eksternistycznego zawodowego składa w terminie: 1) do dnia 31 stycznia - jeżeli zamierza przystąpić do tego egzaminu w tym samym roku, w którym składa wniosek; 2) do dnia 30 września - jeżeli zamierza przystąpić do tego egzaminu w roku następnym.

4) w § 11 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. O terminie egzaminu eksternistycznego zawodowego ustalonego w komunikacie dyrektora Centralnej Komisji Egzaminacyjnej, o którym mowa w art. 9a ust. 2 pkt 10 lit. a tiret pierwsze ustawy, komisja okręgowa informuje osobę dopuszczoną do tego egzaminu nie później niż na 2 miesiące przed terminem tego egzaminu.

5) w § 14:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Komisja okręgowa zakłada dla każdej osoby dopuszczonej do egzaminów eksternistycznych, która spełnia warunki określone w § 13, indywidualny protokół egzaminów eksternistycznych, prowadzony w formie elektronicznej.

b) uchyla się ust. 3;

6) w § 23 ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Wyniki egzaminów eksternistycznych z poszczególnych zajęć edukacyjnych są wyrażane w stopniach według skali obowiązującej dla ocen semestralnych w publicznych szkołach dla dorosłych, określonej w przepisach wydanych na podstawie art. 44zb ustawy.

7) § 33 otrzymuje brzmienie:

> § 33. Egzamin eksternistyczny zawodowy przeprowadza się na warunkach i w trybie określonych w przepisach rozdziału 3b ustawy.

8) załącznik otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Czynności w związku z organizowaniem i przeprowadzaniem egzaminu eksternistycznego zawodowego są podejmowane w okresie od dnia 1 kwietnia do dnia 31 sierpnia 2015 r. zgodnie z przepisami rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 30 kwietnia 2007 r. w sprawie warunków i sposobu oceniania, klasyfikowania i promowania uczniów i słuchaczy oraz przeprowadzania sprawdzianów i egzaminów w szkołach publicznych .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2015 r., z wyjątkiem § 2, który wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz zawodów, w zakresie których nie przeprowadza się egzaminu eksternistycznego zawodowego

## Załącznik - Wykaz zawodów, w zakresie których nie przeprowadza się egzaminu eksternistycznego zawodowego

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **Lp.** | **Symbol cyfrowy zawodu** | **Nazwa zawodu** | **Minister właściwy dla zawodu** |
|  | **1** | 2 | 3 | 4 |
|  | **1** | 325101 | Asystentka stomatologiczna | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **2** | 325102 | Higienistka stomatologiczna | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **3** | 325906 | Ortoptystka | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **4** | 325601 | Ratownik medyczny | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **5** | 321402 | Technik dentystyczny | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **6** | 321301 | Technik farmaceutyczny | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **7** | 325402 | Technik masażysta | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **8** | 321403 | Technik ortopeda | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **9** | 325907 | Terapeuta zajęciowy | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **10** | 321401 | Protetyk słuchu | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **11** | 311411 | Technik elektroniki i informatyki medycznej | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **12** | 321103 | Technik elektroradiolog | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **13** | 322001 | Dietetyk | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **14** | 325905 | Opiekunka dziecięca | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **15** | 532102 | Opiekun medyczny | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **16** | 311106 | Technik geolog | minister właściwy do spraw środowiska |
|  | **17** | 311707 | Technik wiertnik | minister właściwy do spraw środowiska |
|  | **18** | 321104 | Technik sterylizacji medycznej | minister właściwy do spraw zdrowia |
|  | **19** | 311919 | Technik pożarnictwa | minister właściwy do spraw wewnętrznych |
|  |  |  |  |  |
