---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 czerwca 2014 r. w sprawie upoważnień do wykonywania niektórych czynności nadzoru lub kontroli udzielanych przez Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego"
identifier: "DU-2014-899"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-06-10"
last_updated: "2014-06-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/899"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2014/899"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 899"
internal_address: "WDU20140000899"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "899"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-07-07"
entry_into_force: "2014-07-22"
valid_from: "2014-07-22"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kontrola, lotnicze prawo, nadzór, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 10 czerwca 2014 r. w sprawie upoważnień do wykonywania niektórych czynności nadzoru lub kontroli udzielanych przez Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 10 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres czynności, które mogą być przedmiotem upoważnienia, o którym mowa w art. 22 ust. 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze;

2) procedurę wyboru podmiotów upoważnionych;

3) szczegółowe wymogi dotyczące porozumienia pomiędzy Prezesem Urzędu Lotnictwa Cywilnego a podmiotem upoważnionym;

4) szczegółowe wymogi, jakie powinny spełniać podmioty upoważnione.

##### § 2.

Zakres czynności nadzoru lub kontroli, które mogą być przedmiotem upoważnienia, o którym mowa w art. 22 ust. 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, zwanego dalej „upoważnieniem”, obejmuje:

1) prowadzenie procedury wydawania świadectw kwalifikacji dla specjalności, o których mowa w art. 95 ust. 2 pkt 1-7 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze, zwanej dalej „ustawą”, oraz dla specjalności, dla których wymóg posiadania świadectwa kwalifikacji został wprowadzony w przepisach wydanych na podstawie art. 94 ust. 8 i 9 oraz art. 104 ust. 1 ustawy, w zakresie:

a) przyjmowania wniosków o dopuszczenie do egzaminu państwowego i weryfikacji tych wniosków pod względem formalnym oraz merytorycznym,

b) przeprowadzania egzaminów państwowych, o których mowa w art. 99 ust. 1 ustawy,

c) przyjmowania wniosków o wydanie świadectwa kwalifikacji i weryfikacji tych wniosków pod względem formalnym oraz merytorycznym,

d) przyjmowania wniosków o przedłużenie lub wznowienie ważności uprawnienia wpisywanego do świadectwa kwalifikacji i weryfikacji tych wniosków pod względem formalnym oraz merytorycznym,

e) kierowania wezwań do usunięcia braków formalnych we wnioskach, o których mowa w lit. a, c i d,

f) wydawania i wymiany świadectw kwalifikacji oraz odmowy wydania lub wymiany świadectw kwalifikacji,

g) prowadzenia rejestru personelu lotniczego posiadającego świadectwo kwalifikacji;

2) sprawowanie nadzoru nad podmiotami wykonującymi działalność szkoleniową w zakresie prowadzenia szkolenia personelu lotniczego w celu uzyskania świadectwa kwalifikacji członka personelu lotniczego oraz wpisywanych do niego uprawnień, o którym mowa w art. 95a ust. 1 ustawy, przez przeprowadzanie kontroli, o której mowa w art. 27 ustawy, w zakresie spełniania przez te podmioty warunków wymaganych do wykonywania działalności szkoleniowej;

3) sprawowanie nadzoru nad statkami powietrznymi, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 2 i 4 ustawy, w zakresie:

a) oceny zdatności,

b) wydawania, zawieszania i cofania:

- orzeczenia zdatności,

- świadectwa spełnienia wymagań technicznych,

- pozwolenia na wykonywanie lotów,

c) uznawania, zawieszania i cofania uznania dokumentu uznania zdatności,

d) nadawania numeru ewidencyjnego dla typu sprzętu spadochronowego,

e) określania wymagań technicznych dla tych statków powietrznych,

f) zatwierdzania programu prób w locie,

g) zatwierdzania instrukcji użytkowania w locie oraz instrukcji obsługi technicznej i ich zmian,

h) przeprowadzania kontroli, o której mowa w art. 27 ustawy, dotyczącej tych statków powietrznych w czasie ich eksploatacji;

4) sprawowanie nadzoru nad podmiotami wpisanymi do ewidencji podmiotów i osób prowadzących działalność w zakresie projektowania, produkcji i obsługi statków powietrznych, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 2 i 4 ustawy, w zakresie:

a) prowadzenia tej ewidencji, w tym dokonywania wpisów, wykreśleń i zmian we wpisach,

b) uzgadniania z podmiotami i osobami wpisanymi do tej ewidencji sposobu prowadzenia ewidencji wykonanych i nadzorowanych czynności obsługowych, wykazów, wzorów oraz protokołów używanych do poświadczeń prowadzonych zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 33 ust. 2 i 4 ustawy,

c) prowadzenia kontroli, o której mowa w art. 27 ustawy, dotyczącej podmiotów i osób wpisanych do tej ewidencji, w zakresie zgodności prowadzonej działalności z przepisami wydanymi na podstawie art. 33 ust. 2 i 4 ustawy,

d) wydawania zatwierdzeń podmiotom projektującym, produkującym i obsługującym statki powietrzne zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 33 ust. 2 i 4 ustawy,

e) wnioskowania do Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego, zwanego dalej „Prezesem Urzędu”, o cofnięcie wydanych zatwierdzeń lub wnioskowania o wprowadzanie ograniczeń w zakresie prowadzonej działalności, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 2 i 4 ustawy;

5) prowadzenie ewidencji statków powietrznych, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 33 ust. 2 i 4 ustawy, w zakresie:

a) przyjmowania zgłoszeń do ewidencji i zgłoszeń zmian w tej ewidencji oraz sprawdzania kompletności tych zgłoszeń,

b) nadawania statkom powietrznym znaków rozpoznawczych,

c) nadawania statkom powietrznym znaków rozpoznawczych na czas lotów próbnych i wydawania zaświadczeń o nadaniu tych znaków,

d) prowadzenia księgi ewidencji znaków rozpoznawczych,

e) przechowywania zbiorów dokumentów dotyczących ewidencji statków powietrznych,

f) wydawania świadectw ewidencji statków powietrznych;

6) sprawowanie nadzoru nad statkami powietrznymi kategorii specjalnej, o których mowa w art. 53a ust. 1 ustawy, w zakresie:

a) wykonywania inspekcji tych statków powietrznych,

b) przedłużania, zawieszania oraz cofania pozwolenia na wykonywanie lotów,

c) prowadzenia ewidencji podmiotów produkujących i obsługujących te statki powietrzne, w tym dokonywania wpisów i wykreśleń,

d) prowadzenia postępowania przy certyfikowaniu i nadzorowaniu podmiotów projektujących, produkujących i obsługujących te statki powietrzne;

7) prowadzenie ewidencji lądowisk, o której mowa w art. 93 ust. 2 ustawy, w zakresie:

a) przyjmowania wniosków o wpis lądowiska do tej ewidencji i weryfikacji tych wniosków pod względem formalnym oraz merytorycznym,

b) kierowania wezwań do usunięcia braków formalnych we wnioskach, o których mowa w lit. a,

c) wpisywania lub wykreślania lądowiska z tej ewidencji oraz dokonywania w niej zmian,

d) prowadzenia księgi ewidencyjnej lądowisk, w tym dokonywania wpisów i wykreśleń,

e) wydawania zaświadczeń i odpisów,

f) prowadzenia i przechowywania zbiorów dokumentów dotyczących tej ewidencji;

8) czynności w toku postępowania o wyznaczenie zarejestrowanego agenta, w zakresie:

a) przyjmowania wniosków o wyznaczenie zarejestrowanego agenta i weryfikacji tych wniosków pod względem formalnym oraz merytorycznym,

b) występowania do komendanta oddziału Straży Granicznej o udzielenie informacji o braku negatywnych przesłanek dotyczących istnienia zagrożenia dla obronności lub bezpieczeństwa państwa lub bezpieczeństwa i porządku publicznego albo zdrowia publicznego,

c) zatwierdzania programów ochrony podmiotów przed aktami bezprawnej ingerencji,

d) prowadzenia wizji lokalnych, o których mowa w pkt 6.3.1.2 lit. b załącznika do rozporządzenia Komisji (UE) nr 185/2010 z dnia 4 marca 2010 r. ustanawiającego szczegółowe środki w celu wprowadzenia w życie wspólnych podstawowych norm ochrony lotnictwa cywilnego , zwanego dalej „rozporządzeniem 185/2010”, w celu potwierdzenia spełnienia wymagań z zakresu ochrony lotnictwa cywilnego,

e) wyznaczenia lub odmowy wyznaczenia zarejestrowanego agenta;

9) czynności w toku postępowania o wyznaczenie zarejestrowanego dostawcy zaopatrzenia pokładowego, w zakresie:

a) przyjmowania wniosków o wyznaczenie zarejestrowanego dostawcy zaopatrzenia pokładowego i weryfikacji tych wniosków pod względem formalnym oraz merytorycznym,

b) występowania do komendanta oddziału Straży Granicznej o udzielenie informacji o braku negatywnych przesłanek dotyczących istnienia zagrożenia dla obronności lub bezpieczeństwa państwa lub bezpieczeństwa i porządku publicznego albo zdrowia publicznego,

c) zatwierdzania programów ochrony podmiotów przed aktami bezprawnej ingerencji,

d) prowadzenia wizji lokalnych, o których mowa w pkt 8.1.3.2 lit. b załącznika do rozporządzenia 185/2010, w celu potwierdzenia spełnienia wymagań z zakresu ochrony lotnictwa cywilnego,

e) wyznaczenia lub odmowy wyznaczenia zarejestrowanego dostawcy zaopatrzenia pokładowego;

10) czynności w toku postępowania o wyznaczenie znanego nadawcy, w zakresie:

a) przyjmowania wniosków o wyznaczenie znanego nadawcy i weryfikacji tych wniosków pod względem formalnym oraz merytorycznym,

b) występowania do komendanta oddziału Straży Granicznej o udzielenie informacji o braku negatywnych przesłanek dotyczących istnienia zagrożenia dla obronności lub bezpieczeństwa państwa lub bezpieczeństwa i porządku publicznego albo zdrowia publicznego,

c) prowadzenia wizji lokalnych, o których mowa w pkt 6.4.1.2 lit. b załącznika do rozporządzenia 185/2010, w celu potwierdzenia spełnienia wymagań z zakresu ochrony lotnictwa cywilnego,

d) wyznaczenia lub odmowy wyznaczenia znanego nadawcy;

11) kontrolę, o której mowa w art. 27 ustawy, w podlegającej zatwierdzeniu lokalizacji wskazanej przez zarejestrowanego agenta, zarejestrowanego dostawcę zaopatrzenia pokładowego lub znanego nadawcę.

##### § 3.

1. Prezes Urzędu ogłasza otwarty konkurs ofert, jeżeli upoważnienie ma obejmować:

1) odpłatne wykonywanie czynności przez podmiot upoważniony na podstawie dotacji, o której mowa w art. 127 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych ;

2) wykonywanie czynności, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. g, pkt 5, pkt 6 lit. c, pkt 7-11, także jeżeli mają być wykonywane nieodpłatnie.

2. Prezes Urzędu może wybrać w otwartym konkursie ofert więcej niż jedną ofertę.

3. Prezes Urzędu wybiera w otwartym konkursie ofert wyłącznie jedną ofertę, jeżeli upoważnienie ma obejmować czynności, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. g, pkt 5, pkt 6 lit. c i pkt 7.

##### § 4.

1. Ogłoszenie otwartego konkursu ofert zawiera informacje o:

1) szczegółowym zakresie czynności nadzoru lub kontroli, które mają być przedmiotem upoważnienia;

2) zbiorze przepisów dotyczących czynności, o których mowa w pkt 1;

3) wymogach, o których mowa w § 13 ust. 1;

4) zasadach przyznawania i rozliczania dotacji, jeżeli czynności, o których mowa w pkt 1, mają być wykonywane odpłatnie;

5) terminach i warunkach wykonania czynności, o których mowa w pkt 1;

6) terminie składania ofert;

7) trybie i kryteriach stosowanych przy ocenie i wyborze ofert oraz terminie dokonania wyboru ofert;

8) zrealizowanych przez Prezesa Urzędu w roku ogłoszenia otwartego konkursu ofert i w roku poprzednim czynnościach tego samego rodzaju co czynności, o których mowa w pkt 1, i związanych z nimi kosztach;

9) ograniczeniu liczby podmiotów, które mogą zostać upoważnione.

2. Otwarty konkurs ofert ogłasza się w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu Lotnictwa Cywilnego, zwanego dalej „Urzędem”, w siedzibie Urzędu w miejscu przeznaczonym na zamieszczanie ogłoszeń oraz na stronie internetowej Urzędu.

3. Ogłoszenie otwartego konkursu ofert można także zamieścić w dzienniku lub tygodniku o zasięgu ogólnopolskim, regionalnym lub lokalnym, w zależności od rodzaju czynności, które mają być przedmiotem upoważnienia.

4. Termin na składanie ofert nie może być krótszy niż 21 dni od dnia ukazania się ogłoszenia otwartego konkursu ofert.

##### § 5.

1. Oferta zawiera w szczególności:

1) szczegółowy zakres czynności nadzoru lub kontroli, które mają być przedmiotem upoważnienia, zgodnie z treścią ogłoszenia otwartego konkursu ofert;

2) okres i miejsce realizacji czynności, o których mowa w pkt 1;

3) kalkulację przewidywanych kosztów realizacji czynności, o których mowa w pkt 1, jeżeli mają one być wykonywane odpłatnie;

4) informację o wcześniejszej działalności podmiotu wnioskującego o upoważnienie, w zakresie oferowanych czynności, o których mowa w pkt 1, jeżeli działalność taka była prowadzona;

5) informacje oraz dane potwierdzające spełnianie wymogów, o których mowa w ogłoszeniu otwartego konkursu ofert;

6) oświadczenie o zamiarze odpłatnego albo nieodpłatnego wykonania czynności, o których mowa w pkt 1, z określeniem wysokości wnioskowanej dotacji w przypadku czynności wykonywanych odpłatnie;

7) oświadczenie o spełnianiu na etapie realizacji porozumienia wymogów, o których mowa w § 13 ust. 1.

2. Dwa lub więcej niż dwa podmioty wnioskujące o upoważnienie mogą złożyć ofertę wspólną.

3. Oferta wspólna określa:

1) jakie działania w ramach realizacji czynności nadzoru lub kontroli, które mają być przedmiotem upoważnienia, będą wykonywać poszczególne podmioty;

2) w jaki sposób podmioty, o których mowa w ust. 2, będą reprezentowane przed Prezesem Urzędu.

4. Wzór oferty określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 6.

1. Prezes Urzędu przy rozpatrywaniu oferty:

1) ocenia możliwość wykonywania czynności nadzoru lub kontroli, które mają być przedmiotem upoważnienia, przez podmioty wnioskujące o upoważnienie;

2) ocenia przedstawioną kalkulację przewidywanych kosztów realizacji czynności, o których mowa w pkt 1, jeżeli mają one być wykonywane odpłatnie;

3) weryfikuje, czy podmiot wnioskujący o upoważnienie spełnia wymogi, o których mowa w ogłoszeniu otwartego konkursu ofert;

4) ocenia dotychczasową działalność podmiotów wnioskujących o upoważnienie w zakresie czynności, o których mowa w pkt 1.

2. W celu zaopiniowania złożonych ofert Prezes Urzędu może powołać komisję konkursową, określając skład tej komisji.

3. Do członków komisji konkursowej biorących udział w opiniowaniu ofert stosuje się przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego dotyczące wyłączenia pracownika.

4. Prezes Urzędu wybiera ofertę lub oferty najkorzystniejsze na podstawie kryteriów oceny ofert określonych w ogłoszeniu otwartego konkursu ofert, z zastosowaniem skali oceny ofert od 1 do 10, gdzie 10 oznacza ocenę najwyższą.

##### § 7.

1. Wyniki otwartego konkursu ofert ogłasza się niezwłocznie po wyborze oferty lub ofert w Biuletynie Informacji Publicznej Urzędu, w siedzibie Urzędu w miejscu przeznaczonym na zamieszczanie ogłoszeń oraz na stronie internetowej Urzędu.

2. Ogłoszenie wyników otwartego konkursu ofert zawiera co najmniej:

1) nazwę wybranego podmiotu;

2) zakres czynności nadzoru lub kontroli będących przedmiotem upoważnienia;

3) okres, na który zostanie zlecona podmiotowi upoważnionemu realizacja czynności, o których mowa w pkt 2;

4) wysokość przyznanej dotacji, jeżeli czynności, o których mowa w pkt 2, mają być wykonywane odpłatnie;

5) informację o podmiotach wnioskujących o upoważnienie, których oferty nie zostały wybrane.

##### § 8.

1. Prezes Urzędu unieważnia otwarty konkurs ofert, jeżeli:

1) nie złożono żadnej oferty;

2) wszystkie złożone oferty zostały wycofane;

3) żadna ze złożonych ofert nie spełniała wymogów określonych w § 5.

2. Informację o unieważnieniu otwartego konkursu ofert Prezes Urzędu podaje do publicznej wiadomości. Przepis § 7 ust. 1 stosuje się.

##### § 9.

1. Prezes Urzędu odmawia udzielenia upoważnienia, w przypadku gdy oferta:

1) nie spełnia wymogów określonych w § 5;

2) nie została wybrana, ponieważ podmiot wnioskujący o upoważnienie nie spełniał wymogów określonych w ogłoszeniu otwartego konkursu ofert;

3) nie została wybrana ze względu na ograniczenie liczby podmiotów upoważnionych.

2. W przypadku gdy z decyzji ministra właściwego do spraw transportu wydanej na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy wynika konieczność weryfikacji stanowiska przyjętego w trybie ust. 1, Prezes Urzędu dokonuje ponownej oceny oferty lub ofert.

3. W przypadku gdy minister właściwy do spraw transportu w decyzji wydanej na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy uchyla stanowisko przyjęte w trybie ust. 1, Prezes Urzędu unieważnia otwarty konkurs ofert.

4. W przypadku gdy minister właściwy do spraw transportu w decyzji wydanej na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy zmienia stanowisko przyjęte w trybie ust. 1, Prezes Urzędu zawiera porozumienie, uwzględniając treść decyzji ostatecznej.

##### § 10.

Prezes Urzędu zawiera porozumienie z wybranym podmiotem niezwłocznie po ogłoszeniu wyników otwartego konkursu ofert, chyba że podmiot wnioskujący o upoważnienie odwołał się zgodnie z art. 22 ust. 4 ustawy.

##### § 11.

1. W przypadku gdy upoważnienie ma obejmować nieodpłatne wykonywanie czynności, na które nie ogłasza się otwartego konkursu ofert, Prezes Urzędu ogłasza zapotrzebowanie na realizację czynności nadzoru lub kontroli. Przepisy § 4-10 stosuje się odpowiednio.

2. Prezes Urzędu w uzasadnionych przypadkach może ograniczyć liczbę podmiotów wybranych w trybie, o którym mowa w ust. 1, kierując się ważnym interesem publicznym.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, w ogłoszeniu o wyborze podmiotów w trybie, o którym mowa w ust. 1, Prezes Urzędu wskazuje przyczyny ograniczenia liczby podmiotów wybranych w tym trybie.

##### § 12.

1. Porozumienie wymaga formy pisemnej pod rygorem nieważności.

2. Porozumienie może być zawarte na czas realizacji czynności nadzoru lub kontroli będących przedmiotem upoważnienia albo na czas określony nie dłuższy niż 3 lata, albo na czas nieokreślony z możliwością rozwiązania porozumienia przez każdą ze stron z zachowaniem trzymiesięcznego okresu wypowiedzenia.

3. W przypadku zlecenia wykonania czynności, o których mowa w ust. 2, podmiotom upoważnionym, które złożyły ofertę wspólną, w porozumieniu należy wskazać prawa i obowiązki każdego z podmiotów, w tym zakres ich działań składających się na realizowane czynności.

4. W porozumieniu określa się:

1) przedmiot porozumienia zgodnie z informacjami zawartymi w ofercie;

2) sposób wykonania czynności, o których mowa w ust. 2;

3) sposób prowadzenia dokumentacji finansowo-księgowej i ewidencji księgowej;

4) zakres i sposób kontroli wykonywania czynności, o których mowa w ust. 2;

5) obowiązki sprawozdawcze zleceniobiorcy;

6) sposób zwrotu dotacji;

7) okres, na jaki zostanie zawarte porozumienie;

8) sposób rozwiązania lub odstąpienia od porozumienia;

9) sposób zabezpieczenia realizacji porozumienia;

10) sposób wykorzystania środków pochodzących z dotacji;

11) formę oświadczeń składanych w związku z porozumieniem;

12) wzór sprawozdania z wykonania czynności, o których mowa w ust. 2.

5. Zbiór przepisów dotyczących czynności nadzoru lub kontroli będących przedmiotem upoważnienia, o którym mowa w § 13 ust. 1 pkt 10, stanowi załącznik do porozumienia.

6. W przypadku porozumienia zawartego z dwoma lub więcej niż dwoma podmiotami, które złożyły ofertę wspólną, do porozumienia dołącza się kopię umowy zawartą między tymi podmiotami.

##### § 13.

1. Podmiot upoważniony powinien spełniać następujące wymogi:

1) posiadać siedzibę lub oddział na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo posiadać obywatelstwo Rzeczypospolitej Polskiej lub państwa członkowskiego Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym;

2) udokumentować doświadczenie oraz praktykę w zakresie czynności nadzoru lub kontroli, będących przedmiotem upoważnienia, oraz w zakresie czynności związanych z dysponowaniem środkami publicznymi - jeżeli takie czynności były przez niego wykonywane;

3) nie prowadzić, bezpośrednio lub jako pełnomocnik, działalności, której nadzoru lub kontroli dotyczą czynności będące przedmiotem upoważnienia; przy czym nie dotyczy to możliwości wymiany informacji technicznej między podmiotem upoważnionym a podmiotem przez niego nadzorowanym lub kontrolowanym;

4) posiadać ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej obejmujące prowadzenie działalności w zakresie czynności nadzoru lub kontroli, będących przedmiotem upoważnienia, którego minimalna suma gwarancyjna nie może być mniejsza niż kwota 300 000 złotych;

5) funkcjonować na podstawie postanowień określonego przez siebie kodeksu etycznego;

6) zapewnić poufność informacji dotyczących czynności wykonywanych w ramach upoważnienia;

7) posiadać wdrożony system zarządzania pozwalający na monitorowanie zgodności funkcjonowania podmiotu upoważnionego z wymaganiami określonymi w porozumieniu, dostosowany do wielkości podmiotu upoważnionego oraz charakteru prowadzonej przez niego działalności;

8) prowadzić i przechowywać przez okres 5 lat od dnia zawarcia porozumienia dokumentację potwierdzającą spełnienie wymaganych norm w zakresie wykonywanych czynności;

9) zapewnić funkcjonowanie przejrzystego systemu odpowiedzialności i kontroli między komórkami podmiotu oraz między podmiotem i osobami przez niego zaangażowanymi;

10) posiadać i systematycznie aktualizować zbiór przepisów dotyczących czynności nadzoru lub kontroli będących przedmiotem upoważnienia;

11) prowadzić ewidencję realizowanych czynności nadzoru lub kontroli będących przedmiotem upoważnienia oraz wyodrębnioną ewidencję księgową środków otrzymanych na realizację porozumienia;

12) dysponować kadrą zapewniającą wykonywanie czynności nadzoru lub kontroli będących przedmiotem upoważnienia;

13) posiadać system weryfikacji kwalifikacji kadry oraz zapewnić systematyczne szkolenie kadry i ciągłą aktualizację jej wiedzy.

2. Wymogi, o których mowa w ust. 1 pkt 7 i 12, powinny zostać spełnione na etapie złożenia oferty.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Oferta wykonywania czynności nadzoru lub kontroli (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
