---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 marca 2024 r. w sprawie sposobu odbywania obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej"
identifier: "DU-2024-371"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-03-07"
last_updated: "2024-03-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/371"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2024/371"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 371"
internal_address: "WDU20240000371"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "371"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-03-14"
entry_into_force: "2024-03-29"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "obrona narodowa, powszechny obowiązek obrony, służba wojskowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 7 marca 2024 r. w sprawie sposobu odbywania obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 161 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób odbywania obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej;

2) sposób i tryb postępowania organów wojskowych w zakresie przyjmowania osób powołanych do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej;

3) sposób i tryb wyznaczania na stanowiska służbowe, zmiany stanowisk służbowych i zwalniania ze stanowisk służbowych żołnierzy odbywających obowiązkową zasadniczą służbę wojskową, zwanych dalej „żołnierzami”, przenoszenia ich do innych jednostek wojskowych, delegowania ich oraz odbywania przez nich podróży służbowych.

##### § 2.

1. Osobę powołaną do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej, która stawiła się do odbycia tej służby, przyjmuje się do jednostki wojskowej.

2. Przyjęcie do jednostki wojskowej osoby powołanej do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej obejmuje:

1) potwierdzenie jej tożsamości oraz przeprowadzenie z nią rozmowy przez komisję do spraw przyjęcia osób powołanych do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej, zwaną dalej „komisją”;

2) ujęcie w ewidencji jednostki wojskowej jej danych osobowych;

3) dokonanie przeglądu lekarskiego oraz zabiegów sanitarnohigienicznych;

4) wydanie przedmiotów umundurowania i wyekwipowania;

5) przydzielenie do pododdziału;

6) wyznaczenie na stanowisko służbowe, powierzenie funkcji i określenie specjalności wojskowej występującej w etacie jednostki wojskowej;

7) dopełnienie obowiązku meldunkowego.

3. Dowódca jednostki wojskowej zapewnia osobom powołanym do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej warunki do nieskrępowanego dokonania przeglądu lekarskiego, zabiegów sanitarnohigienicznych oraz umundurowanie i wyekwipowanie osobiste.

##### § 3.

1. W celu przyjęcia do jednostki wojskowej osób powołanych do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej dowódca jednostki wojskowej:

1) powołuje komisję w składzie:

a) przewodniczący - zastępca dowódcy jednostki wojskowej albo szef sztabu jednostki wojskowej,

b) członkowie:

- oficer albo podoficer grupy osobowej kadrowej,

- oficer albo podoficer korpusu osobowego logistyki,

- lekarz albo pielęgniarka lub ratownik medyczny,

- oficer wychowawczy,

- psycholog - konsultant dowódcy jednostki wojskowej do spraw profilaktyki psychologicznej, jeżeli jest zatrudniony lub pełni służbę w jednostce wojskowej;

2) określa szczegółowe obowiązki osób wchodzących w skład komisji;

3) organizuje punkt przyjęcia osób powołanych do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej.

2. W skład komisji mogą zostać włączone, jako jej członkowie, inne osoby, w zależności od potrzeb i ustaleń dowódcy jednostki wojskowej.

3. Jeżeli w strukturze organizacyjnej jednostki wojskowej nie występują osoby wymienione w ust. 1 pkt 1, dowódca jednostki wojskowej powołuje w skład komisji osoby wykonujące podobne zadania.

##### § 4.

Powołanie komisji oraz organizację punktu przyjęcia osób powołanych do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej dowódca jednostki wojskowej stwierdza w rozkazie dziennym.

##### § 5.

1. Stawienie się osoby powołanej do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej do odbycia tej służby dowódca jednostki wojskowej stwierdza w rozkazie dziennym, w którym podaje:

1) dzień, w którym osoba powołana do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej stawiła się do odbycia tej służby;

2) imiona i nazwisko, rok urodzenia oraz imię ojca i numer PESEL osoby powołanej do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej;

3) adres zameldowania na pobyt stały lub czasowy trwający ponad 3 miesiące osoby powołanej do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej;

4) przynależność ewidencyjną do wojskowego centrum rekrutacji;

5) przydział osoby powołanej do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej do pododdziału oraz wyznaczenie jej na stanowisko służbowe, powierzenie jej funkcji i określenie specjalności wojskowej występującej w etacie jednostki wojskowej.

2. Dzień stawienia się osoby powołanej do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej w jednostce wojskowej stwierdzony w rozkazie dziennym dowódcy tej jednostki jest dniem rozpoczęcia odbywania obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej.

3. Dowódca jednostki wojskowej najpóźniej następnego dnia po stawieniu się osoby powołanej do obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej informuje właściwego szefa wojskowego centrum rekrutacji o stawieniu się tej osoby w jednostce wojskowej.

##### § 6.

1. Żołnierz odbywa obowiązkową zasadniczą służbę wojskową na stanowisku służbowym, na które został wyznaczony przez dowódcę jednostki wojskowej, oraz pełni funkcję, która została mu powierzona.

2. Żołnierz - kobieta nie może odbywać obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej na stanowisku służbowym oraz pełnić funkcji, na których jest wymagane wykonywanie prac wymienionych w przepisach wydanych na podstawie art. 176 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy .

##### § 7.

1. Żołnierz w początkowym okresie odbywania obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej przechodzi szkolenie podstawowe w zakresie i wymiarze określonych w programie tego szkolenia.

2. W końcowym okresie odbywania szkolenia podstawowego żołnierz składa przysięgę wojskową.

##### § 8.

1. Po zakończeniu szkolenia podstawowego żołnierz jest szkolony w specjalności wojskowej odpowiadającej stanowisku służbowemu, na które został wyznaczony, oraz funkcji, która została mu powierzona.

2. W początkowym okresie odbywania szkolenia, o którym mowa w ust. 1, żołnierz może być szkolony w centrach szkolenia i ośrodkach szkolenia oraz wytypowanych jednostkach wojskowych.

##### § 9.

1. Dowódca jednostki wojskowej stosownie do posiadanych lub uzyskanych podczas służby wojskowej kwalifikacji żołnierza może, w przypadku potrzeb etatowych jednostki wojskowej albo na wniosek żołnierza, gdy względy służbowe na to pozwalają, wydać rozkaz zwolnienia żołnierza z zajmowanego stanowiska i wyznaczenia go na inne stanowisko służbowe w tej jednostce.

2. Dowódca, o którym mowa w ust. 1, wydaje rozkaz o wyznaczeniu żołnierza na inne stanowisko służbowe w jednostce wojskowej niezwłocznie po otrzymaniu informacji o:

1) uznaniu żołnierza za niezdolnego do pełnienia służby na zajmowanym stanowisku służbowym na podstawie orzeczenia wojskowej komisji lekarskiej;

2) utracie kwalifikacji wymaganych na zajmowanym stanowisku;

3) likwidacji lub zmianie zajmowanego stanowiska.

##### § 10.

Dowódca jednostki wojskowej może wydać rozkaz o skierowaniu żołnierza do czasowego wykonywania zadań w innej jednostce wojskowej na okres nieprzekraczający jednorazowo 3 miesięcy.

##### § 11.

Dowódca jednostki wojskowej stwierdza w rozkazie dziennym skierowanie żołnierza w krajową lub zagraniczną podróż służbową w celu wykonywania zadań służbowych.

##### § 12.

1. Dowódca, któremu podlega jednostka, w której żołnierz pełni służbę, i jednostka, do której żołnierz ma zostać przeniesiony, może wydać rozkaz o przeniesieniu żołnierza do innej jednostki wojskowej na jego wniosek, jeżeli względy służbowe na to pozwalają, w szczególnie uzasadnionych przypadkach.

2. Dowódca, o którym mowa w ust. 1, wydaje rozkaz o przeniesieniu żołnierza do innej jednostki wojskowej, w przypadku:

1) uzasadnionym względami szkoleniowymi;

2) konieczności uzupełnienia potrzeb etatowych innych jednostek wojskowych;

3) rozformowania jednostki wojskowej;

4) zmniejszenia stanu etatowego jednostki wojskowej;

5) zaistnienia potrzeb Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej;

6) zaistnienia innych uzasadnionych przypadków.

3. W przypadkach gdy brak dowódcy, któremu podlegają jednostki, o których mowa w ust. 1, przeniesienie żołnierza do innej jednostki wojskowej następuje na podstawie rozkazu szefa komórki organizacyjnej Ministerstwa Obrony Narodowej właściwej w sprawach organizacji i uzupełnień.

4. Dowódcy rodzajów Sił Zbrojnych, Dowódca Garnizonu Warszawa, Komendant Główny Żandarmerii Wojskowej, Szef Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych, którym podlegają centra szkolenia lub ośrodki szkolenia, wydają rozkaz o przeniesieniu żołnierza z centrum szkolenia lub ośrodka szkolenia po zakończeniu szkolenia do innej jednostki wojskowej, w której żołnierz będzie odbywał dalszą obowiązkową zasadniczą służbę wojskową, niezależnie od podporządkowania tej jednostki.

##### § 13.

1. Zwolnienia żołnierza z obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej po jej odbyciu i przeniesienia do rezerwy pasywnej z dniem zaistnienia okoliczności stanowiących podstawę zwolnienia dokonuje dowódca jednostki wojskowej i stwierdza ten fakt w rozkazie dziennym dowódcy jednostki wojskowej.

2. Dowódca jednostki wojskowej dokonuje adnotacji o zwolnieniu żołnierza z obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej w ewidencji wojskowej oraz dokonuje stosownego wpisu do książeczki wojskowej żołnierza.

3. Dowódca jednostki wojskowej przesyła w terminie 7 dni od dnia zwolnienia żołnierza wyciąg z rozkazu dziennego o zwolnieniu żołnierza do szefa wojskowego centrum rekrutacji, który powołał żołnierza do odbycia obowiązkowej zasadniczej służby wojskowej.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
