---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 18 marca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej"
identifier: "DU-2022-901"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2022-03-18"
last_updated: "2022-03-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/901"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/901"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 901"
internal_address: "WDU20220000901"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "901"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2022-04-27"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury, funkcjonariusz celny, funkcjonariusz publiczny"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów z dnia 18 marca 2022 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Finansów w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 27 września 2018 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 20 maja 2021 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 20 maja 2021 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 września 2018 r. w sprawie umundurowania funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej

Na podstawie art. 208 ust. 4 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzory, kolory oraz rodzaje umundurowania;

2) wzory, kolory oraz rodzaje oznaczeń stopni służbowych i znaków identyfikacji osobistej funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej, zwanych dalej „funkcjonariuszami”;

3) tryb przydziału oznaczeń stopni służbowych i znaków identyfikacji osobistej funkcjonariuszy;

4) przypisanie składnikom umundurowania liczby punktów przeliczeniowych;

5) tryb przydziału składników umundurowania;

6) wykaz składników umundurowania, za które przysługuje równoważnik pieniężny, oraz wysokość tego równoważnika;

7) warunki przyznawania równoważnika pieniężnego w zamian za składniki umundurowania oraz za okresowe czyszczenie umundurowania;

8) sposób noszenia poszczególnych rodzajów umundurowania, oznaczeń stopni służbowych oraz znaków identyfikacji osobistej funkcjonariuszy;

9) przypadki, w których funkcjonariusz może zostać zwolniony z obowiązku wykonywania obowiązków służbowych w umundurowaniu;

10) wartość punktu przeliczeniowego;

11) sposób wyliczenia zwrotu równowartości pieniężnej składników umundurowania.

##### § 2.

1. Umundurowanie funkcjonariuszy składa się z następujących rodzajów ubiorów:

1) wyjściowego;

2) służbowego;

3) reprezentacyjnego;

4) specjalnego.

2. Wykaz składników umundurowania, o którym mowa w ust. 1, które podlegają wydaniu w naturze, oraz liczbę punktów przeliczeniowych przypisanych danemu składnikowi umundurowania określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Wzory i kolory składników umundurowania, o którym mowa w ust. 1, które podlegają wydaniu w naturze, określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Ubiór wyjściowy i służbowy przysługuje wszystkim funkcjonariuszom.

2. Ubiór reprezentacyjny przysługuje funkcjonariuszowi wchodzącemu w skład kompanii honorowej Szefa Krajowej Administracji Skarbowej.

3. Funkcjonariuszom realizującym zadania, o których mowa w art. 14 ust. 1 pkt 19 lub art. 33 ust. 1 pkt 15 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, zwanej dalej „ustawą”, w ramach zespołów zabezpieczenia działań, może zostać przydzielony ubiór specjalny.

##### § 4.

1. Kierownik jednostki organizacyjnej przydziela funkcjonariuszowi składniki umundurowania z dniem:

1) mianowania do służby;

2) przywrócenia funkcjonariusza do służby na zasadach określonych w art. 185 ust. 1 i art. 186 ust. 1 ustawy;

3) przeniesienia do służby w Służbie Celno-Skarbowej na zasadach określonych w art. 176 ustawy.

2. Ubiór reprezentacyjny przydziela Szef Krajowej Administracji Skarbowej z dniem wejścia funkcjonariusza w skład kompanii honorowej Szefa Krajowej Administracji Skarbowej.

3. Ubiór specjalny przydziela Szef Krajowej Administracji Skarbowej. Funkcjonariuszom realizującym zadania w urzędach celno-skarbowych ubiór specjalny przydziela Szef Krajowej Administracji Skarbowej na wniosek właściwego dyrektora izby administracji skarbowej.

4. Wykaz oraz liczbę składników umundurowania przydzielanych funkcjonariuszowi określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 5.

Oznaczenia stopni służbowych dzielą się na:

1) dystynkcje;

2) odznakę korpusu oficerów Służby Celno-Skarbowej.

##### § 6.

1. Kierownik jednostki organizacyjnej przydziela funkcjonariuszowi 3 komplety dystynkcji do każdego rodzaju przysługującego ubioru. Dystynkcje są przydzielane niezwłocznie po mianowaniu na stopień służbowy.

2. Dystynkcje są noszone na każdym rodzaju ubioru, w tym na nakryciach głowy: kapeluszu mundurowym, czapce wyjściowej oraz czapce reprezentacyjnej. W przypadkach szczególnie uzasadnionych charakterem wykonywanych zadań kierownik jednostki organizacyjnej może zezwolić na odstąpienie od noszenia dystynkcji na składnikach ubioru specjalnego.

3. Wzory, kolory i sposób noszenia dystynkcji określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Kierownik jednostki organizacyjnej przydziela funkcjonariuszowi odznakę korpusu oficerów Służby Celno-Skarbowej po mianowaniu na pierwszy stopień służbowy w korpusie oficerów młodszych Służby Celno-Skarbowej.

2. Odznaka korpusu oficerów Służby Celno-Skarbowej jest noszona przez funkcjonariusza, który posiada stopień służbowy w korpusie oficerów młodszych Służby Celno-Skarbowej albo w korpusie oficerów starszych Służby Celno-Skarbowej.

3. Wzór, kolor i sposób noszenia odznaki korpusu oficerów Służby Celno-Skarbowej określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Znaki identyfikacji osobistej dzielą się na:

1) znak identyfikacji indywidualnej wraz z patką pod znak identyfikacji indywidualnej;

2) znak imienny:

a) metalowy,

b) na tkaninie.

2. Znak identyfikacji osobistej przydziela kierownik jednostki organizacyjnej funkcjonariuszowi mianowanemu do służby.

3. Wzory, kolory i sposób noszenia znaków identyfikacji osobistej określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 9.

1. Przydzielone składniki umundurowania, dystynkcje, odznaka korpusu oficerów Służby Celno-Skarbowej, znak imienny oraz patka pod znak identyfikacji indywidualnej nie podlegają zwrotowi do magazynu.

2. W przypadku zwolnienia ze służby, wydalenia ze służby, wygaśnięcia stosunku służbowego albo przekształcenia stosunku służbowego w stosunek pracy na podstawie art. 174 ustawy, przydzielony znak identyfikacji indywidualnej podlega zwrotowi do magazynu. Znak ten nie może być przydzielony innemu funkcjonariuszowi.

##### § 10.

1. Corocznie, w terminie do dnia 20 stycznia, funkcjonariuszowi są przyznawane punkty przeliczeniowe do wykorzystania w celu pobrania składników umundurowania.

2. Punkty przeliczeniowe z przeznaczeniem na kombinezon jednoczęściowy w kolorze szarozielonym, kamizelkę narzędziową nasobną, kamizelkę narzędziową odblaskową i sztormiak, wchodzące w skład ubioru służbowego, przyznaje się raz na 3 lata. Punkty niewykorzystane w okresie 3 lat od dnia ich przyznania wygasają.

3. Punkty przeliczeniowe z przeznaczeniem na kordzik honorowy Służby Celno-Skarbowej przyznaje się jednorazowo w przypadku mianowania funkcjonariusza na stopień nadinspektora.

4. Punkty przeliczeniowe przyznane na podstawie ust. 2 i 3:

1) nie pomniejszają liczby punktów przeliczeniowych, o których mowa w ust. 1;

2) nie są wliczane do łącznej liczby punktów przeliczeniowych, o których mowa w ust. 6 i 7.

5. Punkty przeliczeniowe z przeznaczeniem na składniki ubioru reprezentacyjnego, przysługujące funkcjonariuszom wchodzącym w skład kompanii honorowej Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, przyznaje Szef Krajowej Administracji Skarbowej, mając na uwadze konieczność zapewnienia estetycznego wyglądu kompanii honorowej Szefa Krajowej Administracji Skarbowej.

6. Liczba punktów przeliczeniowych, o których mowa w ust. 1, wynosi dla ubioru:

1) wyjściowego i służbowego - 1450;

2) specjalnego - 7490.

7. Liczba punktów przeliczeniowych niewykorzystanych w danym roku kalendarzowym powiększa liczbę punktów przeliczeniowych do wykorzystania w roku następnym, z zastrzeżeniem że nie może ona łącznie przekroczyć dla ubioru:

1) wyjściowego i służbowego - 4350;

2) specjalnego - 22470.

8. Liczbę punktów przeliczeniowych pomniejsza się o:

1) liczbę punktów przeliczeniowych pobranego składnika umundurowania;

2) 1/365 liczby punktów przeliczeniowych określonych w ust. 6 za każdy dzień nieobecności funkcjonariusza w służbie w roku poprzedzającym przyznanie punktów przeliczeniowych, z wyłączeniem nieobecności spowodowanej urlopem wypoczynkowym.

9. Liczby punktów przeliczeniowych nie pomniejsza się w przypadkach, o których mowa w § 12 ust. 1, 3 i 4.

##### § 11.

1. W ramach przyznanej liczby punktów przeliczeniowych funkcjonariusz może pobierać składniki ubiorów:

1) wyjściowego,

2) służbowego,

3) reprezentacyjnego,

4) specjalnego

- mając na uwadze konieczność wykonywania obowiązków służbowych o każdej porze roku w umundurowaniu zapewniającym przepisowy i estetyczny wygląd.

2. Nie dopuszcza się:

1) wykonywania w umundurowaniu czynności naruszających powagę Służby Celno-Skarbowej;

2) noszenia składników umundurowania:

a) niezgodnie z przeznaczeniem,

b) w połączeniu z ubraniem cywilnym,

c) wykazujących znaczny stopień zużycia;

3) noszenia naszyjników, korali, bransolet i tym podobnych ozdób osobistych w sposób widoczny na umundurowaniu;

4) dokonywania samowolnych przeróbek powodujących zniekształcenie składników umundurowania.

3. Składniki ubiorów nosi się zgodnie z zestawami ubiorczymi ustalonymi z uwzględnieniem pory roku. Zestawy ubiorcze składników ubiorów, które podlegają wydaniu w naturze, określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 12.

1. W przypadku niezawinionego zniszczenia albo utraty składnika umundurowania, oznaczenia stopnia służbowego lub znaku imiennego, kierownik jednostki organizacyjnej, na wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, zawierający opis zdarzenia, przydziela nowy składnik umundurowania, oznaczenie stopnia służbowego lub znak imienny.

2. W przypadku zniszczenia albo utraty znaku identyfikacji indywidualnej lub patki pod znak identyfikacji indywidualnej kierownik jednostki organizacyjnej, na wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, zawierający opis zdarzenia, przydziela nowy znak identyfikacji indywidualnej lub nową patkę pod znak identyfikacji indywidualnej.

3. W przypadku nieobecności funkcjonariusza w służbie trwającej dłużej niż 12 miesięcy kierownik jednostki organizacyjnej, na wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, po dokonaniu przeglądu posiadanego umundurowania, może przydzielić funkcjonariuszowi składniki umundurowania w celu zapewnienia wykonywania obowiązków służbowych o każdej porze roku w umundurowaniu zapewniającym przepisowy i estetyczny wygląd.

4. W szczególnie uzasadnionych przypadkach kierownik jednostki organizacyjnej, na uzasadniony wniosek funkcjonariusza złożony w postaci papierowej albo elektronicznej, może przydzielić dodatkowy składnik umundurowania.

##### § 13.

1. Na umundurowaniu nosi się odpowiednio:

1) oznaczenia stopni służbowych;

2) znaki identyfikacji osobistej.

2. Funkcjonariusz mianowany do korpusu generałów Służby Celno-Skarbowej może nosić kordzik honorowy Służby Celno-Skarbowej.

3. Umundurowany funkcjonariusz może nosić:

1) teczkę lub aktówkę w kolorze czarnym;

2) okulary korekcyjne lub przeciwsłoneczne;

3) zwyczajowo przyjęty symbol żałoby;

4) baretki orderów i odznaczeń w sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 16 października 1992 r. o orderach i odznaczeniach - do ubioru wyjściowego i reprezentacyjnego;

5) spinkę do krawata;

6) parasol w kolorze czarnym.

4. Umundurowany funkcjonariusz może nosić środki ochrony indywidualnej stosowane na podstawie przepisów odrębnych.

5. Noszenie innych niż wymienione w ust. 1-4 oznaczeń, znaków lub przedmiotów jest dozwolone jedynie za zgodą kierownika jednostki organizacyjnej.

##### § 14.

1. Funkcjonariuszowi przysługuje za dany rok równoważnik pieniężny za składniki umundurowania, które nie podlegają wydaniu w naturze, oraz za okresowe czyszczenie umundurowania.

2. Równoważnik pieniężny wypłaca się raz w roku, w terminie do dnia 30 listopada za rok obrachunkowy. Przez rok obrachunkowy rozumie się okres od dnia 1 października roku poprzedzającego rok, w którym jest wypłacany równoważnik pieniężny, do dnia 30 września roku, w którym jest wypłacany równoważnik pieniężny.

3. Równoważnik pieniężny nie przysługuje za okres nieobecności funkcjonariusza w służbie, z wyłączeniem nieobecności spowodowanej urlopem wypoczynkowym.

4. W przypadku określonym w ust. 3 równoważnik pieniężny pomniejsza się o 1/365 równoważnika za każdy dzień nieobecności funkcjonariusza w służbie.

5. Wykaz składników umundurowania, za które przysługuje równoważnik pieniężny, wysokość tego równoważnika oraz wysokość równoważnika pieniężnego za okresowe czyszczenie umundurowania określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

##### § 15.

Funkcjonariusz może zostać zwolniony z obowiązku wykonywania obowiązków służbowych w umundurowaniu:

1) na polecenie przełożonego podczas wykonywania czynności służbowych w miejscach, w których umundurowanie może być narażone na zniszczenie lub uszkodzenie;

2) za zgodą albo na polecenie przełożonego przy wykonywaniu określonych czynności służbowych, jeżeli przemawia za tym ich charakter;

3) w okresie ciąży.

##### § 16.

Wartość punktu przeliczeniowego wynosi 1 zł.

##### § 17.

1. Sposób wyliczenia zwrotu równowartości pieniężnej składników umundurowania, o której mowa w art. 208 ust. 2 ustawy, określa załącznik nr 9 do rozporządzenia.

2. Zwrot jest należny jedynie w przypadku, gdy wynik obliczenia dokonanego przy zastosowaniu wzoru określonego w ust. 1 jest większy od 0.

##### § 18.

1. Punkty przeliczeniowe przyznane na podstawie przepisów dotychczasowych i niewykorzystane do dnia 30 września 2018 r. mogą zostać wykorzystane w celu pobrania składników umundurowania określonych w przepisach dotychczasowych lub składników umundurowania określonych w rozporządzeniu.

2. Punkty przeliczeniowe, o których mowa w ust. 1, nie powiększają limitu, o którym mowa w § 10 ust. 7.

3. Punkty przeliczeniowe przyznane na podstawie rozporządzenia mogą zostać wykorzystane w celu pobrania składników umundurowania określonych w przepisach dotychczasowych.

##### § 19.

Funkcjonariusz może łączyć składniki:

1) ubioru wyjściowego, o którym mowa w przepisach dotychczasowych, tylko ze składnikami ubioru wyjściowego, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1;

2) ubiorów służbowego, polowego i specjalnego, o których mowa w przepisach dotychczasowych, tylko ze składnikami ubioru służbowego, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 2.

##### § 20.

Równoważnik pieniężny za rok obrachunkowy obejmujący okres od dnia 1 października 2017 r. do dnia 30 września 2018 r. przysługuje w wysokości określonej w przepisach dotychczasowych.

##### § 21.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 października 2018 r.

## Załącznik nr 1 - Wykaz składników umundurowania, które podlegają wydaniu w naturze, wraz z liczbą punktów przeliczeniowych przypisanych danemu składnikowi umundurowania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzory i kolory składników umundurowania, które podlegają wydaniu w naturze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wykaz oraz liczba składników umundurowania przydzielanych z dniem mianowania do służby, przywrócenia do służby albo przeniesienia do służby w Służbie Celno-Skarbowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wzory, kolory i sposób noszenia dystynkcji

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wzór, kolor i sposób noszenia odznaki korpusu oficerów Służby Celno-Skarbowej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Wzory, kolory i sposób noszenia znaków identyfikacji osobistej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Zestawy ubiorcze składników ubiorów, które podlegają wydaniu w naturze

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Wykaz składników umundurowania, za które przysługuje równoważnik pieniężny, wysokość tego równoważnika oraz wysokość równoważnika pieniężnego za okresowe czyszczenie umundurowania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 9 - Sposób wyliczenia zwrotu równowartości pieniężnej składników umundurowania

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
