---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 listopada 2015 r. w sprawie zeznania podatkowego składanego przez podatników podatku od spadków i darowizn"
identifier: "DU-2015-2068"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-27"
last_updated: "2015-11-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2068"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/2068"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2068"
internal_address: "WDU20150002068"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2068"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-12-08"
entry_into_force: "2016-01-01"
valid_from: "2016-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, darowizny, spadki, podatek od spadków i darowizn"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 27 listopada 2015 r. w sprawie zeznania podatkowego składanego przez podatników podatku od spadków i darowizn

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17a ust. 4 ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór zeznania podatkowego o nabyciu rzeczy lub praw majątkowych oraz szczegółowy zakres danych w nim zawartych;

2) rodzaje dokumentów, które powinny być dołączone do zeznania podatkowego;

3) przypadki, w których może być złożone wspólne zeznanie podatkowe, oraz tryb jego składania.

##### § 2.

Wzór zeznania podatkowego o nabyciu rzeczy lub praw majątkowych, do którego składania obowiązani są podatnicy podatku od spadków i darowizn, określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Podatnicy podatku od spadków i darowizn obowiązani są dołączyć do zeznania dokumenty mające wpływ na określenie podstawy opodatkowania potwierdzające:

1) nabycie rzeczy lub praw majątkowych, w szczególności: orzeczenie sądu, zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia, europejskie poświadczenie spadkowe, testament, umowę, ugodę, zaświadczenie banku lub spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej o nabyciu praw do wkładu oszczędnościowego na podstawie dyspozycji wkładcy lub zaświadczenie towarzystwa funduszy inwestycyjnych o nabyciu jednostek uczestnictwa na podstawie dyspozycji uczestnika funduszu inwestycyjnego otwartego albo specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego na wypadek jego śmierci;

2) posiadanie przez zbywcę tytułu prawnego do rzeczy lub praw majątkowych wymienionych w zeznaniu, w szczególności: wypis z księgi wieczystej, umowę sprzedaży, zaświadczenie spółdzielni mieszkaniowej;

3) istnienie długów i ciężarów, obciążających nabyte rzeczy lub prawa majątkowe, a przy nabyciu w drodze zasiedzenia poniesienie nakładów na rzecz przez nabywcę podczas biegu zasiedzenia, w szczególności: faktury dotyczące kosztów ostatniej choroby oraz pogrzebu spadkodawcy, wypis z księgi wieczystej potwierdzający obciążenie nieruchomości hipoteką, służebnością lub użytkowaniem, zaświadczenie spółdzielni mieszkaniowej potwierdzające istnienie długów związanych ze spółdzielczymi prawami do lokali, zaświadczenie o zastawie sądowym, faktury dokumentujące poniesienie nakładów na rzecz przez nabywcę podczas biegu zasiedzenia.

##### § 4.

1. Wspólne zeznanie podatkowe o nabyciu rzeczy lub praw majątkowych podatnicy mogą złożyć, z zastrzeżeniem ust. 3, wyłącznie w przypadku nabycia tych samych rzeczy i praw majątkowych na współwłasność w równych udziałach, tej samej wartości, a także tym samym tytułem.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, zeznanie podatkowe składa się wraz z informacją o pozostałych podatnikach, zgodnie ze wzorem określonym w załączniku do rozporządzenia.

3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do nabycia udziałów we współwłasności rzeczy lub w prawie majątkowym tytułem zasiedzenia.

##### § 5.

Do dnia 30 czerwca 2016 r. może być składane w postaci papierowej zeznanie podatkowe o nabyciu rzeczy lub praw majątkowych zgodnie z wzorem obowiązującym przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, z wyłączeniem zeznania podatkowego w przypadku nabycia własności rzeczy lub praw majątkowych tytułem nieodpłatnego zniesienia współwłasności i tytułem określonym w art. 1a ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn.

##### § 6.

Traci moc rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 26 września 2011 r. w sprawie zeznania podatkowego składanego przez podatników podatku od spadków i darowizn .

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2016 r.

## Załącznik - SD-3: Zeznanie podatkowe o nabyciu rzeczy lub praw majątkowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2068/text.pdf)
