---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 kwietnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu"
identifier: "DU-2015-616"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-04-20"
last_updated: "2015-04-20"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/616"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2015/616"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 616"
internal_address: "WDU20150000616"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "616"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-05-06"
entry_into_force: "2015-07-01"
valid_from: "2015-07-01"
named_entities: "Skarb Państwa"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "adwokatura, opłaty adwokackie"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 20 kwietnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 2 i 3 oraz art. 29 ust. 2 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. - Prawo o adwokaturze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 września 2002 r. w sprawie opłat za czynności adwokackie oraz ponoszenia przez Skarb Państwa kosztów nieopłaconej pomocy prawnej udzielonej z urzędu po § 14 dodaje się § 14a w brzmieniu:

> § 14a. 1. Stawki minimalne wynoszą za dokonanie określonej czynności procesowej w toku postępowania sądowego - 25% stawki minimalnej przewidzianej za obronę w sprawie, w której ta czynność ma być dokonana. 2. Stawki minimalne wynoszą za udział w posiedzeniu sądu dotyczącym przedłużenia stosowania tymczasowego aresztowania oraz rozpoznania zażalenia na zastosowanie lub przedłużenie tego środka zapobiegawczego - 50% stawki minimalnej *.* 3. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do opłat za dokonanie określonej czynności procesowej w toku postępowania sądowego przez pełnomocnika powoda cywilnego, pełnomocnika oskarżyciela posiłkowego lub oskarżyciela prywatnego. 4. W przypadkach określonych w ust. 1-3 suma opłat za obronę lub reprezentowanie jednej osoby przez tego samego adwokata nie może przekroczyć stawki minimalnej.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 lipca 2015 r.
