---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przypadków i trybu zwrotu podatku od towarów i usług siłom zbrojnym, wielonarodowym kwaterom i dowództwom oraz ich personelowi cywilnemu"
identifier: "DU-2017-544"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-22"
last_updated: "2017-02-22"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/544"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/544"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 544"
internal_address: "WDU20170000544"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "544"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-03-15"
entry_into_force: "2017-03-30"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przypadków i trybu zwrotu podatku od towarów i usług siłom zbrojnym, wielonarodowym kwaterom i dowództwom oraz ich personelowi cywilnemu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 89 ust. 3 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 22 grudnia 2011 r. w sprawie przypadków i trybu zwrotu podatku od towarów i usług siłom zbrojnym, wielonarodowym kwaterom i dowództwom oraz ich personelowi cywilnemu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w pkt 13a wyrazy „Centrum Eksperckie Policji Wojskowych NATO -” zastępuje się wyrazami „Centrum Eksperckim Policji Wojskowych NATO -”,

b) po pkt 13a dodaje się pkt 13b w brzmieniu:

> 13b) 3. Batalionie Łączności NATO - należy przez to rozumieć 3. Batalion Łączności NATO, podległe mu pododdziały i elementy wspierające znajdujące się w Polsce, o których mowa w art. 2 ust. 2 Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Naczelnym Dowództwem Sojuszniczych Sił w Europie (SHAPE) dotyczącej stacjonowania, statusu prawnego i wsparcia 3. Batalionu Łączności NATO (3NSB), elementu podporządkowanego Grupie Systemów Łączności i Informatyki NATO (NCISG) dyslokowanego w Rzeczypospolitej Polskiej, podpisanej w SHAPE dnia 17 września 2014 r. ;

c) pkt 14 otrzymuje brzmienie:

> 14) osobach upoważnionych - należy przez to rozumieć osoby upoważnione, o których mowa w artykule VII ust. 7.13 umowy, o której mowa w pkt 13, osoby należące do personelu, o którym mowa w art. 7.2 Memorandum o Porozumieniu, o którym mowa w pkt 13a, oraz osoby należące do personelu, o którym mowa w art. 2 ust. 5 i ust. 6 lit. a i b umowy, o której mowa w pkt 13b, z wyłączeniem osób mających stałe miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

2) tytuł rozdziału 4 otrzymuje brzmienie:

> Przypadki i tryb zwrotu podatku Centrum Szkolenia Sił Połączonych w Bydgoszczy, Centrum Eksperckiemu Policji Wojskowych NATO, 3. Batalionowi Łączności NATO i osobom upoważnionym

3) w § 13 w ust. 1 po pkt 1a dodaje się pkt 1b w brzmieniu:

> 1b) 3. Batalionowi Łączności NATO - z tytułu nabycia na terytorium kraju towarów i usług przeznaczonych na użytek służbowy 3. Batalionu Łączności NATO oraz towarów przeznaczonych na zaopatrzenie kasyn, klubów, restauracji i kantyn 3. Batalionu Łączności NATO, zlokalizowanych na jego terenie, o ile zaopatrzenie to jest niezbędne do ich działalności;

4) w § 15:

a) w ust. 1 wyrazy „wymienione w § 13 ust. 1 pkt 1 i 1a” zastępuje się wyrazami „wymienione w § 13 ust. 1 pkt 1-1b”,

b) w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) kwotę podatku, o której zwrot ubiegają się podmioty lub osoby wymienione w § 13 ust. 1, z wyszczególnieniem kwoty podatku związanego z nabyciem towarów lub usług na cele Centrum Szkolenia Sił Połączonych w Bydgoszczy, Centrum Eksperckiego Policji Wojskowych NATO albo 3. Batalionu Łączności NATO oraz cele prywatne ich osób upoważnionych;

c) w ust. 3 w pkt 1 w lit. b średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w brzmieniu:

> c) nabytych przez 3. Batalion Łączności NATO, z wyszczególnieniem towarów przeznaczonych na zaopatrzenie kasyn, klubów, restauracji i kantyn 3. Batalionu Łączności NATO, zlokalizowanych na jego terenie;

5) w § 16 w ust. 4 wyrazy „wymienionym w § 13 ust. 1 pkt 1 i 1a” zastępuje się wyrazami „wymienionym w § 13 ust. 1 pkt 1-1b”.

##### § 2.

1. Zwrot podatku od towarów i usług, o którym mowa w § 13 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przysługuje również:

1) w odniesieniu do towarów lub usług nabytych na terytorium kraju przez 3. Batalion Łączności NATO, o którym mowa w § 2 pkt 13b tego rozporządzenia, w okresie od dnia 19 kwietnia 2010 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

2) w przypadku towarów i usług nabytych na terytorium kraju przez osoby należące do personelu, o którym mowa w art. 2 ust. 5 i ust. 6 lit. a i b umowy, o której mowa w § 2 pkt 13b tego rozporządzenia, z wyłączeniem osób mających stałe miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w ilościach niewskazujących na przeznaczenie handlowe, w okresie od dnia 21 sierpnia 2015 r. do dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. W zakresie przypadków i trybu zwrotu podatku stosuje się przepisy § 14 ust. 1 i 2 oraz § 15-18 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, z tym że wniosek w sprawie zwrotu podatku jest składany przez 3. Batalion Łączności NATO, o którym mowa w § 2 pkt 13b tego rozporządzenia, do Naczelnika Kujawsko-Pomorskiego Urzędu Skarbowego w Bydgoszczy w terminie 90 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
