---
title: "Ustawa z dnia 15 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy o restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego w latach 2003-2006"
identifier: "DU-2006-1835"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2006-12-15"
last_updated: "2006-12-15"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/1835"
department: "SEJM"
eli: "DU/2006/1835"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 249 poz. 1835"
internal_address: "WDU20062491835"
publisher: "DU"
volume: "249"
position: "1835"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2006-12-29"
entry_into_force: "2007-01-13"
valid_from: "2007-01-13"
effective_date_notes: "przepisy art. 20, 23 i 27 zachowują moc do dnia 31 grudnia 2007 r."
parliamentary_prints_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "górnictwo, węgiel, restrukturyzacja"
---
# Ustawa z dnia 15 grudnia 2006 r. o zmianie ustawy o restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego w latach 2003-2006

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 listopada 2003 r. o restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego w latach 2003-2006 wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 28 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kompetencje ministra właściwego do spraw Skarbu Państwa określone w art. 2 pkt 5 i 6 oraz w art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o zasadach wykonywania uprawnień przysługujących Skarbowi Państwa w odniesieniu do przedsiębiorstw górniczych, z wyjątkiem Lubelskiego Węgla „Bogdanka” S.A., a także w odniesieniu do „Węglokoks” S.A. w Katowicach i „Węglozbyt” S.A. w Katowicach, wykonuje do dnia 31 grudnia 2007 r. minister właściwy do spraw gospodarki.

2) w art. 34 w ust. 1:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) do dnia 31 grudnia 2007 r. - zadań dotyczących likwidacji kopalń oraz zadań wykonywanych po zakończeniu likwidacji kopalń;

b) w pkt 6 lit. b i c otrzymują brzmienie:

> b) do dnia 31 grudnia 2007 r. - rent wyrównawczych przysługujących od kopalń całkowicie likwidowanych, c) do dnia 31 grudnia 2007 r. - deputatów węglowych dla emerytów i rencistów z kopalń całkowicie likwidowanych,

3) w art. 51 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) udowodnił okres pracy górniczej wykonywanej pod ziemią stale i w pełnym wymiarze czasu pracy oraz pobierał rentę z tytułu niezdolności do pracy w związku z wypadkiem lub chorobą zawodową łącznie przez 15 lat, w tym posiadał 5 lat pracy górniczej wykonywanej pod ziemią stale i w pełnym wymiarze czasu pracy, albo

##### Art. 2.

Przepisy art. 20, 23 i 27 ustawy, o której mowa w art. 1, zachowują moc do dnia 31 grudnia 2007 r.

##### Art. 3.

Przepis art. 51 ust. 1 pkt 1 ustawy zmienianej w art. 1 w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą stosuje się do wniosków o emerytury górnicze złożonych do dnia 31 grudnia 2007 r.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
