---
title: "Ustawa z dnia 6 września 2001 r. o zmianie ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne"
identifier: "DU-2001-1369"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-09-06"
last_updated: "2001-09-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/1369"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/1369"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 125 poz. 1369"
internal_address: "WDU20011251369"
publisher: "DU"
volume: "125"
position: "1369"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2001-10-30"
entry_into_force: "2001-11-14"
valid_from: "2001-11-14"
effective_date_notes: "Art. 1 pkt 1 lit. a), pkt 2, pkt 3 lit. a), pkt 4 w części dotyczącej art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. c) wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2002 r. Objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 2180"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Ustawa z dnia 6 września 2001 r. o zmianie ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 20 listopada 1998 r. o zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 25 w ust. 6 w pkt 2:

a) skreśla się lit. c),

b) w lit. f) wyrazy „jednego bezrobotnego absolwenta skierowanego” zastępuje się wyrazami „nie więcej niż czterech bezrobotnych absolwentów skierowanych”,

c) dodaje się lit. g) w brzmieniu:

> g) łącznie nie więcej niż trzech zatrudnionych bezrobotnych lub absolwentów - w rozumieniu przepisów o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu - zarejestrowanych w urzędzie pracy, przy czym okres zarejestrowania w urzędzie pracy bezrobotnego musi trwać co najmniej 6 miesięcy w okresie bezpośrednio poprzedzającym jego zatrudnienie.

2) w art. 27 w ust. 1:

a) w pkt 1 wyrazy „art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. a) i c)” zastępuje się wyrazami „art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. a)”,

b) w pkt 3 wyrazy „art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. c) i d)” zastępuje się wyrazami „art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. d)”;

3) w art. 28:

a) w ust. 1 w zdaniu wstępnym wyrazy „art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. c) i d)” zastępuje się wyrazami „art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. d)”,

b) dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. W przypadku rozwiązania umowy o pracę chociażby z jedną z osób, o których mowa w art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. g), przed upływem 3 miesięcy od dnia zawarcia umowy, stawkę karty podatkowej podwyższa się o 50%, poczynając od miesiąca następującego po miesiącu, w którym nastąpiło rozwiązanie umowy o pracę, do upływu okresu 3 miesięcy, licząc od dnia zawarcia umowy, która została rozwiązana. 4. Przepis ust. 3 nie ma zastosowania: 1) jeżeli pracodawca, na podstawie Kodeksu pracy, rozwiązał umowę o pracę bez wypowiedzenia, 2) w razie ponownego zawarcia umowy o pracę z inną osobą zarejestrowaną w urzędzie pracy, nie później jednak niż w ciągu 10 dni po dniu rozwiązania poprzedniej umowy o pracę.

4) w art. 35 w ust. 1 wyrazy „art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. a), c), d) i f)” zastępuje się wyrazami „art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. a), d), f) i g)”;

5) w art. 36:

a) w ust. 4:

- w pkt 1 wyraz „trzech” zastępuje się wyrazem „sześciu”,

- w pkt 2 wyraz „dwóch” zastępuje się wyrazem „pięciu”,

- w pkt 2 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) nie więcej niż trzech pracowników w latach 2001 i 2002 w całym kraju.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Podatnikowi spełniającemu równocześnie warunki określone w ust. 4 pkt 1-3 przysługuje prawo do przekroczenia stanu zatrudnienia nie więcej niż o sześciu pracowników.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem art. 1 pkt 1 lit. a), pkt 2, pkt 3 lit. a), pkt 4 w części dotyczącej art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. c), które wchodzą w życie z dniem 1 stycznia 2002 r.
