---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 17 kwietnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminu ze znajomości przepisów dotyczących posiadania broni oraz umiejętności posługiwania się bronią"
identifier: "DU-2015-634"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-04-17"
last_updated: "2015-04-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/634"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/634"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 634"
internal_address: "WDU20150000634"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "634"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2015-05-08"
entry_into_force: "2015-05-23"
valid_from: "2015-05-23"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1756 z wyj. par. 2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "egzaminy, broń, amunicja i materiały wybuchowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 17 kwietnia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminu ze znajomości przepisów dotyczących posiadania broni oraz umiejętności posługiwania się bronią

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 20 marca 2000 r. w sprawie egzaminu ze znajomości przepisów dotyczących posiadania broni oraz umiejętności posługiwania się bronią wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) tryb przeprowadzania egzaminu ze znajomości przepisów dotyczących posiadania i używania broni oraz umiejętności posługiwania się bronią, zwanego dalej „egzaminem”,

2) w § 2:

a) uchyla się ust. 4,

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. Praktyczną część egzaminu przeprowadza się z udziałem członka komisji posiadającego uprawnienia instruktora strzelań policyjnych lub instruktora wyszkolenia strzeleckiego.

3) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. Egzamin składa się z części teoretycznej i praktycznej.

4) w § 4:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Teoretyczną część egzaminu przeprowadza się w formie testu, składającego się z 10 pytań, którego wyniki wpisuje się na karcie egzaminacyjnej.

b) uchyla się ust. 3;

5) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Część praktyczna egzaminu obejmuje sprawdzenie przestrzegania szczegółowych zasad zachowania bezpieczeństwa na strzelnicy, umiejętności prawidłowego rozkładania i składania, ładowania i rozładowywania danej broni, postępowania z bronią niesprawną w stopniu uniemożliwiającym dalsze strzelanie, określenia części broni oraz przeprowadzenie sprawdzianu strzeleckiego z użycia danego rodzaju broni. 2. Praktyczną część egzaminu przeprowadza się na strzelnicy, a wyniki wpisuje się na karcie egzaminacyjnej. 3. Komisja może zadawać zdającemu pytania dotyczące zagadnień, o których mowa w ust. 1. 4. Część praktyczną uważa się za zdaną, gdy zdający wykaże się znajomością zagadnień, o których mowa w ust. 1, oraz uzyska ze sprawdzianu strzeleckiego wyniki przewidziane dla danego rodzaju broni. 5. Szczegółowy zakres sprawdzianu strzeleckiego określa załącznik nr 2 do rozporządzenia. 6. Wzór karty egzaminacyjnej z praktycznej części egzaminu określa załącznik nr 3 do rozporządzenia. 7. Części praktycznej egzaminu nie przeprowadza się w przypadku broni, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji. 8. Sprawdzianu strzeleckiego nie przeprowadza się w przypadku broni sygnałowej.

6) w § 8 w ust. 1 pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) kolekcjonerskich - 1150 zł, 4) pamiątkowych - 550 zł,

7) załączniki nr 1 i 2 do rozporządzenia otrzymują brzmienie określone w załącznikach nr 1 i 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do egzaminów rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Karta egzaminacyjna z teoretycznej części egzaminu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres sprawdzianu strzeleckiego

1. **Strzelanie z broni palnej bojowej - pistoletów lub rewolwerów centralnego zapłonu:**

1) cel - tarcza strzelecka TS-2;

2) odległość - 15 metrów;

3) liczba amunicji - 6 sztuk;

4) postawa - stojąca;

5) czas - 6 minut;

6) zaliczenie strzelania - uzyskanie co najmniej 35 punktów, stanowiących sumę punktów z trafień w pola punktowe tarczy strzeleckiej.

Uwaga: w przypadku ubiegania się o pozwolenie na broń przystosowaną wyłącznie do strzelania za pomocą prochu czarnego (dymnego) do przeprowadzenia sprawdzianu strzeleckiego używa się pistoletu centralnego zapłonu.

2. **Strzelanie z broni gazowej lub alarmowej:**

1) cel - kulochwyt;

2) liczba amunicji - 3 sztuki;

3) postawa - stojąca;

4) czas - 3 minuty;

5) zaliczenie strzelania - oddanie 3 strzałów z amunicji alarmowej w kierunku kulochwytu.

3. **Strzelanie z pistoletów maszynowych ogniem pojedynczym:**

1) cel - tarcza strzelecka TS-10;

2) odległość - 25 metrów;

3) liczba amunicji - 10 sztuk;

4) postawa - stojąca;

5) czas - 10 minut;

6) zaliczenie strzelania - uzyskanie co najmniej 8 trafień w pole punktowe tarczy.

4. **Strzelanie ze strzelb gładkolufowych:**

1) cel - tarcza strzelecka TS-3;

2) odległość - 15 metrów;

3) liczba amunicji - 3 sztuki nabojów z pociskiem kulowym;

4) postawa - stojąca;

5) czas - 3 minuty;

6) zaliczenie strzelania - oddanie co najmniej 2 celnych strzałów w pole punktowe tarczy.

5. **Strzelanie z karabinków samoczynnych, samopowtarzalnych i karabinów ogniem pojedynczym:**

1) cel - tarcza strzelecka TS-10;

2) odległość - 50 metrów;

3) liczba amunicji - 10 sztuk;

4) postawa - leżąca;

5) czas - 10 minut;

6) zaliczenie strzelania - uzyskanie co najmniej 8 trafień w pole punktowe tarczy.

6. **Strzelanie z broni bocznego zapłonu:**

1) **pistoletu:**

a) cel - tarcza strzelecka TS-4,

b) odległość - 25 metrów,

c) liczba amunicji - 5 sztuk,

d) postawa - stojąca,

e) czas - 5 minut,

f) zaliczenie strzelania - uzyskanie co najmniej 35 punktów stanowiących sumę punktów z trafień w pola punktowe tarczy;

2) **karabinka:**

a) cel - tarcza strzelecka TS-1,

b) odległość - 50 metrów,

c) liczba amunicji - 5 sztuk,

d) postawa - leżąca,

e) czas - 5 minut,

f) zaliczenie strzelania - uzyskanie co najmniej 35 punktów stanowiących sumę punktów z trafień w pola punktowe tarczy.
