---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 22 stycznia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad kształtowania i kalkulacji taryf oraz rozliczeń z tytułu zaopatrzenia w ciepło"
identifier: "DU-2021-158"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-01-22"
last_updated: "2021-01-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/158"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2021/158"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 158"
internal_address: "WDU20210000158"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "158"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-01-25"
entry_into_force: "2021-02-09"
effective_date_notes: "par. 1 pkt 3 wchodzi w życie z dniem 26 kwietnia 2021 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "energetyka, energetyczne prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 22 stycznia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad kształtowania i kalkulacji taryf oraz rozliczeń z tytułu zaopatrzenia w ciepło

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 46 ust. 5 i 6 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. - Prawo energetyczne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Klimatu z dnia 7 kwietnia 2020 r. w sprawie szczegółowych zasad kształtowania i kalkulacji taryf oraz rozliczeń z tytułu zaopatrzenia w ciepło wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 19 wyrazy „w § 13 ust. 1, i planowaną wielkość ciepła” zastępuje się wyrazami „w § 13 ust. 1 - planowaną wielkość ciepła”;

2) w § 28 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W przypadku istotnej zmiany warunków lub zakresu wykonywania działalności gospodarczej przez przedsiębiorstwo energetyczne, w odniesieniu do działalności w zakresie wytwarzania ciepła w źródłach innych niż określone w § 13 ust. 1 lub działalności w zakresie przesyłania i dystrybucji ciepła, może nastąpić zmiana taryfy wprowadzonej do stosowania. Zmiana ta następuje w trybie określonym w art. 47 ustawy lub przez zawarcie umów z odbiorcami, po dokonaniu analizy i oceny skutków ekonomicznych tej zmiany.

3) w § 32 dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Przedsiębiorstwo energetyczne sprzedające ciepło zapewnia odbiorcy końcowemu dostęp do elektronicznej formy informacji w zakresie rozliczeń i wystawionych mu faktur.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 3, który wchodzi w życie po upływie 3 miesięcy od dnia ogłoszenia.
