---
title: "Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 17 sierpnia 2016 r. w sprawie wyróżnień i nagród pieniężnych za wybitne osiągnięcia sportowe"
identifier: "DU-2016-1308"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-17"
last_updated: "2016-08-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1308"
department: "MIN. SPORTU I TURYSTYKI"
eli: "DU/2016/1308"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1308"
internal_address: "WDU20160001308"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1308"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-22"
entry_into_force: "2016-08-23"
valid_from: "2016-08-23"
references_count: "6"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, imprezy sportowe, sport"
---
# Rozporządzenie Ministra Sportu i Turystyki z dnia 17 sierpnia 2016 r. w sprawie wyróżnień i nagród pieniężnych za wybitne osiągnięcia sportowe

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34 ust. 4 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa rodzaje wyróżnień i wysokość nagród pieniężnych za wybitne osiągnięcia sportowe oraz szczegółowy tryb i warunki ich przyznawania.

##### § 2.

1. Wyróżnieniami za wybitne osiągnięcia sportowe, zwanymi dalej „wyróżnieniami”, są:

1) dyplomy;

2) puchary;

3) plakietki.

2. Wyróżnienia mogą być przyznane w kategoriach:

1) seniorów;

2) młodzieżowców;

3) juniorów.

3. Wyróżnienia mogą być przyznane za zajęcie pierwszego, drugiego lub trzeciego miejsca na:

1) igrzyskach olimpijskich;

2) igrzyskach paraolimpijskich;

3) igrzyskach głuchych;

4) mistrzostwach świata;

5) mistrzostwach Europy.

4. Wyróżnienia za ustanowienie rekordu świata w konkurencjach sportowych objętych programem:

1) igrzysk olimpijskich,

2) igrzysk paraolimpijskich,

3) igrzysk głuchych

- mogą być przyznane, jeżeli wyniki te zostały zatwierdzone przez odpowiednie międzynarodowe organizacje sportowe.

##### § 3.

1. Nagrody pieniężne za wybitne osiągnięcia sportowe, zwane dalej „nagrodami”, mogą być przyznane za wybitne osiągnięcia sportowe w międzynarodowym współzawodnictwie sportowym.

2. Nagrody mogą być przyznane osobom startującym wyłącznie w kategorii seniorów.

##### § 4.

1. Nagroda może być przyznana za zajęcie pierwszego, drugiego lub trzeciego miejsca na:

1) igrzyskach olimpijskich,

2) igrzyskach paraolimpijskich,

3) igrzyskach głuchych,

4) mistrzostwach świata,

5) mistrzostwach Europy,

6) uniwersjadzie letniej lub zimowej,

7) akademickich mistrzostwach świata

- jeżeli w zawodach brało udział co najmniej 8 państw w danej konkurencji, przy czym w konkurencjach indywidualnych brało udział co najmniej 12 osób, a w konkurencjach zespołowych co najmniej 8 drużyn, osad lub załóg.

2. Nagroda może być przyznana także, jeżeli regulamin zawodów przewiduje udział mniejszej liczby osób, drużyn, osad lub załóg w danej konkurencji, jeżeli w konkurencjach indywidualnych brało udział co najmniej 8 osób, a w konkurencjach zespołowych co najmniej 6 drużyn, osad lub załóg.

##### § 5.

Nagrody za ustanowienie rekordu świata w konkurencjach sportowych objętych programem:

1) igrzysk olimpijskich,

2) igrzysk paraolimpijskich,

3) igrzysk głuchych

- mogą być przyznane, jeżeli wyniki te zostały zatwierdzone przez międzynarodowe federacje sportowe właściwe dla danego sportu.

##### § 6.

Wniosek o przyznanie nagrody lub wyróżnienia polski związek sportowy składa ministrowi właściwemu do spraw kultury fizycznej:

1) do dnia 30 listopada - jeżeli warunki do przyznania nagrody lub wyróżnienia zostały spełnione do dnia 15 listopada danego roku;

2) do dnia 31 stycznia roku następnego - jeżeli warunki do przyznania nagrody lub wyróżnienia zostały spełnione po dniu 15 listopada danego roku.

##### § 7.

1. Wniosek o przyznanie nagrody lub wyróżnienia zawiera następujące dane osoby, która uzyskała wybitne osiągnięcie sportowe:

1) imię i nazwisko;

2) nr PESEL;

3) adres do korespondencji;

4) informację o miejscu składania informacji podatkowych;

5) informację o wybitnym osiągnięciu sportowym.

2. Wniosek o przyznanie nagrody może zawierać wskazanie numeru rachunku bankowego, na który zostanie dokonana wypłata nagrody.

##### § 8.

1. W konkurencjach sportowych objętych programem igrzysk olimpijskich, igrzysk paraolimpijskich lub igrzysk głuchych nagroda może być przyznana:

1) za zajęcie w igrzyskach olimpijskich, igrzyskach paraolimpijskich lub igrzyskach głuchych:

a) pierwszego miejsca - w wysokości do 35-krotności podstawy ustalenia wysokości nagrody, o której mowa w art. 34 ust. 3 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie, zwanej dalej „podstawą”,

b) drugiego miejsca - w wysokości do 25-krotności podstawy,

c) trzeciego miejsca - w wysokości do 20-krotności podstawy;

2) za zajęcie w mistrzostwach świata:

a) pierwszego miejsca - w wysokości do 12-krotności podstawy,

b) drugiego miejsca - w wysokości do 9-krotności podstawy,

c) trzeciego miejsca - w wysokości do 7-krotności podstawy;

3) za zajęcie w mistrzostwach Europy:

a) pierwszego miejsca - w wysokości do 9-krotności podstawy,

b) drugiego miejsca - w wysokości do 5-krotności podstawy,

c) trzeciego miejsca - w wysokości do 3-krotności podstawy;

4) za ustanowienie rekordu świata - w wysokości do 20-krotności podstawy.

2. W konkurencjach sportowych niewymienionych w ust. 1 nagroda może być przyznana:

1) za zajęcie w mistrzostwach świata:

a) pierwszego miejsca - w wysokości do 6-krotności podstawy,

b) drugiego miejsca - w wysokości do 4-krotności podstawy,

c) trzeciego miejsca - w wysokości do 3-krotności podstawy;

2) za zajęcie w mistrzostwach Europy:

a) pierwszego miejsca - w wysokości do 4-krotności podstawy,

b) drugiego miejsca - w wysokości do 3-krotności podstawy,

c) trzeciego miejsca - w wysokości do 2-krotności podstawy.

##### § 9.

W sportach i konkurencjach sportowych objętych programem uniwersjad letnich lub zimowych nagroda może być przyznana:

1) za zajęcie pierwszego miejsca - w wysokości do 6-krotności podstawy;

2) za zajęcie drugiego miejsca - w wysokości do 4-krotności podstawy;

3) za zajęcie trzeciego miejsca - w wysokości do 3-krotności podstawy.

##### § 10.

W sportach i konkurencjach sportowych objętych programem akademickich mistrzostw świata nagroda może być przyznana:

1) za zajęcie pierwszego miejsca - w wysokości do 3-krotności podstawy;

2) za zajęcie drugiego miejsca - w wysokości do 2-krotności podstawy;

3) za zajęcie trzeciego miejsca - w wysokości do 1-krotności podstawy.

##### § 11.

Osobie, która uzyskała inne niż określone w § 8-10 wybitne osiągnięcie sportowe o szczególnym charakterze, może być przyznana nagroda do wysokości 4-krotności podstawy.

##### § 12.

1. W przypadku wybitnych osiągnięć sportowych, o których mowa w § 8 ust. 2 i w § 9-11, danej osobie może być przyznana nagroda nie więcej niż raz w roku.

2. W przypadku uzyskania w czasie tych samych zawodów dwóch lub więcej osiągnięć sportowych, o których mowa w § 8-10, przyznaje się jedną nagrodę, której wysokość nie może przekroczyć 75% sumy nagród za poszczególne osiągnięcia.

##### § 13.

Zawodnikom zespołowych gier sportowych przyznaje się nagrodę zbiorową dla zespołu w wysokości do 85% nagrody ustalonej zgodnie z § 8-10, pomnożonej przez liczbę osób w zespole określoną przepisami międzynarodowymi, z tym że nagroda dla jednej osoby nie może przekroczyć wysokości odpowiedniej nagrody określonej w § 8-10. Przepisy § 12 stosuje się odpowiednio.

##### § 14.

1. Wypłata nagrody następuje:

1) do końca roku kalendarzowego - w przypadku wniosku, o którym mowa w § 6 pkt 1;

2) do dnia 31 marca roku następnego - w przypadku wniosku, o którym mowa w § 6 pkt 2.

2. Nagroda jest wypłacana na rachunek bankowy wskazany przez osobę, której nagroda została przyznana, albo przekazem pocztowym.

##### § 15.

1. W przypadku przyznania nagród za osiągnięcia sportowe uzyskane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

2. W przypadku przyznania nagród za osiągnięcia sportowe uzyskane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia nagroda może być przyznana, jeżeli regulamin zawodów przewidywał udział mniejszej liczby osób, drużyn, osad lub załóg w danej konkurencji niż określona w § 4 ust. 1, jeżeli w konkurencjach indywidualnych brało udział co najmniej 5 osób, a w konkurencjach zespołowych co najmniej 5 drużyn, osad lub załóg.

##### § 16.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
