---
title: "Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 października 2018 r. w sprawie wzoru legitymacji osoby deportowanej do pracy przymusowej lub osadzonej w obozie pracy przez III Rzeszę lub Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich"
identifier: "DU-2018-2044"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-10-23"
last_updated: "2018-10-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2044"
department: "MIN. RODZINY, PRACY I POLITYKI SPOŁECZNEJ"
eli: "DU/2018/2044"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 2044"
internal_address: "WDU20180002044"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2044"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-10-25"
entry_into_force: "2018-10-30"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "legitymacje, deportowani"
---
# Rozporządzenie Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 23 października 2018 r. w sprawie wzoru legitymacji osoby deportowanej do pracy przymusowej lub osadzonej w obozie pracy przez III Rzeszę lub Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6a ust. 4 ustawy z dnia 31 maja 1996 r. o osobach deportowanych do pracy przymusowej oraz osadzonych w obozach pracy przez III Rzeszę i Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Określa się wzór legitymacji osoby deportowanej do pracy przymusowej lub osadzonej w obozie pracy przez III Rzeszę lub Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich, który stanowi załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 października 2018 r.

## Załącznik - Wzór legitymacji osoby deportowanej do pracy przymusowej lub osadzonej w obozie pracy przez III Rzeszę lub Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich

Legitymacja w układzie poziomym, w postaci karty o wymiarach 85 mm × 54 mm o krawędziach zaokrąglonych, wykonana z tworzywa sztucznego.

**AWERS LEGITYMACJI**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2044/text.pdf)

1. Tło w kolorze szarym, z przejściem tonalnym od koloru ciemnoszarego przy górnej krawędzi do koloru jasnoszarego przy krawędzi dolnej.

2. Od górnej lewej do dolnej lewej krawędzi znajduje się 6 poziomych linii łamanych, równoległych wobec siebie, o kątach wierzchołków wynoszących 90°, w kolorze szarym.

3. Przy lewej krawędzi znajduje się kwadrat z obramowaniem koloru fioletowego, którego przekątne mają położenie pionowe i poziome względem krawędzi, z polem koloru żółtego z wpisaną w niego literą „P” koloru fioletowego.

4. Przy górnej prawej krawędzi znajdują się 4 poziome linie łamane, równoległe względem siebie, o kątach wierzchołków wynoszących 90°, w kolorze szarym.

5. W prawym dolnym rogu znajduje się majuskułowy napis „LEGITYMACJA” koloru fioletowego, pod którym znajduje się majuskułowy tekst koloru szarego „OSOBY DEPORTOWANEJ DO PRACY PRZYMUSOWEJ LUB OSADZONEJ W OBOZIE PRACY PRZEZ III RZESZĘ LUB ZWIĄZEK SOCJALISTYCZNYCH REPUBLIK RADZIECKICH”. Ponad powyższymi napisami znajdują się barwy biało-czerwone w układzie pionowym.

**REWERS LEGITYMACJI**

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/2044/text.pdf)

1. Tło w kolorze szarym, z przejściem tonalnym od koloru jasnoszarego przy górnej krawędzi do koloru ciemnoszarego przy krawędzi dolnej, na którym znajduje się szereg nachodzących na siebie poziomych linii łamanych w kolorze szarym.

2. Po lewej stronie od górnej do dolnej krawędzi znajdują się barwy biało-czerwone w układzie pionowym, na których umiejscowiono kwadrat z obramowaniem koloru fioletowego, którego przekątne mają położenie pionowe i poziome względem krawędzi, z polem koloru żółtego z wpisaną w niego literą „P” koloru fioletowego.

3. Na środku znajduje się:

- majuskułowy tekst koloru czarnego „LEGITYMACJA NR” wraz z miejscem na wpisanie kolejnego numeru wydawanej legitymacji,

- poniżej znajduje się miejsce na dokonanie wpisu imienia i nazwiska posiadacza legitymacji oraz tekst „Imię i Nazwisko” koloru czarnego,

- poniżej znajduje się miejsce na wpisanie numeru PESEL posiadacza legitymacji oraz napis „Nr PESEL” koloru czarnego,

- poniżej znajduje się tekst „Szef Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych” koloru czarnego, pod którym znajduje się miejsce na faksymile podpisu organu.

4. W prawym dolnym rogu znajduje się:

- miejsce na hologram Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych,

- poniżej znajduje się napis „Warszawa” koloru czarnego wraz z miejscem na dokonanie wpisu daty wystawienia legitymacji.
