---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 grudnia 2015 r. w sprawie współpracy z jednostką koordynującą oraz z audytorem wewnętrznym agencji płatniczej w ramach sprawowania stałego nadzoru nad agencją płatniczą w zakresie spełniania kryteriów akredytacyjnych"
identifier: "DU-2015-2311"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-12-19"
last_updated: "2015-12-19"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/2311"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2015/2311"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 2311"
internal_address: "WDU20150002311"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2311"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-12-30"
entry_into_force: "2016-01-14"
valid_from: "2016-01-14"
eu_directives_count: "3"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 19 grudnia 2015 r. w sprawie współpracy z jednostką koordynującą oraz z audytorem wewnętrznym agencji płatniczej w ramach sprawowania stałego nadzoru nad agencją płatniczą w zakresie spełniania kryteriów akredytacyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 27 maja 2015 r. o finansowaniu wspólnej polityki rolnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i tryb współpracy ministra właściwego do spraw finansów publicznych, zwanego dalej „ministrem”, z jednostką koordynującą, o której mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 27 maja 2015 r. o finansowaniu wspólnej polityki rolnej, zwaną dalej „jednostką koordynującą”, oraz z audytorem wewnętrznym agencji płatniczej, zwanym dalej „audytorem”, w ramach sprawowania stałego nadzoru nad agencją płatniczą, o którym mowa w art. 2 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 908/2014 z dnia 6 sierpnia 2014 r. ustanawiającym zasady dotyczące stosowania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do agencji płatniczych i innych organów, zarządzania finansami, rozliczania rachunków, przepisów dotyczących kontroli, zabezpieczeń i przejrzystości .

##### § 2.

Współpraca, o której mowa w § 1, polega na przedkładaniu ministrowi:

1) opracowanej przez audytora:

a) kwartalnej informacji dotyczącej stanu spełniania przez agencję płatniczą kryteriów akredytacyjnych określonych w załączniku I do rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) nr 907/2014 z dnia 11 marca 2014 r. uzupełniającego rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 w odniesieniu do agencji płatniczych i innych organów, zarządzania finansami, rozliczania rachunków, zabezpieczeń oraz stosowania euro , zwanych dalej „kryteriami akredytacyjnymi” - nie później niż do 15 dnia miesiąca następującego po zakończeniu każdego kwartału,

b) informacji o stwierdzonych uchybieniach, które mogą utrudniać realizację przez agencję płatniczą zadań, które mają wpływ na spełnianie przez tę agencję kryteriów akredytacyjnych - niezwłocznie po ich stwierdzeniu przez audytora,

c) zatwierdzonej przez osobę kierującą agencją płatniczą informacji o harmonogramie działań w celu wypełnienia zaleceń audytora określającej zakres działań naprawczych po przeprowadzonym audycie wewnętrznym zleconym przez ministra - w ciągu 10 dni od jego zatwierdzenia,

d) informacji o pełnym wdrożeniu zaleceń audytora określającej zakres działań naprawczych po przeprowadzonym audycie wewnętrznym zleconym przez ministra - niezwłocznie po zakończeniu przez audytora czynności sprawdzających wdrożenie zaleceń,

e) kwartalnej informacji o przeprowadzonych w agencji płatniczej audytach wewnętrznych i kontrolach zewnętrznych dotyczących obszarów objętych kryteriami akredytacyjnymi wraz z informacją o zakresie przeprowadzonej kontroli i jej wynikach - nie później niż do 15 dnia miesiąca następującego po zakończeniu każdego kwartału;

2) opracowanej przez jednostkę koordynującą informacji o stwierdzonych uchybieniach, o których mowa w pkt 1 lit. b - niezwłocznie po ich stwierdzeniu przez jednostkę koordynującą.

Rady Ministrów z dnia 17 listopada 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu działania Ministra Finansów (Dz. U. poz. 1900).

##### § 3.

1. Minister, po otrzymaniu informacji, o której mowa w § 2 pkt 1 lit. b lub pkt 2, zleca przeprowadzenie audytu wewnętrznego w agencji płatniczej.

2. Jeżeli wyniki audytu, o którym mowa w ust. 1, potwierdzają zaprzestanie spełniania przez agencję płatniczą jednego lub więcej kryteriów akredytacyjnych, audytor przekazuje niezwłocznie ministrowi informację w tym zakresie.

##### § 4.

Informacja, o której mowa w § 3 ust. 2, zawiera dane potwierdzone w toku audytu wewnętrznego, w tym dotyczące:

1) instrumentu lub obszaru, w ramach którego doszło do zaprzestania spełniania przez agencję płatniczą kryteriów akredytacyjnych;

2) daty, w której został potwierdzony przez audytora brak spełniania choćby jednego kryterium akredytacyjnego, oraz okresu, w którym agencja płatnicza nie spełniała tego kryterium.

##### § 5.

1. Minister może zgłosić pisemne zastrzeżenia do informacji, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a i c-e, w terminie 10 dni od dnia ich otrzymania.

2. Audytor opracowuje odpowiedź na zastrzeżenia, o których mowa w ust. 1, i przekazuje ministrowi w terminie 7 dni od dnia ich otrzymania.

3. Minister może zgłosić pisemne zastrzeżenia do odpowiedzi, o której mowa w ust. 2, w terminie 7 dni od dnia jej otrzymania.

4. Brak zastrzeżeń, o których mowa w ust. 1 lub 3, jest równoznaczny z przyjęciem do wiadomości przez ministra przedłożonych informacji.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
