---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 lutego 2017 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem nadzwyczajnej pomocy dostosowawczej dla producentów mleka i rolników w innych sektorach hodowlanych"
identifier: "DU-2017-499"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-23"
last_updated: "2017-02-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/499"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/499"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 499"
internal_address: "WDU20170000499"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "499"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-03-09"
entry_into_force: "2017-03-17"
named_entities: "Agencja Rynku Rolnego"
eu_directives_count: "4"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, hodowla, mleczarstwo"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 23 lutego 2017 r. w sprawie realizacji przez Agencję Rynku Rolnego zadań związanych z ustanowieniem nadzwyczajnej pomocy dostosowawczej dla producentów mleka i rolników w innych sektorach hodowlanych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12a ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa zadania realizowane przez Agencję Rynku Rolnego, zwaną dalej „Agencją”, związane z ustanowieniem tymczasowej nadzwyczajnej pomocy dostosowawczej dla producentów mleka i rolników w innych sektorach hodowlanych określonej w rozporządzeniu delegowanym Komisji (UE) 2016/1613 z dnia 8 września 2016 r. przewidującym nadzwyczajną pomoc dostosowawczą dla producentów mleka i rolników w innych sektorach hodowlanych (Dz. Urz. UE L 242 z 09.09.2016, str. 10), zwanym dalej „rozporządzeniem 2016/1613”, oraz sposób i tryb realizacji tych zadań.

##### § 2.

1. Agencja udziela pomocy, o której mowa w art. 1 rozporządzenia 2016/1613:

1) producentowi mleka, któremu został nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, zwanemu dalej „producentem mleka” - w formie refundacji kosztów zakupu:

a) jałówek hodowlanych ras mięsnych lub ras dwukierunkowych, utrzymywanych wyłącznie w celu produkcji mięsa, zwanych dalej „jałówkami”, mających powyżej 6 miesięcy i nie więcej niż 36 miesięcy, lub

b) czystorasowego buhaja rasy mięsnej lub rasy dwukierunkowej, zwanego dalej „buhajem”, mającego powyżej 13 miesięcy;

2) producentowi świń, któremu został nadany numer identyfikacyjny w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, zwanemu dalej „producentem świń” - w formie refundacji kosztów zakupu loszek hodowlanych lub knurów hodowlanych;

3) producentowi świń, który utrzymywał świnie w siedzibie stada, której nadano numer na podstawie ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt , zwanej dalej „ustawą o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt” - położonej na obszarze znajdującym się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wymienionym w części I, II lub III załącznika do decyzji wykonawczej Komisji 2014/709/UE z dnia 9 października 2014 r. w sprawie środków kontroli w zakresie zdrowia zwierząt w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w niektórych państwach członkowskich i uchylającej decyzję wykonawczą 2014/178/UE , zwanej dalej „decyzją 2014/709/UE” - w formie refundacji kosztów zakupu:

a) jałówek, mających powyżej 6 miesięcy i nie więcej niż 36 miesięcy, lub

b) buhaja, mającego powyżej 13 miesięcy;

4) producentowi świń, który utrzymywał świnie w siedzibie stada, której nadano numer na podstawie ustawy o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, położonej na obszarze znajdującym się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji 2014/709/UE, decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2016/1367 z dnia 10 sierpnia 2016 r. dotyczącej niektórych środków ochronnych w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w Polsce (Dz. Urz. UE L 216 z 11.08.2016, str. 26) lub decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2016/1406 z dnia 22 sierpnia 2016 r. dotyczącej niektórych środków ochronnych w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w Polsce i uchylającej decyzję wykonawczą (UE) 2016/1367 (Dz. Urz. UE L 228 z 23.08.2016, str. 46) - na pokrycie różnicy między średnią ceną zakupu netto masy poubojowej ciepłej tuszy świni dla wszystkich klas według klasyfikacji poubojowej, notowaną w regionie, w którym znajduje się ta siedziba stada producenta świń, z której świnie zostały sprzedane, oraz w tygodniu, w którym świnie zostały sprzedane, opublikowaną w biuletynie informacyjnym urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rynków rolnych, wydawanym na podstawie przepisów o rolniczych badaniach rynkowych, a ceną sprzedaży świń wyrażoną w cenie netto masy poubojowej ciepłej tuszy świni, jaką uzyskał producent świń.

2. Na pomoc, o której mowa w ust. 1:

1) pkt 1 i 3 - przeznacza się 22 708 684,6 zł;

2) pkt 2 - przeznacza się 58 409 000 zł;

3) pkt 4 - przeznacza się 17 572 188 zł.

3. Ilekroć w przepisach rozporządzenia jest mowa o „siedzibie stada” producenta mleka albo producenta świń, rozumie się przez to wszystkie siedziby stad tego producenta mleka albo producenta świń.

4. W przypadku gdy cena zakupu jałówki, buhaja, loszki hodowlanej lub knura hodowlanego nie jest wyrażona w złotych, dyrektor oddziału terenowego Agencji przelicza cenę zakupu tych zwierząt na złote według:

1) średniego kursu wymiany walut Europejskiego Banku Centralnego opublikowanego w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej w dniu sporządzenia dokumentu potwierdzającego zakup tych zwierząt;

2) ostatniego średniego kursu wymiany walut Europejskiego Banku Centralnego opublikowanego w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej przed dniem sporządzenia dokumentu potwierdzającego zakup tych zwierząt - w przypadku gdy w dniu, o którym mowa w pkt 1, kurs wymiany walut Europejskiego Banku Centralnego nie został opublikowany.

##### § 3.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1, jest udzielana na wniosek producenta mleka albo producenta świń, zwany dalej „wnioskiem o udzielenie pomocy”, złożony do dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta mleka albo producenta świń. Za dzień złożenia wniosku o udzielenie pomocy uważa się dzień wpływu tego wniosku do właściwego oddziału terenowego Agencji.

2. Wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1:

1) pkt 1-3, składa się w terminie 21 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia;

2) pkt 4, składa się w terminach określonych w § 20 ust. 1.

3. Jeżeli wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, został złożony po upływie terminu, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, wniosek pozostawia się bez rozpatrzenia.

4. Wniosek o udzielenie pomocy zawiera co najmniej:

1) imię i nazwisko albo nazwę oraz adres zamieszkania albo siedzibę producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc;

2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) lub numer identyfikacyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc, a w przypadku gdy producent ten nie posiada obywatelstwa polskiego - numer paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość tego producenta;

3) numer rejestracyjny, o którym mowa w art. 23 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o Agencji Rynku Rolnego i organizacji niektórych rynków rolnych, zwanej dalej „ustawą o Agencji”, producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc, o ile został nadany;

4) numer siedziby stada producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc nadany zgodnie z przepisami ustawy o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt.

5. Wniosek o udzielenie pomocy składa się w formie pisemnej, w postaci papierowej albo elektronicznej, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez Agencję.

6. Do składania wniosków o udzielenie pomocy w postaci elektronicznej stosuje się przepisy art. 63 § 3a-5 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego , zwanej dalej „kodeksem postępowania administracyjnego”, dotyczące podań wnoszonych w formie dokumentu elektronicznego.

##### § 4.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, jest wypłacana na wniosek, zwany dalej „wnioskiem o płatność”, w drodze decyzji administracyjnej wydawanej przez dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc.

2. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, jest wypłacana na wniosek o udzielenie pomocy, w drodze decyzji administracyjnej wydawanej przez dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta świń ubiegającego się o pomoc.

3. Dyrektor oddziału terenowego Agencji w decyzji, o której mowa w ust. 1 i 2, ustala wysokość pomocy.

4. Wniosek o płatność zawiera co najmniej:

1) imię i nazwisko albo nazwę oraz adres zamieszkania albo siedzibę producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc;

2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) lub numer identyfikacyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc, a w przypadku gdy producent ten nie posiada obywatelstwa polskiego - numer paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość tego producenta;

3) numer rejestracyjny, o którym mowa w art. 23 ustawy o Agencji, producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc, o ile został nadany;

4) numer siedziby stada producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc nadany zgodnie z przepisami ustawy o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt.

5. Wniosek o płatność składa się od dnia podania na stronie internetowej Agencji informacji, o której mowa w § 26, nie później niż do dnia 14 lipca 2017 r.

6. Producent mleka albo producent świń, w przypadku pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, może, w okresie wskazanym w ust. 5, złożyć więcej niż jeden wniosek o płatność, nie więcej jednak niż trzy wnioski.

7. Zwierzę, do którego producent mleka albo producent świń ubiega się o pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, może być wskazane tylko w jednym wniosku o płatność.

8. Wniosek o płatność składa się w formie pisemnej, w postaci papierowej albo elektronicznej, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej Agencji. Za dzień złożenia wniosku o płatność uważa się dzień wpływu tego wniosku do właściwego oddziału terenowego Agencji.

##### § 5.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, jest udzielana, jeżeli producent mleka:

1) posiadał, w dniu złożenia wniosku o udzielenie pomocy, w siedzibie stada, której nadano numer na podstawie ustawy o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, nie więcej niż 30 krów typu użytkowego mleczny lub kombinowany, mających powyżej 24 miesięcy, albo nie posiadał w tym dniu krów w siedzibie stada, według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich oznakowanych i siedzib stad tych zwierząt, zwanym dalej „rejestrem zwierząt gospodarskich”;

2) sprzedał w 2016 r. podmiotom skupującym mleko nie mniej niż 5 tys. kg mleka;

3) dokonał, od dnia złożenia wniosku o udzielenie pomocy do dnia 30 czerwca 2017 r., zakupu:

a) co najmniej jednej jałówki, mającej w dniu zakupu powyżej 6 miesięcy i nie więcej niż 36 miesięcy, lub

b) buhaja, mającego w dniu zakupu powyżej 13 miesięcy

- dla których wystawiono świadectwo potwierdzające pochodzenie tych zwierząt, o którym mowa w art. 26 ustawy z dnia 29 czerwca 2007 r. o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich , zwanej dalej „ustawą o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich”, urodzonych w stadach objętych oceną wartości użytkowej bydła;

4) zobowiąże się do:

a) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2020 r., jałówek, do których będzie udzielona pomoc,

b) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2019 r., buhaja, do którego będzie udzielona pomoc,

c) zakończenia sprzedaży mleka podmiotom skupującym mleko nie później niż do dnia 30 czerwca 2020 r.,

d) niesprzedawania mleka podmiotom skupującym mleko w okresie nie krótszym niż 12 miesięcy, licząc od upływu miesiąca, w którym producent mleka zakończył sprzedaż mleka tym podmiotom, przy czym ewentualne wznowienie tej sprzedaży podmiotom skupującym mleko może nastąpić nie wcześniej niż od dnia 1 stycznia 2019 r.,

e) utrzymywania w siedzibie stada, o której mowa w pkt 1, jałówek ras dwukierunkowych, do których będzie udzielona pomoc, wyłącznie w celu produkcji mięsa.

2. W przypadku śmierci producenta mleka albo w przypadku wystąpienia innego zdarzenia, w wyniku którego zaistniało następstwo prawne, pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, jest udzielana producentowi mleka będącemu spadkobiercą albo innym następcą prawnym, jeżeli:

1) mimo niespełnienia warunków, o których mowa w ust. 1, objął w posiadanie gospodarstwo zmarłego producenta mleka albo poprzednika prawnego, który spełnił te warunki;

2) spełnił tylko niektóre z warunków, o których mowa w ust. 1, oraz objął w posiadanie gospodarstwo zmarłego producenta mleka albo poprzednika prawnego, który spełnił pozostałe z tych warunków.

3. W przypadku przeniesienia posiadania gospodarstwa producenta mleka, który spełnił warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, pomoc jest udzielana producentowi mleka, który objął w posiadanie to gospodarstwo, jeżeli w dniu składania wniosku o udzielenie pomocy jest posiadaczem tego gospodarstwa i spełni warunki, o których mowa w ust. 1 pkt 1, 3 i 4.

4. Jeżeli gospodarstwo objęte w posiadanie wskutek dziedziczenia albo innego zdarzenia prawnego jest przedmiotem współposiadania, pomoc jest udzielana temu ze współposiadaczy, co do którego pozostali współposiadacze wyrazili pisemną zgodę.

5. Ilekroć w dalszych przepisach dotyczących pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, jest mowa o producencie mleka, rozumie się przez to również producenta mleka, któremu pomoc jest udzielana na podstawie ust. 2 albo 3.

6. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, jest udzielana do nie więcej niż:

1) 20 zakupionych jałówek;

2) 1 zakupionego buhaja.

7. Pomoc do zakupionego buhaja jest udzielana, pod warunkiem że liczba jałówek, krów ras mięsnych lub krów ras dwukierunkowych utrzymywanych wyłącznie w celu produkcji mięsa w siedzibie stada, o której mowa w ust. 1 pkt 1, przypadająca na tego buhaja nie będzie w dniu 30 czerwca 2017 r. mniejsza niż 20 sztuk, według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich.

##### § 6.

1. Kwota pomocy udzielanej producentowi mleka, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, wynosi:

1) 1000 zł - do jałówki, mającej w dniu zakupu powyżej 6 miesięcy i nie więcej niż 12 miesięcy;

2) 1500 zł - do jałówki, mającej w dniu zakupu powyżej 12 miesięcy i nie więcej niż 18 miesięcy;

3) 2500 zł - do jałówki, mającej w dniu zakupu powyżej 18 miesięcy i nie więcej niż 36 miesięcy;

4) 4000 zł - do buhaja, mającego w dniu zakupu powyżej 13 miesięcy.

2. Kwota pomocy, o której mowa w ust. 1, nie może być wyższa niż:

1) cena netto zakupu zwierzęcia wskazana na fakturze albo fakturze VAT RR albo

2) cena zakupu zwierzęcia wskazana na fakturze, rachunku lub w umowie sprzedaży potwierdzającej jego zakup - w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi, o których mowa w ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług , zwanymi dalej „rolnikami ryczałtowymi”.

##### § 7.

1. Wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, składany przez producenta mleka poza elementami, o których mowa w § 3 ust. 4, zawiera co najmniej:

1) liczbę krów typu użytkowego mleczny lub kombinowany, mających powyżej 24 miesięcy, utrzymywanych w siedzibie stada, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, w dniu składania wniosku o udzielenie pomocy;

2) wskazanie ilości mleka sprzedanej podmiotom skupującym przez producenta mleka w 2016 r.;

3) liczbę jałówek, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 3 lit. a, oraz ich zakładany wiek w dniu zakupu, które do dnia 30 czerwca 2017 r. zostaną zakupione i zgłoszone do rejestru zwierząt gospodarskich, do których producent mleka ubiega się o udzielenie pomocy;

4) deklarację zakupu buhaja, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 3 lit. b, który do dnia 30 czerwca 2017 r. zostanie zakupiony i zgłoszony do rejestru zwierząt gospodarskich - w przypadku gdy producent mleka ubiega się o udzielenie pomocy do buhaja.

2. Do wniosku o udzielenie pomocy dołącza się:

1) kopie faktur lub faktur VAT RR potwierdzających, że w 2016 r. producent mleka sprzedał podmiotom skupującym mleko nie mniej niż 5 tys. kg mleka, albo oświadczenie podmiotu skupującego potwierdzające tę ilość;

2) oświadczenie producenta mleka, w którym zobowiąże się do:

a) posiadania w dniu 30 czerwca 2017 r. co najmniej 20 jałówek lub krów ras mięsnych, lub krów ras dwukierunkowych utrzymywanych wyłącznie w celu produkcji mięsa - w przypadku gdy producent mleka ubiega się o pomoc do buhaja,

b) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2020 r., jałówek, do których będzie udzielona pomoc,

c) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2019 r., buhaja, do którego będzie udzielona pomoc,

d) zakończenia sprzedaży mleka podmiotom skupującym mleko, nie później niż do dnia 30 czerwca 2020 r.,

e) niesprzedawania mleka podmiotom skupującym mleko w okresie nie krótszym niż 12 miesięcy, licząc od upływu miesiąca, w którym producent mleka zakończył sprzedaż mleka tym podmiotom, przy czym ewentualne wznowienie tej sprzedaży podmiotom skupującym mleko nastąpi nie wcześniej niż od dnia 1 stycznia 2019 r.,

f) utrzymywania w siedzibie stada, o której mowa w ust. 1 pkt 1, jałówek ras dwukierunkowych, do których będzie udzielona pomoc, wyłącznie w celu produkcji mięsa;

3) odpis prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, dotyczące spadku obejmującego gospodarstwo, o którym mowa w § 5 ust. 2, lub kopie tych dokumentów - w przypadku gdy producent mleka ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą, o którym mowa w tym przepisie;

4) dokument potwierdzający zaistnienie następstwa prawnego lub kopię tego dokumentu - w przypadku gdy producent mleka ubiegający się o pomoc jest następcą prawnym innym niż spadkobierca;

5) umowę sprzedaży, dzierżawy lub inną umowę, na podstawie której zostało przeniesione posiadanie gospodarstwa, lub kopie tych umów - w przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 3;

6) zgodę, o której mowa w § 5 ust. 4 - w przypadku gdy gospodarstwo, o którym mowa w § 5 ust. 2, jest przedmiotem współposiadania.

3. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, składa się w formie pisemnej, w postaci papierowej albo elektronicznej, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez Agencję.

4. Do składania oświadczenia w postaci elektronicznej stosuje się przepisy art. 63 § 3a-5 kodeksu postępowania administracyjnego dotyczące podań wnoszonych w formie dokumentu elektronicznego.

5. Jeżeli wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, nie zawiera informacji, o których mowa w § 3 ust. 4 lub w ust. 1, lub nie dołączono do niego dokumentów lub oświadczeń, o których mowa w ust. 2, wniosek pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 8.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, jest udzielana producentowi mleka do liczby jałówek, która nie przekracza ustalonej dla niego liczby jałówek podanej w informacji, o której mowa w § 26.

2. W przypadku gdy producent mleka dokona zakupu jałówki w przedziale wiekowym innym niż wskazany temu producentowi do zakupu jałówki w informacji, o której mowa w § 26, producentowi temu pomoc do zakupionej jałówki jest udzielana w wysokości odpowiadającej najniższej z wartości:

1) cena netto zakupu jałówki wskazana na fakturze albo fakturze VAT RR potwierdzającej jej zakup albo cena zakupu jałówki wskazana na fakturze, rachunku lub umowie sprzedaży, potwierdzającej jej zakup - w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi;

2) kwota pomocy, o której mowa w § 6 ust. 1, określona dla jałówki w przedziale wiekowym, w którym zamierzał kupić to zwierzę, które zostało uwzględnione w tej informacji;

3) kwota pomocy, o której mowa w § 6 ust. 1, określona dla jałówki w przedziale wiekowym, w którym kupił to zwierzę.

3. We wniosku o płatność dotyczącym pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, oprócz informacji, o których mowa w § 4 ust. 4, podaje się co najmniej:

1) liczbę zakupionych jałówek, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 3 lit. a, do których producent mleka ubiega się o wypłatę pomocy, ze wskazaniem przedziałów wiekowych, do których należą zakupione zwierzęta;

2) informację o zakupie buhaja, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 3 lit. b, do którego producent mleka ubiega się o wypłatę pomocy;

3) numer rachunku bankowego producenta mleka ubiegającego się o udzielenie pomocy, na który zostaną wypłacone środki z tytułu udzielenia pomocy.

4. Do wniosku o płatność dotyczącego pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1, dołącza się:

1) świadectwa, o których mowa w art. 26 ustawy o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, potwierdzające pochodzenie zakupionych jałówek lub zakupionego buhaja, do których producent mleka ubiega się o pomoc;

2) świadectwa, o których mowa w art. 26 ustawy o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, potwierdzające pochodzenie zakupionych jałówek lub krów ras mięsnych, lub krów ras dwukierunkowych posiadanych w siedzibie stada, o której mowa w § 5 ust. 1 pkt 1, w liczbie nie mniejszej niż 20 sztuk przypadających na zakupionego buhaja - w przypadku gdy producent mleka ubiega się o pomoc do buhaja;

3) kopie faktur, faktur VAT RR albo kopię faktury, rachunku lub umowy sprzedaży, w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi, potwierdzających liczbę i numery identyfikacyjne jałówek lub buhaja zakupionych w okresie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 3;

4) oświadczenie, o którym mowa w § 7 ust. 2 pkt 2 - w przypadku gdy producent mleka ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą albo innym następcą prawnym;

5) odpis prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, dotyczące spadku obejmującego gospodarstwo, o którym mowa w § 5 ust. 2, lub kopie tych dokumentów - w przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 2;

6) dokument potwierdzający zaistnienie następstwa prawnego lub kopię tego dokumentu - w przypadku gdy producent mleka ubiegający się o pomoc jest następcą prawnym innym niż spadkobierca;

7) umowę sprzedaży, dzierżawy lub inną umowę, na podstawie której zostało przeniesione posiadanie gospodarstwa, lub kopie tych umów - w przypadku, o którym mowa w § 5 ust. 3;

8) zgodę, o której mowa w § 5 ust. 4 - w przypadku gdy gospodarstwo, o którym mowa w § 5 ust. 2, jest przedmiotem współposiadania.

##### § 9.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, jest udzielana, jeżeli producent świń:

1) posiadał, w dniu złożenia wniosku o udzielenie pomocy, w siedzibie stada, której nadano numer na podstawie ustawy o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, nie mniej niż 10 i nie więcej niż 2000 świń, według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich;

2) dokonał, od dnia złożenia wniosku o udzielenie pomocy do dnia 30 czerwca 2017 r., zakupu loszek hodowlanych lub knura hodowlanego, dla których zostało wystawione świadectwo potwierdzające pochodzenie tych zwierząt, o którym mowa w art. 26 ustawy o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, urodzonych w stadach objętych oceną wartości użytkowej świń;

3) zobowiąże się do:

a) sprzedaży, od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 30 czerwca 2017 r., nie większej liczby świń niż liczba świń, którą sprzedał od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 30 czerwca 2016 r., co jest ustalane według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich,

b) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2019 r., nie mniej loszek hodowlanych i knurów hodowlanych niż liczba loszek hodowlanych i knurów hodowlanych, do których będzie udzielona pomoc.

2. W przypadku śmierci producenta świń albo w przypadku wystąpienia innego zdarzenia, w wyniku którego zaistniało następstwo prawne, pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, jest udzielana producentowi świń będącemu spadkobiercą albo innym następcą prawnym, jeżeli:

1) mimo niespełnienia warunków, o których mowa w ust. 1, objął w posiadanie gospodarstwo zmarłego producenta świń albo poprzednika prawnego, który spełnił te warunki;

2) spełnił tylko niektóre z warunków, o których mowa w ust. 1, oraz objął w posiadanie gospodarstwo zmarłego producenta świń albo poprzednika prawnego, który spełnił pozostałe z tych warunków.

3. Jeżeli gospodarstwo objęte w posiadanie wskutek dziedziczenia albo innego zdarzenia prawnego jest przedmiotem współposiadania, pomoc jest udzielana temu ze współposiadaczy, co do którego pozostali współposiadacze wyrazili pisemną zgodę.

4. Ilekroć w dalszych przepisach dotyczących pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, jest mowa o producencie świń, rozumie się przez to również producenta świń, któremu pomoc jest udzielana na podstawie ust. 2.

##### § 10.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, jest udzielana do zakupionych:

1) loszek hodowlanych - w liczbie stanowiącej nie więcej niż 50% liczby świń, o których mowa w § 9 ust. 1 pkt 1, w zaokrągleniu w dół do pełnych sztuk, ale nie większej niż 100;

2) nie więcej niż 3 knurów hodowlanych.

2. Pomoc do zakupionych knurów hodowlanych jest udzielana pod warunkiem, że liczba loszek hodowlanych przypadająca w dniu 30 czerwca 2017 r. na jednego zakupionego knura hodowlanego nie będzie mniejsza niż 20 sztuk.

##### § 11.

1. Kwota pomocy udzielanej producentowi świń, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, wynosi:

1) 150 zł - do loszki hodowlanej, mającej w dniu zakupu mniej niż 150 dni;

2) 350 zł - do loszki hodowlanej, mającej w dniu zakupu nie mniej niż 150 dni, która została poddana ocenie wartości użytkowej tucznej i rzeźnej;

3) 500 zł - do knura hodowlanego, mającego w dniu zakupu nie mniej niż 150 dni, który został poddany ocenie wartości użytkowej tucznej i rzeźnej.

2. Kwota pomocy, o której mowa w ust. 1, nie może być wyższa niż:

1) cena netto zakupu zwierzęcia wskazana na fakturze albo fakturze VAT RR albo

2) cena zakupu zwierzęcia wskazana na fakturze, rachunku lub w umowie sprzedaży, potwierdzającej jego zakup - w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi.

##### § 12.

1. Wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, składany przez producenta świń poza elementami, o których mowa w § 3 ust. 4, zawiera co najmniej:

1) liczbę świń posiadanych w siedzibie stada, o której mowa w § 9 ust. 1, w dniu składania wniosku o udzielenie pomocy;

2) liczbę loszek hodowlanych z podziałem na kategorie, o których mowa w § 11 ust. 1, lub knurów hodowlanych, do których producent świń ubiega się o udzielenie pomocy.

2. Do wniosku o udzielenie pomocy, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) oświadczenie producenta świń, w którym zobowiąże się:

a) że liczba sprzedanych przez niego świń od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 30 czerwca 2017 r. nie przekroczy liczby świń, którą sprzedał od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 30 czerwca 2016 r., ustalonej według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich,

b) do utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2019 r., nie mniej loszek hodowlanych i knurów hodowlanych niż liczba zakupionych loszek hodowlanych i knurów hodowlanych, do których będzie udzielona pomoc,

c) do posiadania w dniu 30 czerwca 2017 r. co najmniej 20 loszek hodowlanych, przypadających na jednego knura hodowlanego - w przypadku gdy producent świń ubiega się o pomoc do knura hodowlanego;

2) odpis prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, dotyczące spadku obejmującego gospodarstwo, o którym mowa w § 9 ust. 2, lub kopie tych dokumentów - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą, o którym mowa w tym przepisie;

3) dokument potwierdzający zaistnienie następstwa prawnego lub kopię tego dokumentu - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest następcą prawnym innym niż spadkobierca;

4) zgodę, o której mowa w § 9 ust. 3 - w przypadku gdy gospodarstwo, o którym mowa w § 9 ust. 2, jest przedmiotem współposiadania.

3. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, składa się w formie pisemnej, w postaci papierowej albo elektronicznej, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez Agencję.

4. Do składania oświadczenia w postaci elektronicznej stosuje się przepisy art. 63 § 3a-5 kodeksu postępowania administracyjnego dotyczące podań wnoszonych w formie dokumentu elektronicznego.

5. Jeżeli wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, nie zawiera informacji, o których mowa w § 3 ust. 4 lub w ust. 1, lub nie dołączono do niego dokumentów lub oświadczeń, o których mowa w ust. 2, wniosek pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 13.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, jest udzielana producentowi świń do liczby loszek hodowlanych lub knurów hodowlanych, która nie przekracza ustalonej dla niego liczby loszek hodowlanych lub knurów hodowlanych podanej w informacji, o której mowa w § 26.

2. W przypadku gdy producent świń dokona zakupu loszki hodowlanej w kategorii innej niż wskazana temu producentowi do zakupu loszki hodowlanej w informacji, o której mowa w § 26, producentowi temu pomoc do zakupionej loszki hodowlanej jest udzielana w wysokości odpowiadającej najniższej z wartości:

1) cena netto zakupu loszki hodowlanej wskazana na fakturze albo fakturze VAT RR potwierdzającej jej zakup albo cena zakupu loszki hodowlanej wskazana na fakturze, rachunku lub w umowie sprzedaży, potwierdzającej jej zakup - w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi;

2) kwota pomocy, o której mowa w § 11 ust. 1, określona dla loszki hodowlanej w kategorii, w której zamierzał kupić to zwierzę, które zostało uwzględnione w tej informacji;

3) kwota pomocy, o której mowa w § 11 ust. 1, określona dla loszki hodowlanej w kategorii, w której kupił to zwierzę.

3. We wniosku o płatność dotyczącym pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, oprócz informacji, o których mowa w § 4 ust. 4, podaje się co najmniej:

1) liczbę zakupionych loszek hodowlanych z podziałem na kategorie, o których mowa w § 11 ust. 1, lub knurów hodowlanych, do których producent świń ubiega się o wypłatę pomocy;

2) liczbę loszek hodowlanych utrzymywanych w siedzibie stada, o której mowa w § 9 ust. 1, według stanu na dzień 30 czerwca 2017 r. - w przypadku gdy producent ubiega się o wypłatę pomocy do zakupionych knurów hodowlanych;

3) numer rachunku bankowego producenta świń ubiegającego się o udzielenie pomocy, na który zostaną wypłacone środki z tytułu udzielenia pomocy.

4. Do wniosku o płatność dotyczącego pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, dołącza się:

1) świadectwa, o których mowa w art. 26 ustawy o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, potwierdzające pochodzenie zakupionych loszek hodowlanych lub zakupionych knurów hodowlanych;

2) świadectwa, o których mowa w art. 26 ustawy o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, potwierdzające pochodzenie loszek hodowlanych zakupionych lub posiadanych w siedzibie stada, o której mowa w § 9 ust. 1 pkt 1, w liczbie nie mniejszej niż 20 loszek hodowlanych przypadających na jednego zakupionego knura hodowlanego - w przypadku gdy producent świń ubiega się o pomoc do knurów hodowlanych;

3) kopie faktur, faktur VAT RR albo kopię faktury, rachunku lub umowy sprzedaży, w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi, potwierdzających liczbę zakupionych loszek hodowlanych lub knurów hodowlanych w okresie, o którym mowa w § 9 ust. 1 pkt 2;

4) oświadczenie, o którym mowa w § 12 ust. 2 pkt 1 - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą albo innym następcą prawnym;

5) odpis prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, dotyczące spadku obejmującego gospodarstwo, o którym mowa w § 9 ust. 2, lub kopie tych dokumentów - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą;

6) dokument potwierdzający zaistnienie następstwa prawnego, o którym mowa w § 9 ust. 2, lub kopię tego dokumentu - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest następcą prawnym innym niż spadkobierca;

7) zgodę, o której mowa w § 9 ust. 3 - w przypadku gdy gospodarstwo, o którym mowa w § 9 ust. 2, jest przedmiotem współposiadania.

##### § 14.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, jest udzielana, jeżeli producent świń:

1) posiadał, w dniu złożenia wniosku o udzielenie pomocy, w siedzibie stada, której nadano numer na podstawie ustawy o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt, nie więcej niż 2000 świń albo w tym dniu nie posiadał świń w siedzibie stada, według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich;

2) utrzymywał, od dnia 1 stycznia 2014 r. do dnia złożenia wniosku o udzielenie pomocy, przez dowolny okres, w siedzibie stada, o której mowa w pkt 1, świnie, według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich;

3) dokonał, od dnia złożenia wniosku o udzielenie pomocy do dnia 30 czerwca 2017 r., zakupu:

a) co najmniej jednej jałówki, mającej w dniu zakupu powyżej 6 miesięcy i nie więcej niż 36 miesięcy, lub

b) buhaja, mającego w dniu zakupu powyżej 13 miesięcy

- dla których wystawiono świadectwo, o którym mowa w art. 26 ustawy o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, potwierdzające pochodzenie tych zwierząt, urodzonych w stadach objętych oceną wartości użytkowej bydła;

4) zobowiąże się do:

a) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2020 r., jałówek, do których będzie udzielona pomoc,

b) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2019 r., buhaja, do którego będzie udzielona pomoc,

c) sprzedaży, nie później niż do dnia 30 czerwca 2018 r., wszystkich posiadanych świń,

d) nieutrzymywania świń w gospodarstwie w okresie nie krótszym niż 36 miesięcy, licząc od dnia zakończenia sprzedaży wszystkich posiadanych świń,

e) utrzymywania w siedzibie stada, o której mowa w pkt 1, jałówek ras dwukierunkowych, do których będzie udzielona pomoc, wyłącznie w celu produkcji mięsa.

2. W przypadku śmierci producenta świń albo w przypadku wystąpienia innego zdarzenia, w wyniku którego zaistniało następstwo prawne, pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, jest udzielana producentowi świń będącemu spadkobiercą albo innym następcą prawnym, jeżeli:

1) mimo niespełnienia warunków, o których mowa w ust. 1, objął w posiadanie gospodarstwo zmarłego producenta świń albo poprzednika prawnego, który spełnił te warunki;

2) spełnił tylko niektóre z warunków, o których mowa w ust. 1, oraz objął w posiadanie gospodarstwo zmarłego producenta świń albo poprzednika prawnego, który spełnił pozostałe z tych warunków.

3. Jeżeli gospodarstwo objęte w posiadanie wskutek dziedziczenia albo innego zdarzenia prawnego jest przedmiotem współposiadania, pomoc jest udzielana temu ze współposiadaczy, co do którego pozostali współposiadacze wyrazili pisemną zgodę.

4. Ilekroć w dalszych przepisach dotyczących pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, jest mowa o producencie świń, rozumie się przez to również producenta świń, któremu jest udzielana pomoc na podstawie ust. 2.

5. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, jest udzielana do nie więcej niż:

1) 20 zakupionych jałówek;

2) 1 zakupionego buhaja.

6. Pomoc do zakupionego buhaja jest udzielana pod warunkiem, że liczba jałówek, krów ras mięsnych lub krów ras dwukierunkowych utrzymywanych wyłącznie w celu produkcji mięsa w siedzibie stada, o której mowa w ust. 1 pkt 1, przypadająca na tego buhaja nie będzie w dniu 30 czerwca 2017 r. mniejsza niż 10 sztuk, według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich.

##### § 15.

1. Kwota pomocy udzielanej producentowi świń, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, wynosi:

1) 1000 zł - do jałówki, mającej w dniu zakupu powyżej 6 miesięcy i nie więcej niż 12 miesięcy;

2) 1500 zł - do jałówki, mającej w dniu zakupu powyżej 12 miesięcy i nie więcej niż 18 miesięcy;

3) 2500 zł - do jałówki, mającej w dniu zakupu powyżej 18 miesięcy i nie więcej niż 36 miesięcy;

4) 4000 zł - do buhaja, mającego w dniu zakupu powyżej 13 miesięcy.

2. Kwota pomocy, o której mowa w ust. 1, nie może być wyższa niż:

1) cena netto zakupu zwierzęcia wskazana na fakturze albo fakturze VAT RR albo

2) cena zakupu zwierzęcia wskazana na fakturze, rachunku lub w umowie sprzedaży, potwierdzającej jego zakup - w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi.

##### § 16.

1. Wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, składany przez producenta świń poza elementami, o których mowa w § 3 ust. 4, zawiera co najmniej:

1) liczbę świń posiadanych w siedzibie stada, o której mowa w § 14 ust. 1 pkt 1, w dniu składania wniosku o udzielenie pomocy;

2) liczbę jałówek, o których mowa w § 14 ust. 1 pkt 3 lit. a, oraz ich zakładany wiek w dniu zakupu, które do dnia 30 czerwca 2017 r. zostaną zakupione i zgłoszone do rejestru zwierząt gospodarskich, do których producent świń ubiega się o udzielenie pomocy;

3) deklarację zakupu buhaja, o którym mowa w § 14 ust. 1 pkt 3 lit. b, który do dnia 30 czerwca 2017 r. zostanie zakupiony i zgłoszony do rejestru zwierząt gospodarskich - w przypadku gdy producent świń ubiega się o pomoc do buhaja.

2. Do wniosku o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, dołącza się:

1) oświadczenie producenta świń, w którym zobowiąże się do:

a) posiadania w dniu 30 czerwca 2017 r. co najmniej 10 jałówek lub krów ras mięsnych, lub krów ras dwukierunkowych utrzymywanych wyłącznie w celu produkcji mięsa - w przypadku gdy producent świń ubiega się o pomoc do buhaja,

b) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2020 r., jałówek, do których będzie udzielona pomoc,

c) utrzymywania, nie krócej niż do dnia 30 czerwca 2019 r., buhaja, do którego będzie udzielona pomoc,

d) sprzedaży, nie później niż do dnia 30 czerwca 2018 r., wszystkich posiadanych świń,

e) nieutrzymywania świń w gospodarstwie w okresie nie krótszym niż 36 miesięcy, licząc od dnia zakończenia sprzedaży wszystkich posiadanych świń,

f) utrzymywania w siedzibie stada, o której mowa w ust. 1 pkt 1, jałówek ras dwukierunkowych, do których będzie udzielona pomoc, wyłącznie w celu produkcji mięsa;

2) odpis prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, dotyczące spadku obejmującego gospodarstwo, o którym mowa w § 14 ust. 2, lub kopie tych dokumentów - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą, o którym mowa w tym przepisie;

3) dokument potwierdzający zaistnienie następstwa prawnego lub kopię tego dokumentu - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest następcą prawnym innym niż spadkobierca;

4) zgodę, o której mowa w § 14 ust. 3 - w przypadku gdy gospodarstwo, o którym mowa w § 14 ust. 2, jest przedmiotem współposiadania.

3. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, składa się w formie pisemnej, w postaci papierowej albo elektronicznej, na formularzu opracowanym przez Agencję i udostępnionym na stronie internetowej administrowanej przez Agencję.

4. Do składania oświadczenia w postaci elektronicznej stosuje się przepisy art. 63 § 3a-5 kodeksu postępowania administracyjnego dotyczące podań wnoszonych w formie dokumentu elektronicznego.

5. Jeżeli wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, nie zawiera informacji, o których mowa w § 3 ust. 4 lub w ust. 1, lub nie dołączono do niego dokumentów lub oświadczeń, o których mowa w ust. 2, wniosek pozostawia się bez rozpatrzenia.

##### § 17.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, jest udzielana producentowi świń do liczby jałówek, która nie przekracza ustalonej dla niego liczby jałówek, podanej w informacji, o której mowa w § 26.

2. W przypadku gdy producent świń dokona zakupu jałówki w przedziale wiekowym innym niż wskazany temu producentowi do zakupu jałówki w informacji, o której mowa w § 26, producentowi temu pomoc do zakupionej jałówki jest udzielana w wysokości odpowiadającej najniższej z wartości:

1) cena netto zakupu jałówki wskazana na fakturze albo fakturze VAT RR potwierdzającej jej zakup albo cena zakupu jałówki wskazana na fakturze, rachunku lub w umowie sprzedaży, potwierdzających jej zakup - w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi;

2) kwota pomocy, o której mowa w § 15 ust. 1, określona dla jałówki w przedziale wiekowym, w którym zamierzał kupić to zwierzę, które zostało uwzględnione w tej informacji;

3) kwota pomocy, o której mowa w § 15 ust. 1, określona dla jałówki w przedziale wiekowym, w którym kupił to zwierzę.

3. We wniosku o płatność dotyczącym pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, oprócz informacji, o których mowa w § 4 ust. 4, podaje się co najmniej:

1) liczbę zakupionych jałówek, o których mowa w § 14 ust. 1 pkt 3 lit. a, do których producent świń ubiega się o wypłatę pomocy, ze wskazaniem przedziałów wiekowych, do których należą zakupione zwierzęta;

2) informację o zakupie buhaja, o którym mowa w § 14 ust. 1 pkt 3 lit. b, do którego producent świń ubiega się o pomoc;

3) numer rachunku bankowego producenta świń ubiegającego się o udzielenie pomocy, na który zostaną wypłacone środki z tytułu udzielenia pomocy.

4. Do wniosku o płatność dotyczącego pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 3, dołącza się:

1) świadectwa, o których mowa w art. 26 ustawy o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, potwierdzające pochodzenie zakupionych jałówek lub zakupionego buhaja, do których producent świń ubiega się o pomoc;

2) świadectwa, o których mowa w art. 26 ustawy o organizacji hodowli i rozrodzie zwierząt gospodarskich, potwierdzające pochodzenie jałówek, krów ras mięsnych lub krów ras dwukierunkowych, utrzymywanych wyłącznie w celu produkcji mięsa w siedzibie stada, o której mowa w § 14 ust. 1 pkt 1, w liczbie nie mniejszej niż 10 sztuk, przypadających na zakupionego buhaja - w przypadku gdy producent świń ubiega się o pomoc do buhaja;

3) kopie faktur, faktur VAT RR albo kopię faktury, rachunku lub umowy sprzedaży, w przypadku dokonywania sprzedaży między rolnikami ryczałtowymi, potwierdzających liczbę i numery identyfikacyjne jałówek lub buhaja zakupionych w okresie, o którym mowa w § 14 ust. 1 pkt 3;

4) oświadczenie, o którym mowa w § 16 ust. 2 pkt 1 - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą albo innym następcą prawnym;

5) odpis prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, dotyczące spadku obejmującego gospodarstwo, o którym mowa w § 14 ust. 2, lub kopie tych dokumentów - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą, o którym mowa w tym przepisie;

6) dokument potwierdzający zaistnienie następstwa prawnego lub kopię tego dokumentu - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest następcą prawnym innym niż spadkobierca;

7) zgodę, o której mowa w § 14 ust. 3 - w przypadku gdy gospodarstwo, o którym mowa w § 14 ust. 2, jest przedmiotem współposiadania.

##### § 18.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, jest udzielana, jeżeli producent świń:

1) od dnia 1 września 2016 r. do dnia 30 czerwca 2017 r. sprzedał z przeznaczeniem do uboju świnie objęte kodem CN 0103 92 19 lub lochy objęte kodem CN 0103 92 11:

a) które utrzymywał w siedzibie stada, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, nie krócej niż przez 60 dni bezpośrednio przed ich sprzedażą z przeznaczeniem do uboju, oraz

b) których sprzedaż nastąpiła od dnia, w którym obszar znajdujący się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na którym jest położona siedziba stada producenta świń, został objęty częścią II lub III załącznika do decyzji 2014/709/UE, decyzją wykonawczą Komisji (UE) 2016/1367 z dnia 10 sierpnia 2016 r. dotyczącą niektórych środków ochronnych w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w Polsce lub decyzją wykonawczą Komisji (UE) 2016/1406 z dnia 22 sierpnia 2016 r. dotyczącą niektórych środków ochronnych w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w Polsce i uchylającą decyzję wykonawczą (UE) 2016/1367, nie później niż w terminie 60 dni od dnia:

- w którym obszar, znajdujący się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na którym jest położona siedziba stada producenta świń, został wyłączony z części II lub III załącznika do decyzji 2014/709/UE lub

- uchylenia decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2016/1367 z dnia 10 sierpnia 2016 r. dotyczącej niektórych środków ochronnych w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w Polsce lub decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2016/1406 z dnia 22 sierpnia 2016 r. dotyczącej niektórych środków ochronnych w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w Polsce i uchylającej decyzję wykonawczą (UE) 2016/1367;

2) od dnia 1 września 2016 r. do dnia 30 czerwca 2017 r. uzyskał cenę ze sprzedaży świń, o których mowa w pkt 1, wyrażoną w cenie netto masy poubojowej ciepłej tuszy świni, niższą od średniej ceny zakupu netto masy poubojowej ciepłej tuszy świni dla wszystkich klas według klasyfikacji poubojowej, notowanej w regionie, w którym znajduje się siedziba stada producenta świń, z której świnie zostały sprzedane, oraz w tygodniu, w którym świnie zostały sprzedane, opublikowanej w biuletynie informacyjnym urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rynków rolnych, wydawanym na podstawie przepisów o rolniczych badaniach rynkowych;

3) zobowiąże się, że od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 31 lipca 2017 r. sprzeda z przeznaczeniem do uboju nie więcej świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11 niż sprzedał od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 31 lipca 2016 r., co jest ustalane według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich;

4) nie otrzymał pomocy finansowej ze środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub ze środków krajowych, lub odszkodowania z tytułu ubezpieczenia, do sprzedanych świń, do których ubiega się o pomoc.

2. W przypadku śmierci producenta świń albo w przypadku wystąpienia innego zdarzenia, w wyniku którego zaistniało następstwo prawne, pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, jest udzielana producentowi świń będącemu spadkobiercą albo innym następcą prawnym, jeżeli:

1) mimo niespełnienia warunków, o których mowa w ust. 1, objął w posiadanie gospodarstwo zmarłego producenta świń albo poprzednika prawnego, który spełnił te warunki;

2) spełnił tylko niektóre z warunków, o których mowa w ust. 1, oraz objął w posiadanie gospodarstwo zmarłego producenta świń albo poprzednika prawnego, który spełnił pozostałe z tych warunków.

3. W przypadku przeniesienia posiadania gospodarstwa producenta świń pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, przysługuje producentowi, który przeniósł posiadanie gospodarstwa i spełnił warunki, o których mowa w ust. 1 - w odniesieniu do świń, które sprzedał w okresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

4. Jeżeli gospodarstwo, o którym mowa w ust. 2 albo 3, jest przedmiotem współposiadania, pomoc jest udzielana temu ze współposiadaczy, co do którego pozostali współposiadacze wyrazili pisemną zgodę.

5. Ilekroć w dalszych przepisach dotyczących pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, jest mowa o producencie świń, rozumie się przez to również producenta świń, któremu pomoc jest udzielana na podstawie ust. 2 albo 3.

6. Przy ustalaniu liczby świń, o których mowa w ust. 1, nie uwzględnia się świń, które producent świń ubiegający się o pomoc, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, sprzedał w ramach działalności w zakresie:

1) organizowania targów, wystaw, pokazów lub konkursów zwierząt, o których mowa w art. 1 pkt 1 lit. b ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt , lub

2) obrotu zwierzętami, z wyjątkiem obrotu prowadzonego w ramach działalności rolniczej w rozumieniu przepisów prawa działalności gospodarczej, pośrednictwa w tym obrocie lub skupu zwierząt, o którym mowa w art. 1 pkt 1 lit. c ustawy wymienionej w pkt 1, lub

3) prowadzenia miejsc gromadzenia zwierząt, o którym mowa w art. 1 pkt 1 lit. e ustawy wymienionej w pkt 1, lub

4) prowadzenia rzeźni, lub

5) prowadzenia zakładu przetwórczego w rozumieniu pkt 58 załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 142/2011 z dnia 25 lutego 2011 r. w sprawie wykonania rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1069/2009 określającego przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych pochodzenia zwierzęcego, nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi, oraz w sprawie wykonania dyrektywy Rady 97/78/WE w odniesieniu do niektórych próbek i przedmiotów zwolnionych z kontroli weterynaryjnych na granicach w myśl tej dyrektywy , lub

6) prowadzenia spalarni w rozumieniu pkt 56 załącznika I do rozporządzenia wymienionego w pkt 5.

##### § 19.

1. Kwota pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, stanowi różnicę między średnią ceną zakupu netto masy poubojowej ciepłej tuszy świni, dla wszystkich klas według klasyfikacji poubojowej, notowaną w regionie, gdzie znajduje się siedziba stada producenta świń, z której świnie zostały sprzedane, oraz w tygodniu, w którym świnie zostały sprzedane, opublikowaną w biuletynie informacyjnym urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw rynków rolnych, wydawanym na podstawie przepisów o rolniczych badaniach rynkowych, a ceną uzyskaną przez producenta świń za zwierzęta sprzedane w okresie, o którym mowa w § 18 ust. 1 pkt 1, wskazaną na fakturze lub fakturze VAT RR, wyrażoną w cenie netto masy poubojowej ciepłej tuszy świni, jednak nie wyższą niż:

1) 2 zł za kg masy tuszy w odniesieniu do świń sprzedanych od dnia 1 września 2016 r. do dnia 31 grudnia 2016 r.;

2) 1,50 zł za kg masy tuszy w odniesieniu do świń sprzedanych od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 30 czerwca 2017 r., przy czym pomoc do zwierząt o masie tuszy większej niż 100 kg nie może przekraczać kwoty pomocy do świń o masie tuszy wynoszącej 100 kg.

2. Liczba świń, do której jest udzielana pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, nie może być większa niż liczba świń objętych kodem CN 0103 92 19 oraz liczba loch objętych kodem CN 0103 92 11, sprzedanych przez producenta świń w okresie, o którym mowa w § 18 ust. 1 pkt 1, z przeznaczeniem do uboju, oraz które zostały poddane ubojowi w rzeźni w tym okresie, według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich.

3. W przypadku gdy producent świń ubiega się o pomoc w odniesieniu do świń sprzedanych od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 30 czerwca 2017 r., liczba świń, do której jest udzielana pomoc, nie może być większa niż liczba świń sprzedanych przez tego producenta z przeznaczeniem do uboju od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 30 czerwca 2016 r., które zostały poddane ubojowi w rzeźni w tym okresie - według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich.

##### § 20.

1. Wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, składa się w przypadku pomocy udzielanej do świń sprzedanych:

1) od dnia 1 września 2016 r. do dnia 28 lutego 2017 r. - w terminie 21 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia;

2) od dnia 1 marca 2017 r. do dnia 30 kwietnia 2017 r. - w terminie do dnia 21 maja 2017 r.;

3) od dnia 1 maja 2017 r. do dnia 30 czerwca 2017 r. - w terminie do dnia 21 lipca 2017 r.

2. Producent świń może złożyć wniosek o udzielenie pomocy obejmujący więcej niż jeden z okresów sprzedaży świń wskazanych w ust. 1. W takim przypadku terminem złożenia wniosku jest termin określony w ust. 1, dotyczący najpóźniejszego okresu sprzedaży świń objętego tym wnioskiem.

3. Wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, może obejmować każdy z okresów wskazanych w ust. 1 tylko raz.

4. Wniosek o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, oprócz informacji, o których mowa w § 3 ust. 4, zawiera co najmniej wskazanie liczby świń, do której producent świń ubiega się o pomoc, z podziałem na liczbę świń objętych kodem CN 0103 92 19 oraz loch objętych kodem CN 0103 92 11, wraz z podaniem ich numerów identyfikacyjnych oraz numerów i dat wystawienia faktur, o których mowa w ust. 5 pkt 1 lub 2.

5. Do wniosku o udzielenie pomocy, o którym mowa w ust. 1, dołącza się:

1) kopie faktur lub faktur VAT RR potwierdzających liczbę lub masę sprzedanych świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11 - w przypadku ubiegania się o pomoc do świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11, sprzedanych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia;

2) kopie faktur lub faktur VAT RR potwierdzających liczbę i masę sprzedanych świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11 - w przypadku ubiegania się o pomoc do świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11, sprzedanych od dnia wejścia w życie rozporządzenia;

3) kopie wydanych przez powiatowego lekarza weterynarii świadectw zdrowia i pozwoleń na przemieszczanie świń objętych fakturami, o których mowa w pkt 2 - w przypadku ubiegania się o pomoc do świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11, sprzedanych po dniu wejścia w życie rozporządzenia;

4) informację o świniach objętych kodem CN 0103 92 19 oraz o lochach objętych kodem CN 0103 92 11, na które zostały wystawione faktury określone w pkt 1 lub 2, zawierającą wskazanie masy każdej sztuki wyrażonej w:

a) wadze żywej lub

b) masie poubojowej ciepłej, z podziałem na poszczególne klasy według klasyfikacji poubojowej

- sporządzaną przez wystawcę faktury;

5) oświadczenie producenta świń, że:

a) od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 31 lipca 2017 r. sprzeda z przeznaczeniem do uboju nie więcej świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11 niż sprzedał od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 31 lipca 2016 r., co jest ustalane według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich,

b) nie otrzymał pomocy finansowej ze środków pochodzących z budżetu Unii Europejskiej lub ze środków krajowych, lub odszkodowania z tytułu ubezpieczenia, do sprzedanych świń, do których ubiega się o pomoc;

6) odpis prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku albo zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia sporządzony przez notariusza, dotyczące spadku obejmującego gospodarstwo, o którym mowa w § 18 ust. 2, lub kopie tych dokumentów - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest spadkobiercą, o którym mowa w tym przepisie;

7) dokument potwierdzający zaistnienie następstwa prawnego albo kopię tego dokumentu - w przypadku gdy producent świń ubiegający się o pomoc jest następcą prawnym innym niż spadkobierca;

8) umowę sprzedaży, dzierżawy lub inną umowę lub kopie tych umów - w przypadku, o którym mowa w § 18 ust. 3;

9) zgodę, o której mowa w § 18 ust. 4 - w przypadku gdy gospodarstwo, o którym mowa w § 18 ust. 2, jest przedmiotem współposiadania.

##### § 21.

1. W przypadku gdy na podstawie faktur lub faktur VAT RR nie można ustalić:

1) masy poubojowej ciepłej tuszy świni - masę tę ustala się jako iloczyn masy żywej świni i współczynnika wydajności rzeźnej wynoszącego 0,78;

2) masy świni w wadze żywej - masę tę ustala się jako iloraz masy poubojowej ciepłej tuszy i współczynnika wydajności rzeźnej wynoszącego 0,78.

2. W przypadku gdy cena netto wskazana na fakturze VAT lub fakturze VAT RR odnosi się do masy żywej, cenę netto masy poubojowej ciepłej tuszy ustala się jako iloraz ceny netto dla masy żywej i współczynnika wydajności rzeźnej wynoszącego 0,78.

3. W przypadku gdy na fakturze lub fakturze VAT RR dotyczącej świń sprzedanych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia nie wskazano masy sprzedanych świń, cenę za kilogram masy sprzedanych świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11 ustala się jako iloraz ceny netto wskazanej na fakturze lub fakturze VAT RR oraz masy świń wskazanej w dotyczącej tej faktury informacji, o której mowa w § 20 ust. 5 pkt 4.

##### § 22.

Dyrektorzy oddziałów terenowych Agencji przekazują niezwłocznie Prezesowi Agencji informację o liczbie rozpatrzonych wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, wraz z podaniem dla każdego wniosku numeru siedziby stada, o którym mowa w § 3 ust. 4 pkt 4, wskazanego we wniosku o udzielenie pomocy, oraz liczby:

1) jałówek w poszczególnych przedziałach wiekowych, o których mowa w § 6 ust. 1,

2) buhajów,

3) loszek hodowlanych w poszczególnych kategoriach, o których mowa w § 11 ust. 1,

4) knurów hodowlanych

- do których producenci mleka lub producenci świń ubiegają się o pomoc.

##### § 23.

1. Na podstawie informacji, o której mowa w § 22, Prezes Agencji oblicza łączną liczbę:

1) loszek hodowlanych oraz łączną wysokość pomocy finansowej na zakup loszek hodowlanych;

2) knurów hodowlanych oraz łączną wysokość pomocy finansowej na zakup knurów hodowlanych;

3) jałówek oraz łączną wysokość pomocy finansowej na zakup jałówek;

4) buhajów oraz łączną wysokość pomocy finansowej na zakup buhajów.

2. W przypadku gdy z rozpatrzonych wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i 3, wynika, że zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1:

1) pkt 1 i 3, jest mniejsze niż kwota pomocy, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 1, oraz

2) pkt 2, jest większe od kwoty pomocy, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 2

- niewykorzystane środki przeznacza się na pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2.

3. W przypadku gdy z rozpatrzonych wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, wynika, że zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1:

1) pkt 2, jest mniejsze niż kwota pomocy, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, oraz

2) pkt 1 i 3, jest większe od kwoty pomocy, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 1

- niewykorzystane środki przeznacza się na pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i 3.

##### § 24.

1. W przypadku gdy z rozpatrzonych wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i 3, wynika, że zapotrzebowanie na pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i 3, jest większe niż:

1) kwota pomocy, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 1, lub

2) kwota niewykorzystanych środków ustalona w sposób, o którym mowa w § 23 ust. 3

- Prezes Agencji ustala współczynnik przydziału pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 i 3.

2. Współczynnik przydziału pomocy, o którym mowa w ust. 1, stanowi iloraz:

1) sumy kwoty środków, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 1, i kwoty niewykorzystanych środków ustalonych w sposób, o którym mowa w § 23 ust. 3, oraz

2) kwoty stanowiącej zapotrzebowanie na pomoc wynikającą z rozpatrzonych wniosków, o których mowa w § 7 ust. 1 oraz w § 16 ust. 1.

3. Współczynnik przydziału pomocy, o którym mowa w ust. 1, Prezes Agencji stosuje do obliczania redukcji liczby jałówek wskazanych w informacji, o której mowa w § 22, w zaokrągleniu do pełnych sztuk w dół.

4. W przypadku gdy po zastosowaniu współczynnika przydziału pomocy, o którym mowa w ust. 1, liczba jałówek, do których może zostać wypłacona pomoc, jest mniejsza niż 1, pomoc przysługuje do jednej jałówki.

##### § 25.

1. W przypadku gdy z rozpatrzonych wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, wynika, że zapotrzebowanie na tę pomoc jest większe niż:

1) kwota pomocy, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, lub

2) kwota niewykorzystanych środków ustalona w sposób, o którym mowa w § 23 ust. 2

- Prezes Agencji ustala współczynnik przydziału pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2.

2. Współczynnik przydziału pomocy, o którym mowa w ust. 1, stanowi iloraz:

1) sumy kwoty środków, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 2, i kwoty niewykorzystanych środków ustalonych w sposób, o którym mowa w § 23 ust. 2, oraz

2) kwoty stanowiącej zapotrzebowanie na pomoc wynikającą z rozpatrzonych wniosków, o których mowa w § 12 ust. 1.

3. Współczynnik przydziału pomocy, o którym mowa w ust. 1, Prezes Agencji stosuje do obliczania redukcji liczby loszek hodowlanych i knurów hodowlanych wskazanych w informacji, o której mowa w § 22, w zaokrągleniu do pełnych sztuk w dół.

4. W przypadku gdy po zastosowaniu współczynnika przydziału pomocy, o którym mowa w ust. 1, liczba loszek hodowlanych lub knurów hodowlanych, do których może zostać wypłacona pomoc, jest mniejsza niż 1, pomoc przysługuje do jednej loszki hodowlanej lub jednego knura hodowlanego.

##### § 26.

Prezes Agencji, w terminie 21 dni od dnia zakończenia terminu składania wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, podaje do publicznej wiadomości na stronie internetowej administrowanej przez Agencję, informację o liczbie:

1) jałówek w poszczególnych przedziałach wiekowych, o których mowa w § 6 ust. 1, oraz buhajów,

2) loszek hodowlanych w poszczególnych kategoriach, o których mowa w § 11 ust. 1, oraz knurów hodowlanych

- do których może zostać wypłacona pomoc producentowi mleka lub producentowi świń, wraz z podaniem dla każdego wniosku numeru siedziby stada producenta mleka albo producenta świń ubiegającego się o pomoc, o którym mowa w § 3 ust. 4 pkt 4.

##### § 27.

W przypadku gdy po rozpatrzeniu wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, pozostaną niewykorzystane środki finansowe na udzielenie tej pomocy, w tym po zastosowaniu współczynnika przydziału, o którym mowa w § 24 i 25, środki te przeznacza się na pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4.

##### § 28.

Dyrektorzy oddziałów terenowych Agencji przekazują niezwłocznie Prezesowi Agencji, na podstawie rozpatrzonych wniosków o płatność, informację o łącznej kwocie przyznanej pomocy.

##### § 29.

Środki finansowe niewykorzystane po rozpatrzeniu wniosków o płatność przeznacza się na pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4.

##### § 30.

W przypadku gdy łączna wysokość pomocy finansowej wynikająca z rozpatrzonych wniosków o udzielenie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, jest większa niż suma kwoty środków, o której mowa w § 2 ust. 2 pkt 3, i kwoty środków, o których mowa w § 27 i 29, brakujące środki na sfinansowanie tej pomocy pokrywa się z budżetu państwa, w kwocie nie wyższej niż kwota środków, o której mowa w art. 2 rozporządzenia 2016/1613.

##### § 31.

Środki finansowe z tytułu pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1, wypłaca się w terminie 21 dni od dnia wydania decyzji, o której mowa w § 4 ust. 1 albo 2, nie później niż do dnia 30 września 2017 r., na rachunek bankowy producenta mleka albo producenta świń wskazany we wniosku o płatność albo wniosku o udzielenie pomocy, zawarty w centralnym rejestrze przedsiębiorców, o którym mowa w art. 22 ust. 1 ustawy o Agencji.

##### § 32.

1. Producent mleka, który otrzymał pomoc na refundację kosztów zakupu jałówek lub buhaja, informuje, w formie pisemnej, dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę tego producenta o zakończeniu sprzedaży mleka podmiotom skupującym, do którego zobowiązał się w oświadczeniu, o którym mowa w § 7 ust. 2 pkt 2 lit. d, w terminie:

1) 30 dni od dnia zakończenia sprzedaży mleka podmiotom skupującym - w przypadku producenta mleka, który zakończy sprzedaż mleka podmiotom skupującym po dniu doręczenia temu producentowi decyzji o wypłacie pomocy;

2) do dnia 30 września 2017 r. - w przypadku producenta mleka, który zakończy sprzedaż mleka podmiotom skupującym przed dniem doręczenia temu producentowi decyzji o wypłacie pomocy.

2. Producent świń, który otrzymał pomoc na refundację kosztów zakupu jałówek lub buhaja, informuje, w formie pisemnej, dyrektora oddziału terenowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę tego producenta o zakończeniu sprzedaży świń, do której zobowiązał się w oświadczeniu, o którym mowa w § 16 ust. 2 pkt 1 lit. d, w terminie:

1) 30 dni od dnia zakończenia sprzedaży wszystkich świń - w przypadku producenta świń, który zakończy sprzedaż świń po dniu doręczenia temu producentowi decyzji o wypłacie pomocy;

2) do dnia 30 września 2017 r. - w przypadku producenta świń, który zakończy sprzedaż świń przed dniem doręczenia temu producentowi decyzji o wypłacie pomocy.

3. Do informacji, o której mowa w ust. 1, producent mleka dołącza zaświadczenie podmiotu skupującego potwierdzające zakończenie sprzedaży mleka danemu podmiotowi skupującemu mleko, wystawione przez ten podmiot.

4. Informacje, o których mowa w ust. 1 lub 2, składa się na formularzach opracowanych przez Agencję i udostępnionych na stronie internetowej administrowanej przez Agencję.

##### § 33.

1. Dyrektor oddziału terenowego Agencji przeprowadza kontrole producentów mleka oraz producentów świń w zakresie spełniania przez tych producentów warunków otrzymania pomocy oraz w zakresie wywiązywania się przez producentów mleka i producentów świń z zobowiązań określonych w warunkach udzielenia pomocy.

2. Do kontroli, o której mowa w ust. 1, stosuje się przepisy art. 20 i art. 21 ustawy o Agencji.

##### § 34.

1. W przypadku niespełnienia przez producenta mleka lub producenta świń zobowiązania, o którym mowa w:

1) § 5 ust. 1 pkt 4 lit. a lub w § 14 ust. 1 pkt 4 lit. a - zwrotowi podlega 2,8% kwoty pomocy wypłaconej do zakupionej jałówki za każdy rozpoczęty miesiąc niespełniania tego zobowiązania, za każdą jałówkę, odnośnie do której zobowiązanie to nie jest spełniane, licząc od dnia 30 czerwca 2017 r., nie więcej jednak niż 100% uzyskanej pomocy;

2) § 5 ust. 1 pkt 4 lit. b lub w § 14 ust. 1 pkt 4 lit. b - zwrotowi podlega 4,2% kwoty pomocy wypłaconej do zakupionego buhaja za każdy rozpoczęty miesiąc niespełniania tego zobowiązania, licząc od dnia 30 czerwca 2017 r., nie więcej jednak niż 100% uzyskanej pomocy;

3) § 5 ust. 1 pkt 4 lit. c lub d lub w § 14 ust. 1 pkt 4 lit. c lub d - zwrotowi podlega 100% kwoty pomocy wypłaconej;

4) § 9 ust. 1 pkt 3 lit. a - zwrotowi podlega kwota pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 2, stanowiąca iloczyn:

a) różnicy liczby świń sprzedanych przez producenta świń od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 30 czerwca 2017 r. i liczby świń sprzedanych przez tego producenta od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 30 czerwca 2016 r., ustalonej według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich, oraz

b) kwoty 50 zł

- nie więcej jednak niż 100% uzyskanej pomocy;

5) § 9 ust. 1 pkt 3 lit. b, dotyczącego utrzymywania:

a) loszek hodowlanych, do których została udzielona pomoc, zwrotowi podlega 4,2% kwoty pomocy wypłaconej do zakupionej loszki hodowlanej, za każdy rozpoczęty miesiąc niespełniania tego zobowiązania, za każdą loszkę hodowlaną, odnośnie do której zobowiązanie to nie jest spełniane, licząc od dnia 30 czerwca 2017 r., nie więcej niż 100% uzyskanej pomocy,

b) knurów hodowlanych, do których została udzielona pomoc, zwrotowi podlega 4,2% kwoty pomocy wypłaconej do zakupionego knura hodowlanego, za każdy rozpoczęty miesiąc niespełniania tego zobowiązania, za każdego knura hodowlanego, odnośnie do którego zobowiązanie to nie jest spełniane, licząc od dnia 30 czerwca 2017 r., nie więcej niż 100% uzyskanej pomocy;

6) § 18 ust. 1 pkt 3 - zwrotowi podlega kwota pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 4, stanowiąca iloczyn:

a) różnicy liczby świń objętych kodem CN 0103 92 19 lub loch objętych kodem CN 0103 92 11 sprzedanych przez producenta świń z przeznaczeniem do uboju od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 31 lipca 2017 r. i liczby tych świń sprzedanych przez tego producenta od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 31 lipca 2016 r., ustalonej według danych zawartych w rejestrze zwierząt gospodarskich, oraz

b) kwoty 50 zł

- nie więcej jednak niż 100% uzyskanej pomocy.

2. W przypadku ustalenia zwrotu 100% kwoty pomocy dyrektor oddziału terenowego Agencji, w drodze decyzji, stwierdza wygaśnięcie decyzji o przyznaniu pomocy.

3. Do okresu niespełniania zobowiązań, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 4 lit. a i b albo w § 14 ust. 1 pkt 4 lit. a i b, nie wlicza się okresu od dnia padnięcia, poddania ubojowi z konieczności lub sprzedaży zwierzęcia, w przypadkach, o których mowa w § 35 ust. 2 pkt 1 lub 2, do dnia zakupu zwierzęcia w celu spełnienia tych zobowiązań.

##### § 35.

1. Pomoc, o której mowa w § 2 ust. 1, nie podlega zwrotowi w sytuacji wystąpienia w gospodarstwie:

1) producenta mleka, którego dotyczy zobowiązanie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 4 lit. a lub b, albo

2) producenta świń, którego dotyczy zobowiązanie, o którym mowa w § 9 ust. 1 pkt 3 lit. b albo w § 14 ust. 1 pkt 4 lit. a lub b

- przypadków siły wyższej w rozumieniu art. 2 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1306/2013 z dnia 17 grudnia 2013 r. w sprawie finansowania wspólnej polityki rolnej, zarządzania nią i monitorowania jej oraz uchylającego rozporządzenia Rady (EWG) nr 352/78, (WE) nr 165/94, (WE) nr 2799/98, (WE) nr 814/2000, (WE) nr 1290/2005 i (WE) nr 485/2008 .

2. W przypadku gdy:

1) zwierzę padło albo zostało poddane ubojowi z konieczności, producent mleka albo producent świń, któremu udzielono pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 lub 3, jest obowiązany do zakupu jałówki lub buhaja, w terminie 60 dni odpowiednio od dnia, w którym zwierzę padło albo zostało poddane ubojowi z konieczności, w celu spełnienia zobowiązań, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 4 lit. a i b albo w § 14 ust. 1 pkt 4 lit. a i b;

2) lekarz weterynarii stwierdził niepłodność jałówki, mającej nie mniej niż 24 miesiące, do której udzielono pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1 albo 3, producent mleka albo producent świń może sprzedać tę jałówkę, przy czym w celu spełnienia zobowiązań, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 4 lit. a albo w § 14 ust. 1 pkt 4 lit. a, jest on obowiązany do zakupu nowej jałówki, w terminie 60 dni od dnia sprzedaży jałówki, u której stwierdzono niepłodność.

3. W przypadkach, o których mowa w ust. 2, producent mleka albo producent świń jest obowiązany do przechowywania do dnia 31 grudnia 2021 r. kopii:

1) dokumentu potwierdzającego odbiór z gospodarstwa padłego zwierzęcia, wystawionego przez podmiot, który zawarł z Agencją Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa umowę na świadczenie usług utylizacyjnych obejmujących zbiór, transport i unieszkodliwienie padłych zwierząt gospodarskich;

2) zaświadczenia lekarza weterynarii stwierdzającego przyczynę poddania zwierzęcia ubojowi z konieczności;

3) zaświadczenia lekarza weterynarii stwierdzającego niepłodność jałówki - w przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2.

4. W przypadku gdy po wypłacie pomocy, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, nastąpi przeniesienie posiadania gospodarstwa producenta mleka albo producenta świń, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 1-3, zobowiązania, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 4, § 9 ust. 1 pkt 3 lub w § 14 ust. 1 pkt 4, uważa się za spełnione, jeżeli następca prawny tego producenta złoży oświadczenie, w którym zobowiąże się na piśmie do ich spełnienia.

5. Do oświadczeń, w których następca prawny zobowiąże się do spełnienia zobowiązań, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 4, § 9 ust. 1 pkt 3 oraz w § 14 ust. 1 pkt 4, stosuje się przepisy § 7 ust. 3 i 4.

##### § 36.

W przypadku niespełnienia przez następcę prawnego, o którym mowa w § 35 ust. 4, zobowiązań określonych w § 5 ust. 1 pkt 4, § 9 ust. 1 pkt 3 lub w § 14 ust. 1 pkt 4, do zwrotu pomocy przez następcę prawnego stosuje się przepisy § 34 ust. 1 pkt 1-5.

##### § 37.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
