---
title: "Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 11 lutego 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowych planów nauczania w szkołach publicznych"
identifier: "DU-2014-251"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-02-11"
last_updated: "2014-02-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/251"
department: "MIN. EDUKACJI NARODOWEJ"
eli: "DU/2014/251"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 251"
internal_address: "WDU20140000251"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "251"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2014-02-27"
entry_into_force: "2014-09-01"
valid_from: "2014-09-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "szkolnictwo, oświata i wychowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej z dnia 11 lutego 2014 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie ramowych planów nauczania w szkołach publicznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Edukacji Narodowej z dnia 7 lutego 2012 r. w sprawie ramowych planów nauczania w szkołach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w pkt 2 w lit. c kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. d w brzmieniu:

> d) klasy VI szkoły podstawowej, stanowiący załącznik nr 14 do rozporządzenia.

2) dodaje się załącznik nr 14 w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 września 2014 r.

## Załącznik - Ramowy plan nauczania dla klasy VI szkoły podstawowej dla dorosłych

1. W klasie VI szkoły podstawowej dla dorosłych w rocznym okresie nauczania minimalny wymiar godzin obowiązkowych zajęć edukacyjnych wynosi:

1) w szkole podstawowej prowadzącej zajęcia w formie stacjonarnej:

a) język polski - 160 godzin,

b) język obcy nowożytny - 65 godzin,

c) historia i społeczeństwo - 30 godzin,

d) przyroda - 65 godzin,

e) matematyka - 130 godzin,

f) zajęcia komputerowe - 30 godzin;

2) w szkole podstawowej prowadzącej zajęcia w formie zaocznej:

a) język polski - 90 godzin,

b) język obcy nowożytny - 36 godzin,

c) historia i społeczeństwo - 18 godzin,

d) przyroda - 36 godzin,

e) matematyka - 72 godziny,

f) zajęcia komputerowe - 18 godzin.

2. Wymiar godzin obowiązkowych zajęć edukacyjnych dla słuchaczy poszczególnych semestrów wynosi:

1) w szkole podstawowej prowadzącej zajęcia w formie stacjonarnej - po 17 godzin tygodniowo w każdym semestrze;

2) w szkole podstawowej prowadzącej zajęcia w formie zaocznej - po 153 godziny w każdym semestrze.

3. Wymiar godzin do dyspozycji dyrektora szkoły, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 5 lit. a rozporządzenia, stanowi różnicę między:

1) sumą godzin wynikającą z pomnożenia wymiarów godzin określonych:

a) w przypadku szkoły podstawowej prowadzącej zajęcia w formie stacjonarnej - w ust. 2 pkt 1 przez faktyczną liczbę tygodni, w których odbywają się obowiązkowe zajęcia edukacyjne w kolejnych semestrach,

b) w przypadku szkoły podstawowej prowadzącej zajęcia w formie zaocznej - w ust. 2 pkt 2 przez liczbę semestrów,

2) sumą godzin określonych:

a) w przypadku szkoły podstawowej prowadzącej zajęcia w formie stacjonarnej - w ust. 1 pkt 1,

b) w przypadku szkoły podstawowej prowadzącej zajęcia w formie zaocznej - w ust. 1 pkt 2.

4. Wymiar godzin do dyspozycji dyrektora szkoły, o których mowa w § 2 ust. 1 pkt 5 lit. b rozporządzenia, ustala w każdym roku szkolnym dyrektor szkoły, z uwzględnieniem art. 42 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 26 stycznia 1982 r. - Karta Nauczyciela.
