---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 grudnia 2021 r. w sprawie planu ratowniczego oraz planu zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń"
identifier: "DU-2021-2391"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-15"
last_updated: "2021-12-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2391"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/2391"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2391"
internal_address: "WDU20210002391"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2391"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-12-22"
entry_into_force: "2022-01-06"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, morza, ochrona środowiska, ochrona przyrody, odnawialne źródła energii"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 15 grudnia 2021 r. w sprawie planu ratowniczego oraz planu zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 113b ust. 11 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres planu:

a) ratowniczego dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń,

b) zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń;

2) szczegółowe wymagania dotyczące kwalifikacji i doświadczenia osób uprawnionych do sporządzania planów, o których mowa w pkt 1;

3) sposób dokumentowania kwalifikacji i doświadczenia, o których mowa w pkt 2.

##### § 2.

1. Szczegółowy zakres planu, o którym mowa § 1 pkt 1 lit. a, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Szczegółowy zakres planu, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 3.

1. Osoby uprawnione do sporządzania planu, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, powinny spełniać następujące wymagania:

1) posiadać kwalifikacje potwierdzone dyplomem:

a) na poziomie zarządzania w dziale pokładowym,

b) ukończenia studiów na kierunku związanym z ratownictwem morskim lub technicznym lub wysokościowym, lub zarządzaniem kryzysowym;

2) posiadać co najmniej pięcioletnie doświadczenie zawodowe w zakresie dowodzenia działaniami ratowniczymi w jednostce organizacyjnej wykonującej zadania z zakresu ratownictwa:

a) morskiego,

b) technicznego lub wysokościowego, lub zarządzania kryzysowego;

3) posiadać:

a) co najmniej pięcioletnią praktykę pływania w żegludze międzynarodowej,

b) doświadczenie w zakresie sporządzania planów ratowniczych dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń lub planów operacyjno-ratowniczych dla zakładu o zwiększonym lub dużym ryzyku powstania awarii przemysłowej, lub planów zarządzania kryzysowego.

2. W przypadku sporządzania planu, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, wspólnie przez kilka osób wszystkie wymagania określone w ust. 1 powinny być spełnione łącznie przez te osoby w taki sposób, aby każda z nich spełniała co najmniej jedno z tych wymagań.

3. Spełnianie wymagań, o których mowa w ust. 1:

1) pkt 1, dokumentuje się przez dołączenie do planu kopii odpowiednich dyplomów;

2) pkt 2, dokumentuje się przez dołączenie do planu kopii umów lub referencji, lub innych dokumentów potwierdzających posiadanie odpowiedniego doświadczenia zawodowego;

3) pkt 3, dokumentuje się przez dołączenie do planu kopii odpowiednich stron książki praktyk lub odpowiednich stron zatwierdzonych planów potwierdzających ich zakres przedmiotowy oraz autorstwo.

4. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 3, podlegają zwrotowi wnioskodawcy z dniem prawomocnego zakończenia postępowania w sprawie zatwierdzenia przez dyrektora urzędu morskiego planu, do którego zostały dołączone.

##### § 4.

1. Osoby uprawnione do sporządzania planu, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b, powinny spełniać następujące wymagania:

1) posiadać kwalifikacje potwierdzone dyplomem:

a) na poziomie zarządzania w dziale pokładowym,

b) ukończenia studiów na kierunku związanym z ochroną środowiska morskiego lub ratownictwem chemicznym;

2) posiadać co najmniej pięcioletnie doświadczenie zawodowe w zakresie:

a) dowodzenia działaniami ratowniczymi w jednostce organizacyjnej wykonującej zadania z zakresu zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń środowiska morskiego lub ratownictwa chemicznego,

b) prowadzenia badań naukowych dotyczących ochrony środowiska morskiego na uczelni morskiej lub w instytucie badawczym, w rozumieniu ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych , prowadzącym badania naukowe i prace rozwojowe w zakresie związanym z ochroną środowiska morskiego;

3) posiadać:

a) co najmniej pięcioletnią praktykę pływania na statku przystosowanym do zwalczania zanieczyszczeń,

b) doświadczenie w zakresie sporządzania planów zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń lub planów zwalczania rozlewów olejowych i likwidacji zagrożeń dla środowiska.

2. W przypadku sporządzania planu, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. b, wspólnie przez kilka osób wszystkie wymagania określone w ust. 1 powinny być spełnione łącznie przez te osoby w taki sposób, aby każda z nich spełniała co najmniej jedno z tych wymagań.

3. Spełnianie wymagań, o których mowa w ust. 1:

1) pkt 1, dokumentuje się przez dołączenie do planu kopii odpowiednich dyplomów;

2) pkt 2, dokumentuje się przez dołączenie do planu kopii referencji lub umów, lub innych dokumentów potwierdzających posiadanie odpowiedniego doświadczenia zawodowego;

3) pkt 3, dokumentuje się przez dołączenie do planu kopii odpowiednich stron książki praktyk lub odpowiednich stron planów potwierdzających ich zakres przedmiotowy oraz autorstwo.

4. Kopie dokumentów, o których mowa w ust. 3, podlegają zwrotowi wnioskodawcy z dniem prawomocnego zakończenia postępowania w sprawie zatwierdzenia przez dyrektora urzędu morskiego planu, do którego zostały dołączone.

##### § 5.

W sprawach wszczętych na podstawie art. 113b ust. 4 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres planu ratowniczego dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń

Plan ratowniczy dla morskiej farmy wiatrowej w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych (Dz. U. z 2021 r. poz. 234, 784, 1093 i 1642), zwanej dalej „MFW”, i zespołu urządzeń służących do wyprowadzenia mocy w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych, zwanego dalej „zespołem urządzeń”, zwany dalej „planem ratowniczym”, zawiera następujące elementy:

1) nazwy MFW i zespołu urządzeń oraz nazw i danych teleadresowych wytwórcy i podmiotów zaangażowanych w proces budowy i eksploatacji MFW i zespołu urządzeń, a także ich likwidacji - jeżeli są znane;

2) celu i zakresu planu ratowniczego;

3) podstaw prawnych, standardów i wytycznych uwzględnionych w planie ratowniczym;

4) kwalifikacji i doświadczenia osób, które sporządziły plan, ze wskazaniem autorów poszczególnych części lub stron planu.

1) lokalizacji MFW i zespołu urządzeń oraz charakterystyki obszaru, na którym zostaną one zbudowane;

2) planowanego harmonogramu budowy MFW i zespołu urządzeń;

3) liczby i rodzajów obiektów wchodzących w skład MFW i zespołu urządzeń;

4) struktury, lokalizacji i specyfikacji technicznej obiektów wchodzących w skład MFW i zespołu urządzeń w zakresie istotnym dla przedmiotu planu;

5) planowanego rozmieszczenia kabli energetycznych i innych przyłączy oraz sposobu ich zabezpieczenia przed uszkodzeniem w związku z żeglugą statków i prowadzeniem rybołówstwa, w tym w wyniku awaryjnego rzucenia kotwicy statku;

6) nazw portów, z których będą operować jednostki zaangażowane w proces budowy i eksploatacji MFW i zespołu urządzeń, oraz dostępnych w tych portach jednostek ratownictwa morskiego;

7) charakterystyki procesów związanych z budową, eksploatacją i likwidacją MFW i zespołu urządzeń w zakresie istotnym dla określenia rodzajów zagrożeń dla zdrowia i życia personelu zaangażowanego w te procesy, harmonogramu realizacji tych procesów i warunków atmosferycznych, w jakich te procesy mogą być realizowane, a także przewidywanej liczby personelu oraz liczby i rodzaju statków zaangażowanych w te procesy;

8) możliwych scenariuszy wystąpienia najpoważniejszych zagrożeń dla zdrowia i życia ludzkiego oraz mienia na etapie budowy, eksploatacji i likwidacji MFW;

9) sposobów reagowania na zagrożenia, o których mowa w pkt 8, w tym informacje dotyczące:

a) zapewnionych przez wytwórcę sił i środków reagowania na zagrożenia mogące wystąpić w rejonie i na obszarze MFW i zespołu urządzeń, w szczególności w zakresie ewakuacji awaryjnej i medycznej, zwalczania pożarów i podejmowania osób z wody,

b) zasad i procedur współdziałania z Morską Służbą Poszukiwania i Ratownictwa oraz jednostkami wymienionymi w art. 118 ust. 1 ustawy z dnia 18 sierpnia 2011 r. o bezpieczeństwie morskim (Dz. U. z 2020 r. poz. 680 oraz z 2021 r. poz. 234),

c) procedur reagowania na potencjalne zagrożenia oraz ćwiczeń i szkoleń w tym zakresie przewidzianych dla personelu zaangażowanego w budowę, eksploatację i likwidację MFW i zespołu urządzeń, w tym ćwiczeń z jednostkami, o których mowa w lit. b;

10) organizacji łączności w niebezpieczeństwie i bezpieczeństwa, sposobów powiadamiania i współpracy z Morskim Ratowniczym Centrum Koordynacyjnym Morskiej Służby Poszukiwania i Ratownictwa, a także danych kontaktowych osób odpowiedzialnych za wykonywanie i koordynację działań ratowniczych na obszarze MFW i zespołu urządzeń.

## Załącznik nr 2 - Szczegółowy zakres planu zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń dla morskiej farmy wiatrowej i zespołu urządzeń

Plan zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń dla morskiej farmy wiatrowej w rozumieniu art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych (Dz. U. z 2021 r. poz. 234, 784, 1093 i 1642), zwanej dalej „MFW”, i zespołu urządzeń służących do wyprowadzenia mocy w rozumieniu art. 3 pkt 13 ustawy z dnia 17 grudnia 2020 r. o promowaniu wytwarzania energii elektrycznej w morskich farmach wiatrowych, zwanego dalej „zespołem urządzeń”, zwany dalej „planem”, zawiera następujące elementy:

1) nazwy MFW i zespołu urządzeń oraz nazw i danych teleadresowych wytwórcy i podmiotów zaangażowanych w proces budowy i eksploatacji MFW i zespołu urządzeń, a także ich likwidacji - jeżeli są znane;

2) celu i zakresu planu;

3) podstaw prawnych, standardów i wytycznych uwzględnionych w planie;

4) kwalifikacji i doświadczenia osób, które sporządziły plan, ze wskazaniem autorów poszczególnych części lub stron planu.

1) lokalizacji MFW i zespołu urządzeń oraz charakterystyki obszaru (obejmującego MFW wraz z przyległymi obszarami morskimi i lądowymi), na którym zostaną one zbudowane, z uwzględnieniem danych hydrometeorologicznych i obszarów szczególnie chronionych;

2) planowanego harmonogramu budowy MFW i zespołu urządzeń uwzględniającego liczbę i charakterystykę jednostek biorących udział w budowie, wskazanie portów instalacyjnych i serwisowych oraz szacowaną liczbę podróży;

3) planu eksploatacji MFW opisującego sposób użytkowania i obsługi poszczególnych elementów MFW oraz założenia dotyczące zakresu i harmonogramu prac konserwacyjnych i serwisowych;

4) potencjalnego oddziaływania MFW i zespołu urządzeń na środowisko morskie z uwzględnieniem etapów budowy, eksploatacji i likwidacji MFW;

5) identyfikacji i charakterystyki zagrożeń zanieczyszczeniami z uwzględnieniem prognozowania zachowania się substancji olejowych pod wpływem wiatru i prądów;

6) organizacji przeciwdziałania zanieczyszczeniom (prewencja);

7) planowanych metod usuwania zanieczyszczeń z uwzględnieniem warunków meteorologicznych;

8) zadań głównych podmiotów odpowiedzialnych za organizację i przebieg akcji zwalczania zagrożeń w rejonie MFW i zespołu urządzeń oraz współpracy z podmiotem odpowiedzialnym za zwalczanie zagrożeń i zanieczyszczeń na morzu zgodnie z Krajowym Planem Zwalczania Zagrożeń i Zanieczyszczeń Środowiska Morskiego i rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 8 sierpnia 2017 r. w sprawie sposobu organizacji zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń na morzu (Dz. U. poz. 1631 oraz z 2020 r. poz. 1622);

9) zasobów, posiadanych i dostępnych, służących do zwalczania zagrożeń i zanieczyszczeń;

10) obowiązków uczestników akcji oraz przeprowadzanych szkoleń i ćwiczeń;

11) postępowania z odpadami powstałymi po usunięciu zanieczyszczenia;

12) postępowania z zaolejonymi zwierzętami;

13) źródeł finansowania akcji usuwania zanieczyszczeń.
