---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2016 r. w sprawie wpłat na pokrycie kosztów nadzoru bankowego"
identifier: "DU-2016-1371"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-23"
last_updated: "2016-08-23"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1371"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2016/1371"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1371"
internal_address: "WDU20160001371"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1371"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-31"
entry_into_force: "2016-09-01"
valid_from: "2016-09-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nadzór, banki, bankowe prawo"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 sierpnia 2016 r. w sprawie wpłat na pokrycie kosztów nadzoru bankowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131a ust. 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa terminy uiszczania, wysokość i sposób obliczania wpłat z tytułu nadzoru bankowego oraz sposób pokrywania z tych wpłat kosztów nadzoru bankowego oraz udziału w kosztach, o których mowa w art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o nadzorze nad rynkiem kapitałowym , łącznie zwanych dalej „kosztami nadzoru”.

##### § 2.

1. Wysokość należnej od banku wpłaty na pokrycie kosztów nadzoru za dany rok kalendarzowy, zwanej dalej „należną wpłatą”, oblicza się jako iloczyn sumy aktywów bilansowych tego banku na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego i stawki stanowiącej wyrażony w procentach iloraz kwoty kosztów nadzoru w poprzednim roku kalendarzowym i sumy aktywów bilansowych wszystkich banków na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego, ważonej współczynnikiem zmiany kosztów nadzoru stanowiącym iloraz kwoty kosztów nadzoru w poprzednim roku kalendarzowym i kwoty kosztów nadzoru w roku o 2 lata poprzedzającym rok, za który należna jest wpłata, zwanej dalej „stawką ważoną”.

2. Wpłatę, obliczoną zgodnie z ust. 1, bank odpowiednio powiększa albo pomniejsza o iloczyn współczynnika korygującego i sumy aktywów bilansowych tego banku na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego.

3. Współczynnik korygujący stanowi wyrażony w procentach iloraz różnicy kosztów nadzoru w poprzednim roku kalendarzowym i wpłat na pokrycie kosztów nadzoru należnych za poprzedni rok kalendarzowy oraz sumy aktywów bilansowych wszystkich banków na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego.

4. W przypadku banku, którego rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym, do obliczenia należnej wpłaty przyjmuje się sumę aktywów bilansowych tego banku na ostatni dzień roku obrotowego zakończonego w poprzednim roku kalendarzowym.

##### § 3.

1. Jeżeli wartość stawki ważonej przekracza 0,024%, do obliczenia należnej wpłaty przyjmuje się wartość 0,024%.

2. W przypadku gdy uwzględnienie powiększenia, o którym mowa w § 2 ust. 2, prowadziłoby do ustalenia należnej wpłaty od danego banku o wartości wyższej niż przy zastosowaniu stawki o wartości 0,024%, do ustalenia należnej wpłaty bank przyjmuje wartość 0,024% i nie dokonuje powiększenia.

##### § 4.

Bank będący uczestnikiem systemu ochrony, o którym mowa w art. 22b ust. 1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających ustala należną wpłatę zgodnie z § 2 i § 3 oraz art. 131a ust. 1a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe.

##### § 5.

1. Do dnia 10 września każdego roku kalendarzowego Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego ustala:

1) kwotę kosztów nadzoru poniesionych w poprzednim roku kalendarzowym, z wyodrębnieniem kwoty kosztów nadzoru bankowego oraz kwoty stanowiącej wartość 16,5% kosztów, o których mowa w art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o nadzorze nad rynkiem kapitałowym;

2) sumę aktywów bilansowych wszystkich banków na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego;

3) wartość obowiązującej w danym roku kalendarzowym stawki ważonej, z uwzględnieniem § 3 ust. 1;

4) wartość współczynnika korygującego obowiązującego w danym roku kalendarzowym.

2. Wartość stawki ważonej oraz wartość współczynnika korygującego ustala się z dokładnością do czterech miejsc po przecinku.

3. Do ustalenia kwoty, o której mowa w ust. 1 pkt 2, przyjmuje się dane ze zbadanych i zatwierdzonych sprawozdań finansowych za poprzedni rok kalendarzowy, a w przypadku banków, których rok obrotowy obejmuje okres inny niż rok kalendarzowy - dane ze zbadanych i zatwierdzonych sprawozdań finansowych za rok obrotowy zakończony w poprzednim roku kalendarzowym.

##### § 6.

Do dnia 30 września każdego roku kalendarzowego Przewodniczący Komisji Nadzoru Finansowego podaje do publicznej wiadomości, w drodze komunikatu ogłaszanego w Dzienniku Urzędowym Komisji Nadzoru Finansowego, dane, o których mowa w § 5 ust. 1 pkt 3 i 4.

##### § 7.

1. Należną wpłatę bank uiszcza w terminie do dnia 31 października danego roku kalendarzowego na rachunek urzędu obsługującego Komisję Nadzoru Finansowego, zwaną dalej „Komisją”.

2. Do ustalenia należnej wpłaty bank przyjmuje dane ze zbadanego i zatwierdzonego sprawozdania finansowego za poprzedni rok kalendarzowy, a w przypadku banku, którego rok obrotowy obejmuje okres inny niż rok kalendarzowy - dane ze zbadanego i zatwierdzonego sprawozdania finansowego za rok obrotowy zakończony w poprzednim roku kalendarzowym.

3. Wraz z dokonaniem należnej wpłaty, w terminie nie dłuższym niż 5 dni od dnia jej uiszczenia, bank przekazuje Komisji deklarację zawierającą:

1) nazwę banku;

2) wskazanie, czy bank jest uczestnikiem systemu ochrony, o którym mowa w art. 22b ust. 1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających;

3) wysokość należnej wpłaty wraz ze wskazaniem sumy aktywów bilansowych na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego albo na ostatni dzień roku obrotowego zakończonego w poprzednim roku kalendarzowym, wartości zastosowanej stawki ważonej oraz kwoty pomniejszenia albo powiększenia, o których mowa w § 2 ust. 2, ze wskazaniem wartości zastosowanego współczynnika korygującego;

4) kwotę wpłaty dokonanej na rachunek bankowy urzędu obsługującego Komisję;

5) datę wpłaty, o której mowa w pkt 4.

4. Deklaracja, o której mowa w ust. 3, może być składana w postaci dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

5. Deklarację sporządza się na formularzu, którego wzór określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 8.

1. Bank rozpoczynający działalność pierwszą należną wpłatę uiszcza za rok kalendarzowy następujący po roku, w którym rozpoczął działalność.

2. W przypadku banku, którego rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym, pierwszą należną wpłatę uiszcza się za rok kalendarzowy następujący po roku, w którym zakończył się pierwszy rok obrotowy tego banku.

##### § 9.

1. Wysokość należnej wpłaty od banku na pokrycie kosztów nadzoru za 2016 r. oblicza się jako iloczyn sumy aktywów bilansowych tego banku na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego i stawki stanowiącej wyrażony w procentach iloraz kwoty kosztów nadzoru bankowego w poprzednim roku kalendarzowym oraz sumy aktywów bilansowych wszystkich banków na ostatni dzień poprzedniego roku kalendarzowego.

2. Do należnych wpłat za 2016 r. nie stosuje się § 2 ust. 2 i § 3 ust. 2.

3. W deklaracji za 2016 r., o której mowa w § 7 ust. 3:

1) w poz. 4 wpisuje się kwotę wpłat na poczet kosztów nadzoru za 2016 r. dokonanych przed wejściem w życie rozporządzenia, o ile bank nie wystąpił z wnioskiem, o którym mowa w § 11 ust. 2;

2) pomija się poz. 5.

##### § 10.

Przy ustalaniu wartości stawki ważonej w 2017 r. przyjmuje się współczynnik zmiany kosztów nadzoru stanowiący iloraz kwoty kosztów nadzoru w 2016 r. i kwoty kosztów nadzoru bankowego w 2015 r.

##### § 11.

1. Do rozliczenia kosztów nadzoru bankowego za 2015 r. stosuje się przepisy dotychczasowe. W przypadku ustalenia nadpłaty kwotę nadpłaty zwraca się na rachunek bankowy wskazany przez bank w terminie 30 dni od dnia, w którym bank wskaże Komisji numer rachunku bankowego w celu dokonania zwrotu nadpłaty.

2. Wpłaty na poczet kosztów nadzoru za 2016 r. dokonane przed wejściem w życie rozporządzenia zalicza się na poczet należnej wpłaty za 2016 r., chyba że bank wystąpi do Komisji o zwrot takich wpłat w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Deklaracja banku o wniesionych wpłatach na pokrycie kosztów nadzoru (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1371/text.pdf)
