---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 marca 2021 r. w sprawie nagród Ministra Sprawiedliwości dla nauczycieli akademickich"
identifier: "DU-2021-641"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-03-15"
last_updated: "2021-03-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/641"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2021/641"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 641"
internal_address: "WDU20210000641"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "641"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-04-08"
entry_into_force: "2021-04-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "nagrody, szkolnictwo wyższe, nauczyciele akademiccy"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 15 marca 2021 r. w sprawie nagród Ministra Sprawiedliwości dla nauczycieli akademickich

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 458 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe kryteria i tryb przyznawania nauczycielom akademickim, zatrudnionym w uczelni służb państwowych, przez Ministra Sprawiedliwości, zwanego dalej „ministrem”, nagród:

a) za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności naukowej, dydaktycznej, wdrożeniowej lub organizacyjnej,

b) za całokształt dorobku

- zwanych dalej „nagrodami”;

2) rodzaje osiągnięć umożliwiających przyznanie nagrody i sposób ich dokumentowania;

3) maksymalną liczbę przyznawanych nagród;

4) maksymalną wysokość nagrody;

5) sposób wypłacania nagród;

6) wzór wniosku o przyznanie nagrody, zwany dalej „wnioskiem”.

##### § 2.

1. Nagrodę za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności naukowej przyznaje się nauczycielowi akademickiemu uczelni służb państwowych za:

1) prowadzenie badań naukowych, w których wyniku zostały zdobyte:

a) nowa wiedza w dziedzinie nauki lub dyscyplinie naukowej, nienastawiona na bezpośrednie zastosowanie komercyjne, lub

b) nowa wiedza w dziedzinie nauki lub dyscyplinie naukowej lub nowe umiejętności, nastawione na opracowywanie nowych produktów, procesów lub usług, lub wprowadzanie do nich znaczących ulepszeń;

2) prowadzenie prac rozwojowych, w których wyniku nabyto, połączono, ukształtowano lub wykorzystano dostępną aktualnie wiedzę lub posiadane umiejętności, w tym w zakresie narzędzi informatycznych lub oprogramowania, do planowania produkcji oraz projektowania i tworzenia zmienionych, ulepszonych lub nowych produktów, procesów lub usług - z wyłączeniem działalności obejmującej rutynowe i okresowe zmiany wprowadzane do nich, nawet jeżeli takie zmiany mają charakter ulepszeń;

3) kierowanie zespołami badawczymi realizującymi projekty finansowane w drodze konkursów krajowych lub zagranicznych;

4) autorstwo lub współautorstwo publikacji naukowych, w szczególności monografii naukowych, cyklu powiązanych tematycznie artykułów naukowych lub prac projektowych, konstrukcyjnych lub technologicznych.

2. Znaczące osiągnięcia w zakresie działalności naukowej są dokumentowane w szczególności przez:

1) dokumenty potwierdzające przebieg badań naukowych lub prac rozwojowych, w których wyniku uzyskano osiągnięcie objęte wnioskiem, lub ich kopie, lub oświadczenie kandydata do nagrody zawierające informacje o uzyskanych w tym zakresie osiągnięciach;

2) dokumenty potwierdzające kierowanie przez kandydata do nagrody zespołem, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, lub ich kopie, lub oświadczenie kandydata o kierowaniu takim zespołem;

3) kopie stron czasopisma lub książki zawierających imiona i nazwisko autora lub imiona i nazwiska autorów, tytuł publikacji, nazwę wydawnictwa, miejsce wydania, miesiąc i rok wydania, nakład, numer ISBN lub ISSN, numer DOI;

4) oświadczenia wydawcy publikacji naukowej albo oświadczenia współautorów publikacji naukowej o procentowym wkładzie autorskim kandydata do nagrody w publikację - w przypadku współautorstwa;

5) dokumenty potwierdzające przebieg prac projektowych, konstrukcyjnych, technologicznych, w których wyniku uzyskano osiągnięcie objęte wnioskiem, lub ich kopie, lub oświadczenie kandydata do nagrody zawierające informacje o uzyskanych w tym zakresie osiągnięciach.

##### § 3.

1. Nagrodę za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności dydaktycznej przyznaje się nauczycielowi akademickiemu uczelni służb państwowych za:

1) aktywność w zakresie kształcenia i wychowywania studentów;

2) aktywność w zakresie kształcenia doktorantów i promowania kadr dydaktycznych;

3) prowadzenie kształcenia specjalistycznego lub innych form kształcenia, służących rozwojowi gospodarczemu lub społecznemu regionu lub kraju;

4) autorstwo lub współautorstwo wybitnych i innowacyjnych podręczników akademickich.

2. Znaczące osiągnięcia w zakresie działalności dydaktycznej są dokumentowane w szczególności przez:

1) dokumenty zawierające informacje o osiągnięciach kandydata do nagrody w zakresie kształcenia i wychowywania studentów, kształcenia doktorantów, promowania kadr dydaktycznych, lub ich kopie, lub oświadczenie kandydata do nagrody zawierające informacje o uzyskanych w tym zakresie osiągnięciach;

2) dokumenty zawierające informacje o osiągnięciach kandydata do nagrody w zakresie kształcenia specjalistycznego lub innych form kształcenia, lub ich kopie, lub oświadczenie kandydata do nagrody zawierające informacje o uzyskanych w tym zakresie osiągnięciach;

3) kopie stron podręcznika akademickiego zawierających imiona i nazwisko autora lub imiona i nazwiska współautorów, tytuł publikacji, nazwę wydawnictwa, miejsce wydania, miesiąc i rok wydania, nakład, numer ISBN lub ISSN, numer DOI;

4) oświadczenie wydawcy publikacji naukowej lub oświadczenia współautorów o procentowym wkładzie autorskim kandydata do nagrody w publikacji naukowej - w przypadku współautorstwa.

##### § 4.

1. Nagrodę za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności wdrożeniowej przyznaje się nauczycielowi akademickiemu uczelni służb państwowych za:

1) praktyczne wykorzystanie wyników badań naukowych lub prac rozwojowych, w szczególności w działalności przemysłowej, naukowej lub handlowej;

2) komercjalizację wyników działalności naukowej oraz know-how związanego z tymi wynikami;

3) wdrożenie oryginalnego osiągnięcia projektowego lub technologicznego.

2. Znaczące osiągnięcia w zakresie działalności wdrożeniowej są dokumentowane w szczególności przez:

1) dokumenty zawierające informacje o sposobie wykorzystania wyników badań naukowych lub prac rozwojowych prowadzonych przez kandydata do nagrody, lub ich kopie, lub oświadczenie kandydata do nagrody zawierające informacje o uzyskanych w tym zakresie osiągnięciach;

2) dokumenty zawierające informacje o działaniach podjętych przez kandydata do nagrody w zakresie komercjalizacji wyników działalności naukowej oraz know-how związanego z tymi wynikami, o wynikach komercjalizacji lub o wdrożeniu oryginalnego osiągnięcia projektowego, lub ich kopie, lub oświadczenie kandydata do nagrody zawierające informacje o uzyskanych w tym zakresie osiągnięciach.

##### § 5.

1. Nagrodę za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności organizacyjnej przyznaje się nauczycielowi akademickiemu uczelni służb państwowych za:

1) rozszerzanie współpracy międzynarodowej na rzecz podnoszenia jakości badań naukowych, prac rozwojowych, kształcenia lub wspierania rozwoju gospodarczego lub społecznego regionu lub kraju;

2) rozwijanie współpracy z otoczeniem społeczno-gospodarczym, w szczególności w celu:

a) prowadzenia badań naukowych lub prac rozwojowych na rzecz przedsiębiorców,

b) opracowania programów kształcenia i doskonalenia zawodowego dostosowanych do potrzeb społeczno-gospodarczych regionu lub kraju;

3) efektywne zarządzanie podmiotem, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, zwanej dalej „ustawą”, w szczególności osiągnięcie poprawy jego gospodarki finansowej.

2. Znaczące osiągnięcia w zakresie działalności organizacyjnej są dokumentowane w szczególności przez:

1) dokumenty zawierające informacje o działaniach kandydata do nagrody związanych z rozszerzaniem współpracy międzynarodowej w zakresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, lub rozwijaniem współpracy z otoczeniem społeczno-gospodarczym, w tym o efektach uzyskanych w wyniku tych działań, lub ich kopie, lub oświadczenie kandydata do nagrody zawierające informacje o uzyskanych w tym zakresie osiągnięciach;

2) dokumenty potwierdzające osiągnięcia kandydata do nagrody związane z działalnością zarządczą lub organizacyjną w zakresie gospodarowania majątkiem, polityki kadrowej, poprawy wyniku finansowego lub wyniku ewaluacji jakości działalności naukowej podmiotu, o którym mowa w art. 7 ust. 1 ustawy, lub ich kopie.

##### § 6.

Nagrodę za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności naukowej, dydaktycznej, wdrożeniowej lub organizacyjnej nauczyciel akademicki uczelni służb państwowych może otrzymać za osiągnięcia indywidualne albo zespołowe.

##### § 7.

Nagrodę za całokształt dorobku przyznaje się nauczycielowi akademickiemu, uwzględniając przebieg dotychczasowej kariery zawodowej i naukowej kandydata do nagrody oraz stosownie do rodzaju znaczącego osiągnięcia wskazanego we wniosku, a także kryteriów właściwych dla rodzajów działalności, o których mowa w § 2 ust. 1, § 3 ust. 1, § 4 ust. 1 lub § 5 ust. 1, oraz udokumentowanych w sposób określony w § 2 ust. 2, § 3 ust. 2, § 4 ust. 2 lub § 5 ust. 2.

##### § 8.

Nagrody są przyznawane w liczbie nie większej niż pięć, w tym maksymalnie do:

1) jednej nagrody za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności naukowej;

2) trzech nagród za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności:

a) dydaktycznej,

b) wdrożeniowej,

c) organizacyjnej;

3) jednej nagrody za całokształt dorobku.

##### § 9.

1. Maksymalna wysokość nagrody stanowi w przypadku nagrody za:

1) znaczące osiągnięcia w zakresie działalności:

a) naukowej - piętnastokrotność,

b) dydaktycznej - piętnastokrotność,

c) wdrożeniowej - piętnastokrotność,

d) organizacyjnej - dziesięciokrotność,

2) całokształt dorobku - piętnastokrotność

- wysokości minimalnego miesięcznego wynagrodzenia zasadniczego dla profesora w uczelni publicznej, określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 137 ust. 2 ustawy.

2. Wysokość udziału w nagrodzie zespołowej dla każdego członka nagrodzonej grupy ustala się odpowiednio do procentowego udziału każdego z nich w powstaniu osiągnięcia określonego:

1) we wniosku - w przypadku nagrody zespołowej przyznawanej na wniosek;

2) w oświadczeniu osoby, która kieruje pracami nagrodzonej grupy - w przypadku nagrody zespołowej przyznanej z inicjatywy własnej ministra.

3. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, składa osoba kierująca pracami nagrodzonej grupy w terminie 21 dni od dnia otrzymania wezwania.

4. W przypadku niezłożenia oświadczenia w terminie, o którym mowa w ust. 3, nagrodę wypłaca się wszystkim członkom nagrodzonej grupy w równej wysokości.

##### § 10.

Nagrody mogą być przyznawane:

1) na wniosek:

a) rektora-komendanta uczelni służb państwowych, w której nauczyciel akademicki jest zatrudniony,

b) przewodniczącego organu opiniodawczego lub przedstawicielskiego środowiska akademickiego, w szczególności: Rady Głównej Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Polskiej Komisji Akredytacyjnej, Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich, Rady Doskonałości Naukowej,

c) przewodniczącego ogólnokrajowej organizacji albo ogólnokrajowego zrzeszenia (federacji) związków zawodowych pracowników szkolnictwa wyższego;

2) z inicjatywy własnej ministra.

##### § 11.

Wnioskodawcy, o których mowa w § 10 pkt 1, składają wnioski o przyznanie nagród do ministra w terminie do dnia 31 marca w postaci elektronicznej opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem osobistym albo podpisem zaufanym na elektroniczną skrzynkę podawczą ministra.

##### § 12.

1. Do wniosku o przyznanie nagrody dołącza się:

1) opis osiągnięć uzasadniających przyznanie nagrody;

2) odwzorowanie cyfrowe dwóch rekomendacji sporządzonych w związku z wnioskiem o przyznanie nagrody, przez osoby niezatrudnione w uczelni służb państwowych, w której jest zatrudniony kandydat do nagrody, mające:

a) stopień naukowy doktora habilitowanego - w przypadku ubiegania się o nagrodę za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności naukowej, dydaktycznej, wdrożeniowej lub organizacyjnej,

b) tytuł profesora - w przypadku ubiegania się o nagrodę za znaczące osiągnięcia w zakresie działalności naukowej, dydaktycznej lub organizacyjnej oraz nagrodę za całokształt dorobku;

3) odwzorowanie cyfrowe wyciągu z protokołu posiedzenia senatu uczelni albo najwyższego organu kolegialnego wnioskodawcy, który odzwierciedla przebieg głosowania nad wnioskiem;

4) szczegółowe uzasadnienie - w przypadku wniosków składanych przez podmioty, o których mowa w § 10 pkt 1 lit. c;

5) w przypadku nagród za osiągnięcia zespołowe informację o procentowym udziale każdego członka nagrodzonej grupy w powstaniu osiągnięcia;

6) odwzorowanie cyfrowe oświadczenia kandydata do nagrody o niekaralności za umyślne przestępstwo lub umyślne przestępstwo skarbowe, lub karą dyscyplinarną;

7) odwzorowanie cyfrowe oświadczenia kandydata do nagrody o wyrażeniu zgody na przetwarzanie jego danych osobowych na potrzeby rozpatrzenia wniosku, przyznania oraz wypłacenia nagrody.

2. Wzór wniosku o przyznanie nagrody jest określony w załączniku do rozporządzenia.

##### § 13.

W przypadku gdy wniosek o przyznanie nagrody nie spełnia wymagań formalnych, wzywa się wnioskodawcę do poprawienia lub uzupełnienia wniosku w terminie 14 dni od dnia otrzymania wezwania. Niepoprawienie wniosku lub nieusunięcie jego braków w wyznaczonym terminie skutkuje pozostawieniem wniosku bez rozpoznania.

##### § 14.

Oceny wniosków o przyznanie nagród dokonuje Zespół do Spraw Nagród Ministra dla Nauczycieli Akademickich Uczelni Służb Państwowych powołany przez ministra.

##### § 15.

Przed przyznaniem nagrody, o której mowa w § 10 pkt 2, minister zasięga opinii Zespołu do Spraw Nagród Ministra dla Nauczycieli Akademickich Uczelni Służb Państwowych, o którym mowa w § 14.

##### § 16.

Nagrody przyznaje się w terminie do dnia 31 października.

##### § 17.

1. Nagrodę wypłaca uczelnia ze środków przekazanych na ten cel przez ministra.

2. Wypłata nagrody następuje jednorazowo w terminie 14 dni od dnia zaksięgowania środków na rachunku bankowym uczelni na rachunek bankowy albo na rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej wskazany przez nagrodzoną osobę.

##### § 18.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o przyznanie nagrody ministra sprawiedliwości dla nauczyciela akademickiego uczelni służb państwowych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
