---
title: "Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 7 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Gorzowie Wielkopolskim"
identifier: "DU-2016-1043"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-07-07"
last_updated: "2016-07-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1043"
department: "MIN. ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2016/1043"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1043"
internal_address: "WDU20160001043"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1043"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-07-18"
entry_into_force: "2016-08-02"
valid_from: "2016-08-02"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, statut"
---
# Rozporządzenie Ministra Środowiska z dnia 7 lipca 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Gorzowie Wielkopolskim

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 124 ust. 3 ustawy z dnia 3 października 2008 r. o udostępnianiu informacji o środowisku i jego ochronie, udziale społeczeństwa w ochronie środowiska oraz o ocenach oddziaływania na środowisko zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 10 listopada 2008 r. w sprawie nadania statutu Regionalnej Dyrekcji Ochrony Środowiska w Gorzowie Wielkopolskim w załączniku wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 1-4 otrzymują brzmienie:

> 1. Regionalny Dyrektor kieruje RDOŚ przy pomocy zastępcy Regionalnego Dyrektora oraz naczelników komórek organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-3, oraz osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 4-8. 2. Zastępcą Regionalnego Dyrektora jest regionalny konserwator przyrody, który sprawuje nadzór nad komórką organizacyjną, o której mowa w § 4 ust. 1 pkt 2. 3. Zakresy czynności zastępcy Regionalnego Dyrektora, naczelników komórek organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-3, oraz osób zajmujących stanowiska, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 4-8, ustala Regionalny Dyrektor. 4. W przypadku nieobecności lub czasowej niezdolności do wykonywania obowiązków przez Regionalnego Dyrektora jego funkcje sprawuje zastępca Regionalnego Dyrektora.

2) w § 4 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W skład RDOŚ wchodzą następujące komórki organizacyjne i stanowiska: 1) Wydział Zarządzania Środowiskiem; 2) Wydział Ochrony Przyrody i Obszarów Natura 2000; 3) Wydział Organizacyjno-Finansowy; 4) Samodzielne stanowisko do spraw obsługi prawnej - radca prawny; 5) Pełnomocnik do spraw ochrony informacji niejawnych; 6) Administrator Bezpieczeństwa Informacji; 7) Samodzielne stanowisko do spraw bezpieczeństwa i higieny pracy; 8) Samodzielne stanowisko do spraw obronnych i zarządzania kryzysowego.

3) § 7 otrzymuje brzmienie:

> § 7. Organizację wewnętrzną i szczegółowy zakres zadań komórek organizacyjnych, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 1-3, i stanowisk, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 4-8, określa regulamin organizacyjny nadany przez Regionalnego Dyrektora, po zatwierdzeniu przez Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska.

4) uchyla się § 8.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
