---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 12 lutego 2013 r. w sprawie bazy danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, bazy danych obiektów topograficznych oraz mapy zasadniczej"
identifier: "DU-2013-383"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-02-12"
last_updated: "2013-02-12"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/383"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2013/383"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 383"
internal_address: "WDU20130000383"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "383"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-03-21"
entry_into_force: "2013-04-05"
valid_from: "2013-04-05"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "geodezja i kartografia"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 12 lutego 2013 r. w sprawie bazy danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, bazy danych obiektów topograficznych oraz mapy zasadniczej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) zakres informacji gromadzonych w bazie danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu;

2) zakres informacji gromadzonych w bazie danych obiektów topograficznych o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardowych opracowań kartograficznych w skalach 1:500-1:5000;

3) organizację, tryb i standardy techniczne tworzenia baz danych, o których mowa w pkt 1 i 2;

4) tryb i standardy techniczne aktualizacji baz danych, o których mowa w pkt 1 i 2;

5) tryb i standardy techniczne udostępniania baz danych, o których mowa w pkt 1 i 2;

6) tryb i standardy techniczne tworzenia mapy zasadniczej w skalach: 1:500, 1:1000, 1:2000, 1:5000.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 17 maja 1989 r. - Prawo geodezyjne i kartograficzne;

2) atrybucie - rozumie się przez to właściwość obiektu świata rzeczywistego, która wyróżnia ten obiekt spośród innych obiektów, posiadającą swoją nazwę oraz wartość należącą do określonej dziedziny tego atrybutu;

3) BDOT500 - rozumie się przez to bazę danych obiektów topograficznych o szczegółowości zapewniającej tworzenie standardowych opracowań kartograficznych w skalach 1:500-1:5000, o której mowa w art. 4 ust. 1b ustawy;

4) BDSOG - rozumie się przez to bazę danych szczegółowych osnów geodezyjnych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 10 ustawy;

5) bazie danych EGiB - rozumie się przez to bazę danych ewidencji gruntów i budynków (katastru nieruchomości), o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 2 ustawy;

6) bazie danych EMUiA - rozumie się przez to bazę danych ewidencji miejscowości, ulic i adresów, o której mowa art. 4 ust. 1a pkt 6 ustawy;

7) generalizacji - rozumie się przez to proces uogólnienia i uproszczenia treści mapy poprzez wybór lub uproszczenie kształtu obiektów oraz uogólnienie pojęć odnoszących się do tych obiektów, właściwy dla szczegółowości treści mapy zasadniczej w skalach 1:500, 1:1000, 1:2000, 1:5000;

8) bazie danych GESUT - rozumie się przez to bazę danych geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 3 ustawy;

9) GML - rozumie się przez to język znaczników geograficznych, oparty na formacie XML, przeznaczony do zapisu danych przestrzennych w celu ich wymiany między systemami informatycznymi;

10) klasie obiektów - rozumie się przez to reprezentację obiektów, charakteryzujących się tymi samymi atrybutami, operacjami, metodami, związkami i semantyką;

11) kodzie kartograficznym - rozumie się przez to oznaczenie przypisane znakom kartograficznym stosowanym na mapach w szeregu skalowym od 1:500 do 1:5000;

12) Modelu Podstawowym - rozumie się przez to model na najwyższym poziomie abstrakcji posiadający wspólne właściwości elementów świata rzeczywistego, objętych zbiorami danych, o których mowa w art. 4 ust. 1a i 1b ustawy;

13) bazie danych PRG - rozumie się przez to bazę danych państwowego rejestru granic i powierzchni jednostek podziałów terytorialnych kraju, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 4 ustawy;

14) bazie danych PRNG - rozumie się przez to bazę danych państwowego rejestru nazw geograficznych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 5 ustawy;

15) bazie danych PRPOG - rozumie się przez to bazę danych państwowego rejestru podstawowych osnów geodezyjnych, grawimetrycznych i magnetycznych, o której mowa w art. 4 ust. la pkt 1 ustawy;

16) redakcji kartograficznej - rozumie się przez to proces polegający na doborze i generalizacji obiektów zgodnie z przyjętymi kryteriami, usunięciu konfliktów graficznych, opracowaniu opisów oraz sporządzeniu ramki arkusza i treści pozaramkowej mapy;

17) UML - rozumie się przez to język przeznaczony do specyfikowania, konstruowania, wizualizacji i dokumentowania elementów systemów, baz danych i aplikacji w sposób graficzny;

18) wizualizacji kartograficznej - rozumie się przez to proces automatycznego nadania obiektom znaków kartograficznych;

19) zasobie - rozumie się przez to państwowy zasób geodezyjny i kartograficzny, o którym mowa w art. 2 pkt 10 ustawy;

20) znaku kartograficznym - rozumie się przez to symbol graficzny, jaki przyjmują obiekty stanowiące treść mapy zasadniczej, zgodnie z ich właściwościami, charakterystyką atrybutową oraz skalą mapy.

### Rozdział 2. Zakres informacji gromadzonych w bazie danych GESUT i BDOT500

##### § 3.

1. W bazie danych GESUT gromadzi się dane o obiektach sieci uzbrojenia terenu oraz informacje o podmiotach władających tymi sieciami.

2. W BDOT500 gromadzi się dane o obiektach topograficznych.

3. Dane, o których mowa w ust. 1 i 2, obejmują:

1) lokalizację przestrzenną obiektów w obowiązującym państwowym systemie odniesień przestrzennych;

2) charakterystykę obiektów.

4. Lokalizację przestrzenną obiektów, o której mowa w ust. 3 pkt 1, określa się za pomocą:

1) współrzędnych płaskich prostokątnych:

a) środków obiektów punktowych,

b) punktów załamania obiektów liniowych i powierzchniowych;

2) wysokości określonych punktów obiektów.

##### § 4.

Katalogi obiektów bazy danych GESUT i BDOT500 oraz Modelu Podstawowego określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

Klasyfikację obiektów bazy danych GESUT i BDOT500 na trzech poziomach szczegółowości z oznaczeniami kodowymi określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

### Rozdział 3. Organizacja, tryb i standardy techniczne tworzenia bazy danych GESUT i BDOT500

##### § 6.

1. Bazę danych GESUT i BDOT500 prowadzi się w sposób obszarowo ciągły.

2. Ujawnionym w bazie danych GESUT oraz BDOT500 obiektom nadawany jest przez system teleinformatyczny, zarządzający tymi bazami danych, identyfikator infrastruktury informacji przestrzennej, zwany dalej „IdIIP”, na który składają się:

1) przestrzeń nazw, utworzona z identyfikatora zbioru danych przestrzennych, do którego należy dany obiekt przestrzenny, według ewidencji zbiorów oraz usług danych przestrzennych infrastruktury informacji przestrzennej, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 13 ust. 5 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej , uzupełniona po kropce odpowiednio skrótem „GESUT” lub „BDOT500”;

2) identyfikator lokalny wyróżniający w sposób jednoznaczny dany obiekt bazy danych od innych obiektów zapisanych w tej bazie;

3) identyfikator wersji obiektu.

3. Elementy IdIIP, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 2, nie mogą być zmieniane.

##### § 7.

1. Bazę danych GESUT tworzy się w drodze przetworzenia materiałów źródłowych, będących danymi i informacjami:

1) zgromadzonymi w zasobie, w szczególności będącymi treścią:

a) geodezyjnej ewidencji sieci uzbrojenia terenu,

b) mapy zasadniczej oraz innych map wielkoskalowych;

2) pozyskanymi z innych rejestrów publicznych oraz od podmiotów władających sieciami uzbrojenia terenu.

2. Utworzenie bazy danych GESUT obejmuje kolejno następujące po sobie działania:

1) utworzenie inicjalnej bazy danych GESUT;

2) przedłożenie podmiotom władającym poszczególnymi sieciami uzbrojenia terenu odpowiedniej treści inicjalnej bazy danych GESUT w celu jej weryfikacji;

3) rozpatrzenie ewentualnych uwag zgłoszonych przez podmioty władające sieciami uzbrojenia terenu do przedłożonej treści inicjalnej bazy danych GESUT, powiadomienie tych podmiotów o sposobie rozpatrzenia zgłoszonych uwag oraz ewentualna modyfikacja inicjalnej bazy danych GESUT;

4) zamieszczenie w Biuletynie Informacji Publicznej właściwego miejscowo starosty lub prezydenta miasta na prawach powiatu informacji o utworzeniu bazy danych GESUT.

##### § 8.

1. BDOT500 tworzy się w drodze przetworzenia materiałów źródłowych, będących danymi i informacjami:

1) zgromadzonymi w zasobie, w szczególności będącymi treścią mapy zasadniczej oraz innych map wielkoskalowych;

2) pozyskanymi z innych rejestrów publicznych.

2. Informację o utworzeniu BDOT500 zamieszcza się w Biuletynie Informacji Publicznej właściwego miejscowo starosty lub prezydenta miasta na prawach powiatu niezwłocznie po jej utworzeniu i zweryfikowaniu jej treści z obrazem ortofotomapy oraz innych materiałów zasobu.

##### § 9.

Wytyczne dotyczące wprowadzania obiektów do bazy danych GESUT i BDOT500 określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 10.

Schematy aplikacyjne UML i GML dla bazy danych GESUT i BDOT500 oraz Modelu Podstawowego określa załącznik nr 4 do rozporządzenia.

##### § 11.

System teleinformatyczny, w którym prowadzi się bazę danych GESUT i BDOT500, zapewnia w szczególności:

1) kontrolę dostępu do danych i autoryzację użytkowników systemu;

2) tworzenie, zapisywanie i aktualizację zbiorów danych;

3) kontrolę jakości zbiorów danych i poprawności relacji topologicznych pomiędzy obiektami;

4) wyszukiwanie, przeglądanie i wizualizację kartograficzną zbiorów danych;

5) wykonywanie analiz przestrzennych;

6) transformacje i przetwarzanie zbiorów danych;

7) odtwarzanie historii każdego obiektu, w szczególności podanie stanu danych aktualnego dla obiektu we wskazanym czasie;

8) zasilenie bazy danych, o której mowa w art. 4 ust. 1a pkt 8 ustawy, danymi gromadzonymi w bazie danych GESUT i BDOT500;

9) zasilenie bazy danych, o której mowa w art. 7a pkt 16a ustawy, danymi gromadzonymi w bazie danych GESUT;

10) udostępnianie danych.

### Rozdział 4. Tryb i standardy techniczne aktualizacji bazy danych GESUT i BDOT500

##### § 12.

1. Dane zgromadzone w bazie danych GESUT i BDOT500 aktualizuje się na podstawie informacji zawartych w materiałach źródłowych, o których mowa w § 7 ust. 1 i § 8 ust. 1.

2. Aktualizacja danych, o których mowa w ust. 1, następuje na bieżąco, niezwłocznie po uzyskaniu nowych informacji.

### Rozdział 5. Tryb i standardy techniczne udostępniania bazy danych GESUT i BDOT500

##### § 13.

1. Dane zawarte w bazie danych GESUT i BDOT500 udostępnia się:

1) za pomocą usług sieciowych, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej;

2) na wniosek zainteresowanego, w szczególności:

a) za pomocą usług sieciowych, o których mowa w art. 9 ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji przestrzennej,

b) w postaci dokumentów elektronicznych GML, w formacie zgodnym ze schematem aplikacyjnym,

c) w postaci przetworzonych zbiorów danych w formie cyfrowej lub analogowej.

2. Udostępnianiu podlegają aktualne i archiwalne dane zawarte w bazie danych GESUT i BDOT500.

3. Dane zawarte w bazie danych GESUT i BDOT500 udostępnia się w obowiązującym państwowym systemie odniesień przestrzennych.

##### § 14.

1. Wniosek, o którym mowa w § 13 ust. 1 pkt 2, składa się do właściwego miejscowo starosty lub prezydenta miasta na prawach powiatu.

2. Wniosek zawiera:

1) nazwę podmiotu lub imię i nazwisko wnioskodawcy, ubiegających się o udostępnienie danych;

2) adres siedziby lub zamieszkania wnioskodawcy;

3) numer NIP lub PESEL wnioskodawcy;

4) nazwę organu uprawnionego do udostępnienia danych;

5) zakres zamawianych danych, z wyszczególnieniem: lokalizacji obszaru, kategorii klas obiektów, klas obiektów oraz obiektów wraz z atrybutami;

6) wskazanie formy udostępnienia danych zgodnie z § 13 ust. 1 pkt 2;

7) wskazanie formy płatności.

### Rozdział 6. Tryb i standardy techniczne tworzenia mapy zasadniczej

##### § 15.

Mapę zasadniczą tworzy się na podstawie odpowiednich zbiorów danych zawartych w:

1) bazie danych EGiB;

2) bazie danych GESUT;

3) bazie danych PRG;

4) bazie danych PRPOG;

5) BDOT500;

6) BDSOG.

##### § 16.

Wykaz obiektów stanowiących treść mapy zasadniczej, pozyskanych z baz danych, o których mowa w § 15, określa załącznik nr 5 do rozporządzenia.

##### § 17.

Katalog obiektów stanowiących treść mapy zasadniczej oraz Modelu Podstawowego określa załącznik nr 6 do rozporządzenia.

##### § 18.

Obiekty, o których mowa w § 16, podlegają generalizacji i wizualizacji kartograficznej.

##### § 19.

Standardy techniczne tworzenia mapy zasadniczej określa załącznik nr 7 do rozporządzenia.

##### § 20.

Schematy aplikacyjne UML i GML dla mapy zasadniczej oraz Modelu Podstawowego określa załącznik nr 8 do rozporządzenia.

##### § 21.

System teleinformatyczny, w którym tworzy się mapę zasadniczą w skalach: 1:500, 1:1000, 1:2000, 1:5000, zapewnia w szczególności:

1) kontrolę dostępu do danych i autoryzację użytkowników systemu;

2) identyfikację źródła obiektów stanowiącego podstawę do tworzenia mapy zasadniczej;

3) generalizację i wizualizację kartograficzną obiektów, o których mowa w § 16;

4) generowanie i redakcję kartograficzną treści mapy zasadniczej;

5) przetwarzanie treści mapy zasadniczej do postaci zbiorów danych w formie cyfrowej lub dokumentów elektronicznych GML, w formacie zgodnym ze schematem aplikacyjnym;

6) wydruk mapy zasadniczej:

a) w kroju arkuszowym, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 3 ust. 5 ustawy,

b) z wybranego obszaru.

##### § 22.

1. Wydruk arkusza mapy zasadniczej zawiera:

1) kartograficzną reprezentację obiektów, o których mowa w § 16, w postaci znaków kartograficznych;

2) nazwy i opisy objaśniające dotyczące obiektów, o których mowa w § 16;

3) ramkę arkusza mapy oraz elementy pozaramkowe, w szczególności:

a) nazwę mapy,

b) godło mapy,

c) skalę mapy,

d) układ współrzędnych płaskich prostokątnych,

e) geodezyjny układ odniesienia,

f) podział administracyjny na arkuszu mapy,

g) siatkę kwadratów,

h) współrzędne narożników,

i) informację o dacie wydruku,

j) nazwę jednostki udostępniającej mapę,

k) informację o osobie tworzącej wydruk,

l) sygnaturę dokumentu, na podstawie którego została udostępniona mapa, i klauzule wymagane na podstawie przepisów, o których mowa w art. 40 ust. 8 ustawy.

2. Wydruk mapy zasadniczej z wybranego obszaru zawiera:

1) kartograficzną reprezentację obiektów, o których mowa w § 16, w postaci znaków kartograficznych;

2) nazwy i opisy objaśniające dotyczące obiektów, o których mowa w § 16;

3) informacje dodatkowe, w szczególności:

a) nazwę mapy,

b) godło mapy,

c) skalę mapy,

d) układ współrzędnych płaskich prostokątnych,

e) geodezyjny układ odniesienia,

f) lokalizację obszaru,

g) siatkę kwadratów,

h) współrzędne narożników,

i) informację o dacie wydruku,

j) nazwę jednostki udostępniającej mapę,

k) informację o osobie tworzącej wydruk,

l) sygnaturę dokumentu, na podstawie którego została udostępniona mapa, i klauzule wymagane na podstawie przepisów, o których mowa w art. 40 ust. 8 ustawy.

### Rozdział 7. Przepis końcowy

##### § 23.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Katalogi obiektów bazy danych GESUT i BDOT500 oraz Modelu Podstawowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Klasyfikacja obiektów bazy danych GESUT i BDOT500 na trzech poziomach

### Rozdział 1. Założenia podstawowe

##### § 1.

1. Obiekty w bazie danych GESUT i BDOT500 grupowane są na trzech poziomach klasyfikacyjnych:

1) pierwszym - zawierającym kategorie klas obiektów;

2) drugim - zawierającym klasy obiektów;

3) trzecim - zawierającym obiekty.

2. Dla poziomów klasyfikacyjnych, o których mowa w ust. 1, przyjmuje się następujący system kodowania:

1) dla pierwszego - poprzez dwuliterowe oznaczenie, będące skrótem od nazwy kategorii klas obiektów;

2) dla drugiego - poprzez czteroliterowe oznaczenie, będące złożeniem skrótu, o którym mowa w pkt 1, oraz skrótu nazwy właściwej klasy obiektów;

3) dla trzeciego - poprzez czteroliterowe i dwucyfrowe oznaczenie, będące złożeniem skrótu, o którym mowa w pkt 2, oraz dwucyfrową numerację porządkową nazwy obiektów.

### Rozdział 2. Klasyfikacja obiektów bazy danych GESUT

##### § 2.

Klasyfikację obiektów bazy danych GESUT przedstawia tabela nr 1.

Tabela nr 1

### Rozdział 3. Klasyfikacja obiektów BDOT500

##### § 3.

Klasyfikację obiektów BDOT500 przedstawia tabela nr 2.

Tabela nr 2

## Załącznik nr 3 - Wytyczne dotyczące wprowadzania obiektów do bazy danych GESUT i BDOT500

### Rozdział 1. Założenia podstawowe

##### § 1.

Pozyskiwanie obiektów do bazy danych GESUT i BDOT500 odbywa się na podstawie informacji, o których mowa w § 3 mniejszego rozporządzenia, zawartych w materiałach źródłowych, o których mowa w § 7 ust. 1 i § 8 ust. 1 mniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Informacje, o których mowa w § 1 niniejszego załącznika, zapisuje się w sposób odzwierciedlający poprawne relacje topologiczne pomiędzy obiektami.

2. Poprawne relacje topologicznie nie mogą zawierać błędów takich jak:

1) zdublowane wierzchołki linii;

2) zapętlenia linii;

3) uskoki (strzały) linii;

4) niedociągnięcia połączeń dwóch linii, powierzchni;

5) przeciągnięcia połączeń dwóch linii, powierzchni;

6) bliskie sąsiedztwo (koincydencja) węzłów;

7) brakujące segmenty obiektów liniowych i powierzchniowych;

8) inne nieprawidłowe zależności zachodzące pomiędzy obiektami.

3. Modyfikacja geometrii każdego obiektu wymusza aktualizację wszystkich obiektów związanych topologicznie z tym obiektem.

4. Obiekty konstruuje się tak, aby zapewniać ich poprawność geometryczną.

5. W celu zachowania poprawności geometrycznej obiektów należy:

1) segmentować obiekty na granicy jednostki ewidencyjnej;

2) segmentować przewody tego samego rodzaju sieci w punkcie rozgałęzienia się przewodów;

3) spełniać wymagania szczegółowe określone w poniższych rozdziałach.

6. Dla przewodów tego samego rodzaju sieci należy stosować zasadę nadrzędności taką jak: przewód o atrybucie *funkcja przewodu*jako *przyłącze*nie segmentuje przewodu o *atrybucie funkcja przewodu jako rozdzielczy.*

##### § 3.

1. W trakcie zakładania bazy danych GESUT i BDOT500 należy stosować hierarchię ważności dotyczącą materiałów źródłowych, o których mowa w § 7 ust. 1 i § 8 ust. 1 niniejszego rozporządzenia, zgodnie z wykazem wartości atrybutu *źródło.*

2. Jeżeli w bazie danych GESUT lub BDOT500 nie zostały ujawnione informacje o wszystkich obiektach znajdujących się na mapie zasadniczej, o której mowa w § 7 ust. 1 pkt 1 lit. b i § 8 ust. 1 pkt 1 niniejszego rozporządzenia, to należy uzupełnić brakujące obiekty lub ich fragmenty pomiarem kartometrycznym.

3. Dla obiektów pozyskanych pomiarem kartometrycznym atrybut *źródło*przyjmuje wartość *digitalizacja.*

##### § 4.

1. Jeżeli do zasobu przyjęto operat techniczny zawierający informacje o obiekcie, stanowiącym brakujący fragment łączący istniejące obiekty w bazie danych, należy zmodyfikować wybrany istniejący obiekt, uwzględniając w geometrii nowo pomierzony fragment obiektu oraz pozostały fragment istniejącego obiektu w bazie danych. Zbędny obiekt należy usunąć (przechodzi do archiwum).

2. Powstały obiekt przyjmuje wartości atrybutów właściwe dla nowo dostarczonej wersji obiektu. Atrybut *operat techniczny*nowopowstałego obiektu przejmuje jednocześnie wszystkie wartości tego atrybutu pochodzące z tworzących go obiektów.

##### § 5.

1. Jeżeli do zasobu przyjęto operat techniczny zawierający informacje o brakującym fragmencie obiektu istniejącego w bazie danych GESUT lub BDOT500, należy:

1) zmodyfikować przebieg obiektu w bazie danych, uwzględniając dostarczony fragment obiektu, jeżeli posiada on taki sam zestaw atrybutów; zmodyfikowany obiekt przyjmuje wartości atrybutów właściwe dla dostarczonego fragmentu obiektu;

2) wprowadzić do bazy danych dostarczony fragment obiektu jako nowy obiekt, jeżeli posiada on inne wartości atrybutów.

2. Jeżeli do zasobu przyjęto operat techniczny zawierający informacje o fragmencie obiektu istniejącego w bazie danych GESUT lub BDOT500, należy:

1) zmodyfikować przebieg obiektu w bazie danych, w zakresie dostarczonego fragmentu obiektu, jeżeli posiada on taki sam zestaw wartości atrybutów; zmodyfikowany obiekt przyjmuje wartości atrybutów właściwe dla dostarczonego fragmentu obiektu;

2) segmentować obiekt w bazie danych, w zakresie dostarczonego fragmentu obiektu, jeżeli posiada on inne wartości atrybutów; wydzielony fragment obiektu staje się nowym obiektem i przyjmuje wartości atrybutów właściwe dla dostarczonego fragmentu obiektu.

##### § 6.

1. Zmiana wartości atrybutu dla całego obiektu skutkuje utworzeniem nowej wersji tego obiektu, w ramach trwającego nadal cyklu życia obiektu.

2. Zmiana wartości atrybutu dla fragmentu obiektu powoduje jego segmentację. W wyniku podziału istniejący obiekt kończy życie i zostaje usunięty (przechodzi do archiwum). Powstają nowe obiekty, które otrzymują właściwe wartości atrybutów. Atrybut *operat techniczny*dla nowo utworzonych obiektów otrzymuje nową wartość, zachowując jednocześnie wszystkie wartości tego atrybutu dla dotychczas istniejącego obiektu.

3. Modyfikacja geometrii obiektu w zakresie zmiany typu geometrii skutkuje utworzeniem nowej wersji tego obiektu w ramach trwającego nadal cyklu życia obiektu.

##### § 7.

1. Obiekty pozostające w zależności topologicznej z innymi obiektami podlegają wzajemnie wymuszonej aktualizacji w granicach błędu położenia punktu obiektu, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 11 ustawy. W przypadku zależności topologicznej obiektów należących do różnych grup dokładnościowych lub należących do tej samej grupy dokładnościowej jako nadrzędny przyjmuje się przebieg obiektu, którego położenie określone zostało z wyższą dokładnością. O potrzebie wykonania tej czynności decyduje wykonawca podczas opracowywania wyników pomiarów wprowadzanych do roboczej bazy danych, o której mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 11 ustawy.

2. Sąsiedztwo (koincydencja) węzłów nie powinno być mniejsze od 1,0 m dla obiektów klasy OBOP i mniejsze od wartości dwukrotnego błędu dokładności pomiaru, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 19 ust. 1 pkt 11 ustawy dla pozostałych obiektów bazy danych GESUT i BDOT500.

3. W celu zachowania topologii obiektów doprowadzamy do ich współliniowości bez dodawania do innego obiektu dodatkowych punktów (wierzchołków) i tworzenia węzłów.

### Rozdział 2. Sieci uzbrojenia terenu

##### § 8.

Kategorię klas obiektów *SU sieci uzbrojenia terenu*obejmują następujące klasy obiektów: SUPB przewód benzynowy, SUPC przewód ciepłowniczy, SUPE przewód elektroenergetyczny, SUPG przewód gazowy, SUPK przewód kanalizacyjny, SUPN przewód naftowy, SUPT przewód telekomunikacyjny, SUPW przewód wodociągowy, SUPZ przewód niezidentyfikowany, SUPI przewód inny, SUOP obudowa przewodu, SUBP budowla podziemna, SUUS urządzenie techniczne związane z siecią, SUPS punkt o określonej wysokości, SUSM słup i maszt, SUKP korytarz przesyłowy.

##### § 9.

Kategoria klas obiektów, o której mowa w § 8 niniejszego załącznika, posiada wspólne atrybuty:

1) *źródło,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Zrodlo;

2) *istnienie,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Istnienie;

3) *eksploatacja,*który przyjmuje wartość zgodnie ze słownikiem GES_Eksploatacja jako czynny dla wszystkich obiektów bazy danych GESUT lub nieczynny tylko po uzyskaniu potwierdzenia od podmiotu władającego siecią uzbrojenia terenu, o wyłączeniu z eksploatacji;

4) *władający siecią uzbrojenia terenu,*który określa podmiot władający siecią uzbrojenia terenu;

5) *przedstawiciel inwestora,*który określa inwestora lub upoważnionego przez inwestora geodetę lub projektanta wykonującego prace związane z uzgodnieniem usytuowania projektowanych obiektów sieci uzbrojenia terenu;

6) *identyfikator uzgodnienia,*wymagany dla obiektu, który przyjmuje wartość ze słownika GES_Istnienie jako projektowany;

7) *identyfikator branżowy*wymagany dla obiektów bazy danych GESUT, dla których określony jest podmiot władający siecią uzbrojenia terenu;

8) *operat techniczny,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BT_OperatTech;

9) *data pomiaru,*wymagany dla obiektu, który przyjmuje wartość ze słownika GES_Zrodlo jako: pomiarNaOsnowe oraz pomiarWykrywaczemPrzewodow;

10) *informacja dodatkowa,*który pozwala na przekazanie informacji dodatkowych o obiekcie.

##### § 10.

1. Klasę obiektów SUPB reprezentuje przewód benzynowy.

2. Klasę obiektów SUPC reprezentuje przewód ciepłowniczy.

3. Klasę obiektów SUPE reprezentuje przewód elektroenergetyczny.

4. Klasę obiektów SUPG reprezentuje przewód gazowy.

5. Klasę obiektów SUPK reprezentuje przewód kanalizacyjny.

6. Klasę obiektów SUPN reprezentuje przewód naftowy.

7. Klasę obiektów SUPT reprezentuje przewód telekomunikacyjny.

8. Klasę obiektów SUPW reprezentuje przewód wodociągowy.

9. Klasę obiektów SUPZ reprezentuje przewód niezidentyfikowany. Do klasy SUPZ pozyskuje się przewody nieokreślonej sieci.

10. Klasę obiektów SUPI reprezentuje przewód inny. Do klasy SUPI pozyskuje się przewody niewymienione w pozostałych klasach, o których mowa w ust. 1-9.

##### § 11.

1. Reprezentacją geometryczną klas obiektów, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, jest linia, powierzchnia.

2. Reprezentacją geometryczną klas obiektów, o których mowa w § 10 ust. 3 i 7 niniejszego załącznika, jest zawsze linia.

3. Reprezentacją geometryczną klas obiektów, o których mowa w § 10 ust. 1, 2, 4-6, 8-10 niniejszego załącznika, jest powierzchnia, jeżeli średnica przekroju obiektów tych klas jest większa niż 0,50 m.

##### § 12.

Klasy obiektów, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, posiadają wspólne atrybuty:

1) *rodzaj przewodu,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzPrzewodu;

2) *przebieg,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Przebieg;

3) *funkcja przewodu,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Funkcja.

##### § 13.

Atrybut *typ sieci*przyjmuje wartości:

1) dla klasy obiektów SUPC zgodnie ze słownikiem GES_TypCiep;

2) dla klasy obiektów SUPE zgodnie ze słownikiem GES_TypElektr;

3) dla klasy obiektów SUPG zgodnie ze słownikiem GES_TypGaz;

4) dla klasy obiektów SUPK zgodnie ze słownikiem GES_TypKanal;

5) dla klasy obiektów SUPW zgodnie ze słownikiem GES_TypWodoc.

##### § 14.

1. Atrybut *średnica przewodu*przyjmuje wartość zewnętrznej średnicy obiektów klas, o których mowa w § 10 ust. 1, 2, 4-6, 8-10 niniejszego załącznika, i określa się go w milimetrach z dokładnością zapisu do 1mm.

2. Atrybut *wymiar pionowy i wymiar poziomy*przyjmuje wartość zewnętrznych wymiarów pionowego i poziomego dla klasy obiektów: SUPK i określa się go w milimetrach z dokładnością zapisu do 1mm.

##### § 15.

1. Klasy obiektów, o których mowa w § 10 ust. 3 i 7 niniejszego załącznika, powinny być topologicznie połączone z klasą obiektów SUSM. Zmiana położenia obiektów klasy SUSM wymusza zmianę położenia obiektów klas, o których mowa § 10 ust. 3 i 7 niniejszego załącznika.

2. Klasy obiektów, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, powinny być topologicznie połączone z klasą obiektów SUUS, z wyjątkiem obiektu: właz, w ramach tego samego rodzaju sieci.

3. Zmiana położenia obiektów klasy SUUS, z wyjątkiem obiektu: właz, wymusza zmianę położenia obiektów klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika.

4. Obiekty klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, powinny być topologicznie połączone z klasą obiektów SUOP.

5. Obiekty klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, powinny znajdować się wewnątrz obiektów klasy SUOP oraz być poprowadzone zgodnie z osią tych obiektów.

6. Zmiana położenia obiektów klasy SUOP wymusza zmianę położenia obiektów klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika.

7. Obiekty klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, zachowują ciągłość topologiczną przy przejściu przez obiekty klasy SUOP i SUUS.

8. Obiekty klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, stanowiące przyłącze do obiektu budynek powinny zostać topologicznie połączone z budynkiem. Modyfikacja położenia obiektu budynek powoduje modyfikację przebiegu obiektów klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika.

##### § 16.

1. Klasę obiektów SUOP reprezentuje obudowa przewodu.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUOP jest linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUOP jest powierzchnia, jeżeli średnica przekroju obiektów tej klasy jest większa niż 0,50 m.

4. Atrybut *obudowa przewodu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Obudowa.

5. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

##### § 17.

1. Klasę obiektów SUBP reprezentuje budowla podziemna.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUBP jest powierzchnia.

3. Przecięcie się obiektów klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, z obiektami klasy SUBP nie powoduje ich segmentacji.

4. Atrybut *rodzaj budowli podziemnej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzBud.

##### § 18.

1. Klasę obiektów SUUS reprezentuje urządzenie techniczne związane z siecią uzbrojenia terenu.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUUS jest punkt, linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: hydrant, kratka ściekowa, słupek telekomunikacyjny, sygnalizator świetlny, trójnik, wylot kanału, zasuwa, zawór, zdrój uliczny jest zawsze punkt.

4. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy SUUS: odwodnienie liniowe jest zawsze linia.

5. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: hydrofornia, kontener telekomunikacyjny, osadnik kanalizacji lokalnej, przepompownia, stacja gazowa, stacja transformatorowa jest zawsze powierzchnia.

6. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy SUUS: dystrybutor paliw, słupowa stacja transformatorowa, studnia, studnia głębinowa, studzienka, szafa kablowa, szafa oświetleniowa, szafa sterownicza, szafka gazowa, właz, zbiornik, złącze kablowe jest punkt lub powierzchnia.

7. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy SUUS: zbiornik jest powierzchnia, w przypadku gdy obrys podmurówki jest większy od 2 m^2^.

8. Reprezentacją geometryczną obiektów, o których mowa w ust. 6, oraz obiektów klasy SUUS: niezidentyfikowane urządzenie techniczne i inne urządzenie techniczne jest:

1) punkt, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są nie większe niż 0,50 m;

2) linia, jeżeli jeden z wymiarów jego przekroju jest większy od 0,50 m;

3) powierzchnia, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są większe od 0,50 m.

9. Obiektem zawór należącym do klasy SUUS pozyskuje się kurki główne.

10. Atrybut *rodzaj urządzenia*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Urzadz.

11. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

##### § 19.

1. Klasę obiektów SUPS reprezentuje punkt o określonej wysokości.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUPS jest punkt.

3. Obiekty klasy SUPS są topologicznie powiązane z obiektami klas, o których mowa w § 10, oraz obiektami klas SUOP, SUUS i SUBP.

4. Atrybuty: *rzędna góry, rzędna dołu*przyjmują wartości w metrach z precyzją zapisu do 0,01 m.

5. Atrybuty: *rzędna góry, rzędna dołu*przyjmują wartości w metrach z precyzją zapisu do 0,1 m dla elastycznych i mierzonych elektromagnetycznie obiektów sieci uzbrojenia terenu.

6. Atrybutem *rzędna góry*pozyskuje się wysokość przewodów i obiektów klasy obudowa przewodów.

7. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

8. Atrybut *rodzaj urządzenia*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Urzadz.

9. Atrybut *rodzaj budowli podziemnej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzBud.

10. Atrybut *rodzaj obudowy przewodu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_Obudowa.

##### § 20.

1. Klasę obiektów SUSM reprezentuje słup i maszt.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUSM jest punkt, linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy SUSM: słup łączony jest linia, w przypadku gdy słup złożony jest z dwóch podpór, lub powierzchnia, w przypadku gdy słup złożony jest z trzech podpór.

4. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUSM jest punkt, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są nie większe niż 0,50 m.

5. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUSM jest powierzchnia, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są większe od 0,50 m.

6. Atrybut *rodzaj słupa i masztu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSlup.

7. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

##### § 21.

1. Klasę obiektów SUKP reprezentuje korytarz przesyłowy.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów SUKP jest powierzchnia.

3. Atrybut *rodzaj sieci*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem GES_RodzSieci.

### Rozdział 3. Budowle i urządzenia

##### § 22.

Kategorię klas obiektów *BU budowle i urządzenia*obejmują następujące klasy obiektów: BUBI budowla inżynierska, BUBH budowla hydrotechniczna, BUBS budowla sportowa, BUBT wysoka budowla techniczna, BUZT zbiornik techniczny, BUUD umocnienie drogowe, kolejowe lub wodne, BUBZ budowla ziemna, BUUT urządzenie transportowe, BUIB inna budowla.

##### § 23.

Kategoria klas obiektów, o której mowa w § 22 niniejszego załącznika, posiada wspólne atrybuty:

1) *źródło,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Zrodlo;

2) *istnienie,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Istnienie;

3) *operat techniczny,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BT_OperatTech;

4) *data pomiaru,*wymagany dla obiektu, który przyjmuje wartość ze słownika GES_Zrodlo jako: pomiarNaOsnowe;

5) *informacja dodatkowa,*który pozwala na przekazanie informacji dodatkowych o obiekcie.

##### § 24.

1. Klasę obiektów BUBI reprezentuje budowla inżynierska.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUBI jest powierzchnia.

3. Obiekty klasy BUBI przedstawia się zgodnie z ich przebiegiem z obiektami klas KTJZ, KTCR, KTTR.

4. Obiektem podpora, należącym do klasy obiektów BUIB, pozyskuje się podpory związane z obiektami klasy BUBI.

5. Atrybut *rodzaj budowli inżynierskiej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajBudInz.

6. Atrybut *rodzaj materiału konstrukcyjnego*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajInzMat.

7. W przypadku gdy występuje kilka rodzajów materiałów konstrukcyjnych, podajemy jeden przeważający. Inne rodzaje materiałów konstrukcyjnych można podać w atrybucie *informacja dodatkowa.*

##### § 25.

1. Klasę obiektów BUBH reprezentuje budowla hydrotechniczna.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUBH jest linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy BUBH: jaz ruchomy lub zastawka piętrząca, jaz stały, inna budowla hydrotechniczna, o szerokości nie większej niż 1,0 m jest linia, stanowiąca oś geometryczną obiektu.

4. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy BUBH: śluza, zapora jest zawsze powierzchnia.

5. Atrybut *rodzaj budowli hydrotechnicznej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajBudHydro.

##### § 26.

1. Klasę obiektów BUBS reprezentuje budowla sportowa.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUBS jest powierzchnia.

3. Obiektem podpora, należącym do klasy obiektów BUIB, pozyskuje się podpory związane z obiektami klasy BUBS.

4. Obiektem plac sportowy, należącym do klasy obiektów BUBS, pozyskuje się boiska.

5. Atrybut *rodzaj budowli sportowej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajBudSport.

6. Atrybut *rodzaj zadaszenia*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajZadasz. Atrybut ten dotyczy obiektów klasy BUBS: basen, kort tenisowy.

##### § 27.

1. Klasę obiektów BUBT reprezentuje wysoka budowla techniczna.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUBT jest powierzchnia.

3. Obiekty klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, stanowiące przyłącza do obiektów klasy BUBT powinny zostać z nimi topologicznie połączone.

4. Atrybut *rodzaj budowli technicznej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajBudTechn.

##### § 28.

1. Klasę obiektów BUZT reprezentuje zbiornik techniczny.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUZT jest powierzchnia.

3. Do klasy obiektów BUZT pozyskuje się tylko obiekty trwale związane z gruntem, wprowadzając obrys podmurówki.

4. W przypadku braku widocznej podmurówki znajdującej się pod ziemią, obrysem nanosi się rzut poziomy na płaszczyznę zewnętrznych krawędzi obiektów klasy BUZT.

5. Do klasy obiektów BUZT pozyskuje się obiekty: zbiornik na ciecz, zbiornik na materiały pędne lub gaz o pojemności powyżej 7 m^3^, zbiornik na materiały sypkie o pojemności powyżej 30 m^3^ i wysokości powyżej 4,5 m.

6. Obiektem klasy BUZT: zbiornik na materiały pędne lub gaz pozyskuje się obiekty, w szczególności: zbiornik biogazu rolniczego.

7. Obiektem klasy BUZT: zbiornik na materiały sypkie pozyskuje się obiekty, w szczególności: silos na zboże i pasze.

8. Obiektem klasy BUZT: inny zbiornik techniczny pozyskuje się obiekty, w szczególności: zbiornik na płynne odchody zwierzęce i płynne produkty pofermentacyjne, silos na kiszonkę.

9. Wewnątrz obiektów klasy BUZT nie mogą występować inne obiekty BDOT500.

10. Obiekty klas, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, stanowiące przyłącza do obiektów klasy BUZT powinny zostać z nimi topologicznie połączone.

11. Atrybut *rodzaj zbiornika*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajZbTechn.

##### § 29.

1. Klasę obiektów BUUD reprezentuje umocnienie drogowe, kolejowe lub wodne.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUUD jest linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy BUUD: ściana oporowa o szerokości większej niż 0,50 m jest powierzchnia.

4. Do klasy obiektów BUUD pozyskuje się obiekt: ostroga o długości większej niż 3,0 m. Reprezentacją geometryczną obiektu: ostroga nie szerszego niż 1,0 m jest linia.

5. Atrybut *rodzaj umocnienia*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajUmocn.

6. Atrybut *rodzaj materiału umocnienia*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajMatUmocn.

##### § 30.

1. Klasę obiektów BUBZ reprezentuje budowla ziemna.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUBZ jest powierzchnia, multipowierzchnia.

3. Do klasy BUBZ nie pozyskujemy obiektu: wał przeciwpowodziowy lub grobla o szerokości podnóża nie większej niż 2,0 m.

4. Atrybut *rodzaj budowli ziemnej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajBudZiemn.

5. Atrybut *rodzaj materiału budowli ziemnej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajMatBudZiemn.

6. W przypadku gdy występuje kilka rodzajów materiałów budowli ziemnej, podajemy jeden przeważający. Inne rodzaje materiałów budowli ziemnej można podać w atrybucie *informacja dodatkowa.*

##### § 31.

1. Klasę obiektów BUUT reprezentuje urządzenie transportowe.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUUT jest punkt, linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy BUUT: odbój lub dalba, poler jest zawsze punkt.

4. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy BUUT: kolej linowa, wyciąg narciarski jest zawsze linia.

5. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy BUUT: suwnica jest zawsze powierzchnia.

6. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy BUUT: taśmociąg jest linia lub powierzchnia, w przypadku gdy szerokość elementu transportowego jest większa niż 1,0 m.

7. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy BUUT: inne urządzenie transportowe jest:

1) punkt, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są nie większe niż 0,50 m;

2) linia, jeżeli jeden z wymiarów jego przekroju jest większy od 0,50 m;

3) powierzchnia, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są większe od 0,50 m.

8. Obiektem podpora, należącym do klasy obiektów BUIB, pozyskuje się podpory związane z obiektami klasy BUUT.

9. Atrybut *rodzaj urządzenia transportowego*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajUrzTransp.

##### § 32.

1. Klasę obiektów BUIB reprezentuje inna budowla.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów BUIB jest punkt, linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy BUIB: estrada, peron, rampa, śmietnik, trybuna, wiata, wiata przystankowa jest zawsze powierzchnia.

4. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy BUIB: murek oporowy jest linia lub powierzchnia, w przypadku gdy jego szerokość jest większa niż 0,30 m.

5. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy BUIB: przepust jest linia lub powierzchnia, w przypadku gdy jego szerokość jest większa niż 1,0 m.

6. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy BUIB: podpora jest punkt lub powierzchnia, w przypadku gdy wszystkie wymiary jego przekroju są większe od 0,50 m.

7. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy BUIB: reklama lub tablica informacyjna, inna budowla jest:

1) punkt, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są nie większe niż 0,75 m;

2) linia, jeżeli jeden z wymiarów jego przekroju jest większy od 0,75 m;

3) powierzchnia, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są większe od 0,75 m.

8. Do klasy obiektów BUIB pozyskuje się obiekt: reklama lub tablica informacyjna, podświetlony lub posadowiony na podmurówce, wprowadzając obrys podmurówki. Obiektem: reklama lub tablica informacyjna pozyskuje się również bramownice nad drogą, na której umiejscawiane są znaki informacyjne.

9. Obiektem klasy BUIB: inna budowla pozyskuje się obiekty, w szczególności: płyta do składowania obornika, komora fermentacyjna.

10. Atrybut *rodzaj budowli innej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajBudInn.

### Rozdział 4. Komunikacja i transport

##### § 33.

Kategorię klas obiektów *KT komunikacja i transport*obejmują następujące klasy obiektów: KTJZ jezdnia, KTPL plac, KTCR ciąg ruchu pieszego i rowerowego, KTUL ulica, KTKR krawężnik, KTTR tor, KTPR przeprawa, KTOK obiekt związany z komunikacją.

##### § 34.

1. Kategoria klas obiektów, o której mowa w § 33 niniejszego załącznika, posiada wspólne atrybuty:

1) *źródło,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Zrodlo;

2) *istnienie,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Istnienie;

3) *operat techniczny,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BT_OperatTech;

4) *data pomiaru,*wymagany dla obiektu, który przyjmuje wartość ze słownika GES_Zrodlo jako: pomiarNaOsnowe;

5) *informacja dodatkowa,*który pozwala na przekazanie informacji dodatkowych o obiekcie.

2. Klasa obiektów KTUL nie posiada wspólnych atrybutów, o których mowa w ust. 1.

##### § 35.

1. Klasę obiektów KTJZ reprezentuje jezdnia.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów KTJZ jest powierzchnia.

3. Do klasy obiektów KTJZ pozyskuje się rondo, jako powierzchnię jezdni pomiędzy wlotami wszystkich jezdni dochodzących do niego.

4. Obrys powierzchni obiektu klasy KTJZ: jezdnia pokrywa się z obiektem klasy KTKR.

5. W miejscu pokrycia się obiektów klas KTJZ, KTCR, KTTR z obiektami klasy BUBI należy dokonać ich segmentacji. Segmentacja jest spowodowana zmianą atrybutu *poziom.*

6. Atrybut *materiał nawierzchni*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzNaw.

7. Atrybut *rodzaj komunikacji*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzKomun.

8. Atrybut *poziom*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Poziom.

##### § 36.

1. Klasę obiektów KTPL reprezentuje plac.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów KTPL jest powierzchnia.

3. Obrys powierzchni obiektu klasy KTPL: plac może pokrywać się z obiektami klasy KTKR.

4. Atrybut *materiał nawierzchni*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzNaw.

5. Atrybut *rodzaj komunikacji*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzKomun.

##### § 37.

1. Klasę obiektów KTCR reprezentuje ciąg ruchu pieszego i rowerowego.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów KTCR jest powierzchnia.

3. Obiekty klasy KTCR, pokrywające się z obiektami klasy BUBI, ulegają segmentacji w związku ze zmianą atrybutu *poziom.*

4. Obiekty klasy KTCR ulegają segmentacji w miejscu przecięcia się z klasą obiektów KTJZ, ale ich nie segmentują.

5. Wzajemne przecięcie się obiektów klasy KTCR powoduje segmentację tych obiektów, zgodnie z kolejnością wprowadzenia do BDOT500.

6. Atrybut *rodzaj ciągu ruchu pieszego i rowerowego*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajCRPIR.

7. Atrybut *materiał nawierzchni*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzNaw.

8. Atrybut *rodzaj komunikacji*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzKomun.

9. Atrybut *poziom*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Poziom.

##### § 38.

1. Klasę obiektów KTUL reprezentuje ulica.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów KTUL jest linia lub powierzchnia.

3. Atrybut *geometria, nazwa*pozyskuje się poprzez referencję do bazy danych EMUiA.

4. Atrybut *idIIP*przyjmuje wartość zgodnie z wartością atrybutu *idIIP*w bazie danych EMUiA.

5. Obiekty klasy KTUL ulegają segmentacji w związku ze zmianą atrybutu *nazwa.*

6. Obiekty klasy KTUL pozostają w relacji przestrzennej z obiektami klas KTJZ, KTPL, KTCR.

##### § 39.

1. Klasę obiektów KTKR reprezentuje krawężnik.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów KTKR jest linia.

3. Obiekty klasy KTKR pozostają w relacji przestrzennej (współliniowość) z obiektami klas KTJZ, KTPL, KTCR.

##### § 40.

1 Klasę obiektów KTTR reprezentuje tor.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów KTTR jest linia pokrywająca się z osią geometryczną torów.

3. Obiekty klasy KTTR pokrywające się z obiektami klasy BUBI, ulegają segmentacji w związku ze zmianą atrybutu *poziom.*

4. Atrybut *rodzaj toru*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajTor.

5. Atrybut *poziom*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Poziom.

##### § 41.

1. Klasę obiektów KTPR reprezentuje przeprawa.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów KTPR jest linia.

3. Obiekty klasy KTPR pozostają w relacji przestrzennej z obiektami klasy PTWP.

4. Atrybut *rodzaj przeprawy*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajPrzepr.

##### § 42.

1. Klasę obiektów KTOK reprezentuje obiekt związany z komunikacją.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów KTOK jest linia, powierzchnia, multipowierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy KTOK: bariera drogowa ochronna, brama, ekran akustyczny, furtka jest zawsze linia.

4. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy KTOK: schody w ciągu komunikacyjnym jest powierzchnia lub multipowierzchnia.

5. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy KTOK: ogrodzenie trwałe jest powierzchnia lub linia, jeżeli jego szerokość jest nie większa niż 0,30 m.

6. Do klasy obiektów KTOK nie pozyskuje się ogrodzeń wewnętrznych na terenach ogrodów działkowych, ogrodów zoologicznych, cmentarzy.

7. Do klasy obiektów KTOK nie pozyskuje się bram znajdujących się wewnątrz obiektów należących do kategorii klasy obiektów BU.

8. Obiekt klasy KTOK: ogrodzenie trwałe nie przebiega w miejscu położenia obiektów klasy KTOK: brama, furtka.

9. Do klasy obiektów KTOK nie pozyskuje się barier rozdzielających obiekty należące do klasy KTJZ.

10. Obiekt klasy KTOK: ekran akustyczny pozyskuje się jako linię, będącą osią geometryczną tego obiektu. Bramy i furtki w nim występujące pozyskuje się obiektami klasy KTOK: brama, furtka.

11. Atrybut *spocznik*dla obiektu klasy KTOK: schody w ciągu komunikacyjnym przyjmuje wartość - tak, jeżeli obiekt składa się z części spoczynkowej i bieżnikowej.

12. Atrybut *rodzaj obiektu komunikacyjnego*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajObKomun.

### Rozdział 5. Pokrycie terenu

##### § 43.

Kategorię klas obiektów *PT pokrycie terenu*obejmują następujące klasy obiektów: PTWP woda powierzchniowa, PTRW rów, PTTL teren leśny, zadrzewiony lub zakrzewiony, PTTU teren upraw trwałych i trawnik, PTCM cmentarz.

##### § 44.

Kategoria klas obiektów, o której mowa w § 43 niniejszego załącznika, posiada wspólne atrybuty:

1) *źródło,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Zrodlo;

2) *istnienie,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Istnienie;

3) *operat techniczny,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BT_OperatTech;

4) *data pomiaru,*wymagany dla obiektu, który przyjmuje wartość ze słownika GES_Zrodlo jako: pomiarNaOsnowe;

5) *informacja dodatkowa,*który pozwala na przekazanie informacji dodatkowych o obiekcie.

##### § 45.

1. Klasę obiektów PTWP reprezentuje woda powierzchniowa.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów PTWP jest powierzchnia.

3. Granice:

1) obiektu klasy PTWP: woda morska należy przyjąć zgodnie z granicą w bazie danych EGiB;

2) obiektów klasy PTWP: woda płynąca, woda stojąca, w przypadku położenia linii brzegowej w odległości nie większej niż 0,50 m od granicy działki ewidencyjnej lub użytku gruntowego, należy przyjąć zgodnie z granicą w bazie danych EGiB.

4. Atrybut *rodzaj wody powierzchniowej*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajWodyPow.

5. Atrybut *nazwa*pozyskuje się z bazy danych PRNG poprzez zastosowanie relacji przestrzennej.

##### § 46.

1. Klasę obiektów PTRW reprezentuje rów.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów PTRW jest linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy PTRW: obszar objęty drenowaniem jest zawsze powierzchnia.

4. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy PTRW: rów melioracyjny, rów przydrożny jest powierzchnia lub linia, gdy szerokość koryta jest nie większa niż 0,50 m.

5. W przypadku położenia krawędzi obiektów klasy PTRW: rów przydrożny, rów melioracyjny, obszar objęty drenowaniem w odległości nie większej niż 0,30 m od granicy działki ewidencyjnej lub użytku gruntowego krawędź należy przyjąć zgodnie z granicą w bazie danych EGiB.

6. Atrybut *rodzaj rowu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajRowu.

##### § 47.

1. Klasę obiektów PTTL reprezentuje teren leśny, zadrzewiony lub zakrzewiony.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów PTTL jest linia, powierzchnia.

3. Na obszarze obiektów klasy PTTL pozyskuje się obiekty bazy danych GESUT i BDOT500.

4. W przypadku położenia krawędzi obiektów klasy PTTL w odległości nie większej niż 0,50 m od granicy działki ewidencyjnej lub użytku gruntowego krawędź należy przyjąć zgodnie z granicą w bazie danych EGiB.

5. Obiekty klas KTJZ oraz PTWP powodują segmentację obiektów klasy PTTL.

6. Atrybut *rodzaj terenu leśnego*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajTerenuLZZ.

##### § 48.

1. Klasę obiektów PTTU reprezentuje teren upraw trwałych i trawnik.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów PTTU jest powierzchnia.

3. Na obszarze obiektów klasy PTTU: plantacja, sąd pozyskuje się obiekty bazy danych GESUT.

4. Na obszarze obiektu klasy PTTU: ogród działkowy pozyskuje się obiekty bazy danych GESUT klasy SUPE01, SUPE02 oraz podziemne obiekty, o których mowa w § 10 niniejszego załącznika, o wartości *atrybutu funkcja przewodów,*jako przesyłowy.

5. W przypadku położenia krawędzi obiektu klasy PTTU: sąd w odległości nie większej niż od 0,50 m od granicy działki ewidencyjnej lub użytku gruntowego krawędź należy przyjąć zgodnie z granicą w bazie danych EGiB.

6. Atrybut *rodzaj upraw*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajUpraw.

##### § 49.

1. Klasę obiektów PTCM reprezentuje cmentarz.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów PTCM jest powierzchnia.

3. Na obszarze obiektów klasy PTCM: cmentarz pozyskuje się obiekty klasy KTJZ, KTCR, KTKR, obiekty bazy danych GESUT, obiekty klasy OBOP o wartości atrybutu *pomnik przyrody -*tak.

4. Atrybut *rodzaj cmentarza*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajCment.

5. Atrybut rodzaj *wyznania*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajWyzn.

### Rozdział 6. Obiekty inne

##### § 50.

Kategorię klas obiektów *OB obiekty inne*obejmują następujące klasy obiektów: OBOP obiekt przyrodniczy, OBOO obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie, OBMO mokradło, OBSZ szuwary.

##### § 51.

Kategoria klas obiektów, o której mowa w § 50 niniejszego załącznika, posiada wspólne atrybuty:

1) *źródło,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Zrodlo;

2) *istnienie,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Istnienie;

3) *operat techniczny,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BT_OperatTech;

4) *data pomiaru,*wymagany dla obiektu, który przyjmuje wartość ze słownika GES_Zrodlo jako: pomiarNaOsnowe;

5) *informacja dodatkowa,*który pozwala na przekazanie informacji dodatkowych o obiekcie.

##### § 52.

1. Klasę obiektów OBOP reprezentuje obiekt przyrodniczy.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów OBOP jest punkt, linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy OBOP: drzewo iglaste, drzewo liściaste, źródło jest zawsze punkt.

4. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy OBOP: wodospad jest zawsze linia.

5. Do klasy obiektów OBOP pozyskuje się obiekty: drzewo iglaste, drzewo liściaste, o średnicy większej niż 0,20 m.

6. Do klasy obiektów OBOP nie pozyskuje się drzew owocowych oraz poszczególnych drzew występujących na terenach: działek budownictwa indywidualnego, z wyjątkiem drzew znajdujących się w odległości 5,0 m od linii rozgraniczającej, obiektów klasy PTTU, PTCM.

7. Do klasy obiektów OBOP nie pozyskuje się pojedynczych drzew występujących na terenach stanowiących zwarte obszary obiektów klasy PTTL: zadrzewienie, zakrzewienie.

8. Obiekty klasy OBOP: wodospad, źródło pozostają w relacji przestrzennej z obiektem klasy PTWP: woda płynąca.

9. Atrybut *rodzaj obiektu przyrodniczego*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajObPrzyrodn.

10. Atrybut *pomnik przyrody*przyjmuje wartość „1” dla klasy obiektów OBOP będących pomnikami przyrody, wpisanymi do Centralnego Rejestru Form Ochrony Przyrody ministra właściwego do spraw środowiska.

11. Obiektem klasy OBOP: inny obiekt przyrodniczy pozyskuje się obiekty, w szczególności: krzewy gatunków rodzimych lub obcych, wywierzyska, skałki, jary, głazy narzutowe oraz jaskinie, jeżeli obiekty te są pomnikami przyrody.

##### § 53.

1. Klasę obiektów OBOO reprezentuje obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów OBOO jest punkt, linia, powierzchnia.

3. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy OBOO: wodowskaz jest zawsze punkt.

4. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy OBOO: pomost lub molo, ruina zabytkowa jest zawsze powierzchnia.

5. Reprezentacją geometryczną obiektów klasy OBOO: figura, kapliczka lub krzyż przydrożny, pomnik jest punkt lub powierzchnia, gdy podstawa tych obiektów jest większa niż 2 m^2^.

6. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy OBOO: fontanna jest punkt lub powierzchnia, gdy wszystkie wymiary przekroju poziomego są większe niż 1,0 m.

7. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy OBOO: mur historyczny jest linia lub powierzchnia, gdy jego szerokość jest większa niż 0,50 m.

8. Reprezentacją geometryczną obiektu klasy OBOO: inny obiekt orientacyjny jest:

1) punkt, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są nie większe niż 0,50 m;

2) linia, jeżeli jeden z wymiarów jego przekroju jest większy od 0,50 m;

3) powierzchnia, jeżeli wszystkie wymiary jego przekroju są większe od 0,50 m.

9. Obiekt klasy OBOO: wodowskaz pozyskuje się, jeżeli należy do sieci urządzeń hydrometrycznych użytkowanych przez Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej.

10. Obiekt klasy OBOO: fontanna pozostaje w relacji przestrzennej z obiektami bazy danych GESUT, należącymi do klasy obiektów SUPE, SUPW.

11. Obiekty klasy OBOO: pomost lub molo pozostają w relacji przestrzennej z obiektami klasy PTWP.

12. Atrybut *rodzaj obiektu orientacyjnego*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajObOrient.

##### § 54.

1. Klasę obiektów OBMO reprezentuje mokradło.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów OBMO jest powierzchnia.

3. Atrybut *rodzaj mokradła*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajMokradla.

##### § 55.

1. Klasę obiektów OBSZ reprezentują szuwary.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów OBSZ jest powierzchnia.

### Rozdział 7. Rzeźba terenu

##### § 56.

Kategorię klasy obiektów *RT rzeźba terenu*obejmuje następująca klasa obiektów: RTPW punkt o określonej wysokości.

##### § 57.

Kategoria klasy obiektów, o której mowa w § 56 niniejszego załącznika, posiada wspólne atrybuty:

1) *źródło,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Zrodlo;

2) *istnienie,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_Istnienie;

3) *operat techniczny,*który przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BT_OperatTech;

4) *data pomiaru,*wymagany dla obiektu, który przyjmuje wartość ze słownika GES_Zrodlo jako: pomiarNaOsnowe;

5) *informacja dodatkowa,*który pozwala na przekazanie informacji dodatkowych o obiekcie.

##### § 58.

1. Klasę obiektów RTPW reprezentuje punkt o określonej wysokości.

2. Reprezentacją geometryczną klasy obiektów RTPW jest punkt.

3. Atrybut *rodzaj punktu*przyjmuje wartości zgodnie ze słownikiem BDZ_RodzajPunktu.

4. Atrybut *wysokość*przyjmuje wartości z dokładnością zapisu do 0,10 m dla punktu wysokościowego naturalnego oraz z dokładnością do 0,01 m dla punktu wysokościowego sztucznego.

5. Atrybuty *wysokość góry i wysokość dołu*przyjmują wartości z dokładnością zapisu do 0,01 m dla punktu wysokościowego sztucznego.

## Załącznik nr 4 - Schematy aplikacyjne UML i GML dla bazy danych GESUT i BDOT500 oraz Modelu Podstawowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wykaz obiektów stanowiących treść mapy zasadniczej

## Załącznik nr 6 - Katalog obiektów stanowiących treść mapy zasadniczej oraz Modelu Podstawowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Standardy techniczne tworzenia mapy zasadniczej

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Schematy aplikacyjne UML i GML dla mapy zasadniczej oraz Modelu Podstawowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Klasyfikacja obiektów bazy danych GESUT i BDOT500 na trzech poziomach

|  | **POZIOM 1** | **POZIOM 1** | **POZIOM 2** | **POZIOM 2** | **POZIOM 3** | **POZIOM 3** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **KOD** | **Nazwa kategorii klas obiektów** | **KOD** | **Nazwa klasy obiektów** | **KOD** | **Nazwa obiektu** |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPB | przewód benzynowy | SUPB01 | przewód benzynowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC01 | przewód ciepłowniczy o wysokim parametrze - wodny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC02 | przewód ciepłowniczy o niskim parametrze - wodny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC03 | przewód ciepłowniczy dwuprzewodowy - parowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC04 | przewód ciepłowniczy jednoprzewodowy - parowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPC | przewód ciepłowniczy | SUPC05 | przewód ciepłowniczy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE01 | przewód elektroenergetyczny najwyższego napięcia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE02 | przewód elektroenergetyczny wysokiego napięcia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE03 | przewód elektroenergetyczny średniego napięcia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE04 | przewód elektroenergetyczny niskiego napięcia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE05 | przewód elektroenergetyczny oświetleniowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPE | przewód elektroenergetyczny | SUPE06 | przewód elektroenergetyczny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG01 | przewód gazowy wysokiego ciśnienia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG02 | przewód gazowy podwyższonego średniego ciśnienia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG03 | przewód gazowy średniego ciśnienia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG04 | przewód gazowy niskiego ciśnienia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPG | przewód gazowy | SUPG05 | przewód gazowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK01 | przewód kanalizacyjny deszczowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK02 | przewód kanalizacyjny lokalny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK03 | przewód kanalizacyjny ogólnospławny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK04 | przewód kanalizacyjny przemysłowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK05 | przewód kanalizacyjny sanitarny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPK | przewód kanalizacyjny | SUPK06 | przewód kanalizacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPN | przewód naftowy | SUPN01 | przewód naftowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPT | przewód telekomunikacyjny | SUPT01 | przewód telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPW | przewód wodociągowy | SUPW01 | przewód wodociągowy ogólny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPW | przewód wodociągowy | SUPW02 | przewód wodociągowy lokalny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPW | przewód wodociągowy | SUPW03 | przewód wodociągowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPZ | przewód niezidentyfikowany | SUPZ01 | przewód niezidentyfikowany |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPI | przewód inny | SUPI01 | przewód inny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP01 | kanalizacja kablowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP02 | kanał ciepłowniczy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP03 | rura ochronna |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUOP | obudowa przewodu | SUOP04 | inna obudowa przewodu |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP01 | kanał technologiczny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP02 | komora podziemna |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP03 | osadnik piaskowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP04 | parking lub garaż |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP05 | przejście podziemne |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP06 | tunel drogowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP07 | tunel kolejowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP08 | tunel metra |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP09 | tunel tramwajowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP10 | schron lub bunkier |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUBP | budowla podziemna | SUBP11 | inna budowla podziemna |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS01 | dystrybutor paliw |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS02 | hydrant |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS03 | hydrofornia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS04 | kontener telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS05 | kratka ściekowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS06 | odwodnienie liniowe |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS07 | osadnik kanalizacji lokalnej (dół Chambeau) |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS08 | przepompownia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS09 | słupek telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS10 | słupowa stacja transformatorowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS11 | stacja gazowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS12 | stacja transformatorowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS13 | studnia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS14 | studnia głębinowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS15 | studzienka |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS16 | sygnalizator świetlny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS17 | szafa kablowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS18 | szafa oświetleniowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS19 | szafa sterownicza |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS20 | szafka gazowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS21 | trójnik |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS22 | właz |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS23 | wylot kanału |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS24 | wywietrznik |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS25 | zasuwa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS26 | zawór |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS27 | zbiornik |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS28 | zdrój uliczny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS29 | złącze kablowe |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS30 | niezidentyfikowane urządzenie techniczne |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUUS | urządzenie techniczne związane z siecią | SUUS31 | inne urządzenie techniczne |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUPS | punkt o określonej wysokości | SUPS01 | punkt o określonej wysokości |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM01 | latarnia |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM02 | maszt oświetleniowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM03 | maszt telekomunikacyjny |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM04 | słup |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM05 | słup łączony |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM06 | słup kratowy |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM07 | słup trakcji kolejowej |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM08 | słup trakcji tramwajowej |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM09 | słup trakcji trolejbusowej |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM10 | turbina wiatrowa |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM11 | wieża telekomunikacyjna |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUSM | słup i maszt | SUSM12 | inny słup lub maszt |
|  | SU | sieci uzbrojenia terenu | SUKP | korytarz przesyłowy | SUKP01 | korytarz przesyłowy |
|  |  |  |  |  |  |  |

## Załącznik nr 2 - Klasyfikacja obiektów bazy danych GESUT i BDOT500 na trzech poziomach

|  | **POZIOM 1** | **POZIOM 1** | **POZIOM 2** | **POZIOM 2** | **POZIOM 3** | **POZIOM 3** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | **KOD** | **Nazwa kategorii klas obiektów** | **KOD** | **Nazwa klasy obiektów** | **KOD** | **Nazwa obiektu** |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBI | budowla inżynierska | BUBI01 | estakada |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBI | budowla inżynierska | BUBI02 | kładka dla pieszych |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBI | budowla inżynierska | BUBI03 | most |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBI | budowla inżynierska | BUBI04 | wiadukt |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBI | budowla inżynierska | BUBI05 | inna budowla inżynierska |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBH | budowla hydrotechniczna | BUBH01 | jaz ruchomy lub zastawka piętrząca |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBH | budowla hydrotechniczna | BUBH02 | jaz stały |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBH | budowla hydrotechniczna | BUBH03 | śluza |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBH | budowla hydrotechniczna | BUBH04 | zapora |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBH | budowla hydrotechniczna | BUBH05 | inna budowla hydrotechniczna |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS01 | basen |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS02 | bieżnia |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS03 | kort tenisowy |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS04 | plac gier i zabaw |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS05 | plac sportowy |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS06 | skocznia narciarska |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS07 | sztuczny stok |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS08 | tor saneczkowy |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS09 | tor żużlowy |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBS | budowla sportowa | BUBS10 | inna budowla sportowa |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBT | wysoka budowla techniczna | BUBT01 | chłodnia kominowa |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBT | wysoka budowla techniczna | BUBT02 | komin przemysłowy |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBT | wysoka budowla techniczna | BUBT03 | wieża ciśnień |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBT | wysoka budowla techniczna | BUBT04 | wieża przeciwpożarowa |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBT | wysoka budowla techniczna | BUBT05 | wieża szybu kopalnianego |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBT | wysoka budowla techniczna | BUBT06 | wieża widokowa |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBT | wysoka budowla techniczna | BUBT07 | inna wysoka budowla techniczna |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUZT | zbiornik techniczny | BUZT01 | zbiornik na ciecz |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUZT | zbiornik techniczny | BUZT02 | zbiornik na materiały pędne lub gaz |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUZT | zbiornik techniczny | BUZT03 | zbiornik na materiały sypkie |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUZT | zbiornik techniczny | BUZT04 | inny zbiornik techniczny |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUD | umocnienie drogowe, kolejowe lub wodne | BUUD01 | ostroga |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUD | umocnienie drogowe, kolejowe lub wodne | BUUD02 | ściana oporowa |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBZ | budowla ziemna | BUBZ01 | nasyp |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBZ | budowla ziemna | BUBZ02 | skarpa nieumocniona |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBZ | budowla ziemna | BUBZ03 | skarpa umocniona |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBZ | budowla ziemna | BUBZ04 | wał przeciwpowodziowy lub grobla |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBZ | budowla ziemna | BUBZ05 | wykop |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUBZ | budowla ziemna | BUBZ06 | inna budowla ziemna |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUT | urządzenie transportowe | BUUT01 | kolej linowa |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUT | urządzenie transportowe | BUUT02 | odbój lub dalba |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUT | urządzenie transportowe | BUUT03 | poler |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUT | urządzenie transportowe | BUUT04 | suwnica |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUT | urządzenie transportowe | BUUT05 | taśmociąg |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUT | urządzenie transportowe | BUUT06 | wyciąg narciarski |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUUT | urządzenie transportowe | BUUT07 | inne urządzenie transportowe |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB01 | estrada |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB02 | murek oporowy |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB03 | peron |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB04 | podpora |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB05 | przepust |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB06 | rampa |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB07 | reklama lub tablica informacyjna |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB08 | śmietnik |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB09 | trybuna |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB10 | wiata |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB11 | wiata przystankowa |
|  | BU | budowle i urządzenia | BUIB | inna budowla | BUIB12 | inna budowla |
|  | KT | komunikacja i transport | KTJZ | jezdnia | KTJZ01 | jezdnia |
|  | KT | komunikacja i transport | KTPL | plac | KTPL01 | plac |
|  | KT | komunikacja i transport | KTCR | ciąg ruchu pieszego i rowerowego | KTCR01 | alejka |
|  | KT | komunikacja i transport | KTCR | ciąg ruchu pieszego i rowerowego | KTCR02 | chodnik |
|  | KT | komunikacja i transport | KTCR | ciąg ruchu pieszego i rowerowego | KTCR03 | pasaż |
|  | KT | komunikacja i transport | KTUL | ulica | KTUP01 | ulica |
|  | KT | komunikacja i transport | KTKR | krawężnik | KTKR01 | krawężnik |
|  | KT | komunikacja i transport | KTTR | tor | KTTR01 | tor kolejowy |
|  | KT | komunikacja i transport | KTTR | tor | KTTR02 | tor metra |
|  | KT | komunikacja i transport | KTTR | tor | KTTR03 | tor tramwajowy |
|  | KT | komunikacja i transport | KTPR | przeprawa | KTPR01 | bród |
|  | KT | komunikacja i transport | KTPR | przeprawa | KTPR02 | przeprawa łodziami |
|  | KT | komunikacja i transport | KTPR | przeprawa | KTPR03 | przeprawa promowa |
|  | KT | komunikacja i transport | KTOK | obiekt związany z komunikacją | KTOK01 | bariera drogowa ochronna |
|  | KT | komunikacja i transport | KTOK | obiekt związany z komunikacją | KTOK02 | brama |
|  | KT | komunikacja i transport | KTOK | obiekt związany z komunikacją | KTOK0 3 | ekran akustyczny |
|  | KT | komunikacja i transport | KTOK | obiekt związany z komunikacją | KTOK04 | furtka |
|  | KT | komunikacja i transport | KTOK | obiekt związany z komunikacją | KTOK0 5 | ogrodzenie trwałe |
|  | KT | komunikacja i transport | KTOK | obiekt związany z komunikacją | KTOK06 | schody w ciągu komunikacyjnym |
|  | PT | pokrycie terenu | PTWP | woda powierzchniowa | PTWP01 | woda morska |
|  | PT | pokrycie terenu | PTWP | woda powierzchniowa | PTWP02 | woda płynąca |
|  | PT | pokrycie terenu | PTWP | woda powierzchniowa | PTWP03 | woda stojąca |
|  | PT | pokrycie terenu | PTRW | rów | PTRW01 | rów melioracyjny |
|  | PT | pokrycie terenu | PTRW | rów | PTRW02 | rów przydrożny |
|  | PT | pokrycie terenu | PTRW | rów | PTRW03 | obszar objęty drenowaniem |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTL | teren leśny, zadrzewiony lub zakrzewiony | PTTL01 | las iglasty |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTL | teren leśny, zadrzewiony lub zakrzewiony | PTTL02 | las liściasty |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTL | teren leśny, zadrzewiony lub zakrzewiony | PTTL03 | las mieszany |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTL | teren leśny, zadrzewiony lub zakrzewiony | PTTL04 | zadrzewienie |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTL | teren leśny, zadrzewiony lub zakrzewiony | PTTL05 | zakrzewienie |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTU | teren upraw trwałych i trawnik | PTTU01 | ogród działkowy |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTU | teren upraw trwałych i trawnik | PTTU02 | plantacja |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTU | teren upraw trwałych i trawnik | PTTU03 | sad |
|  | PT | pokrycie terenu | PTTU | teren upraw trwałych i trawnik | PTTU04 | trawnik |
|  | PT | pokrycie terenu | PTCM | cmentarz | PTCM01 | cmentarz komunalny |
|  | PT | pokrycie terenu | PTCM | cmentarz | PTCM02 | cmentarz wojenny |
|  | PT | pokrycie terenu | PTCM | cmentarz | PTCM03 | cmentarz wyznaniowy |
|  | PT | pokrycie terenu | PTCM | cmentarz | PTCM04 | cmentarz inny |
|  | OB | obiekty inne | OBOP | obiekt przyrodniczy | OBOP01 | drzewo iglaste |
|  | OB | obiekty inne | OBOP | obiekt przyrodniczy | OBOP02 | drzewo liściaste |
|  | OB | obiekty inne | OBOP | obiekt przyrodniczy | OBOP03 | wodospad |
|  | OB | obiekty inne | OBOP | obiekt przyrodniczy | OBOP04 | źródło |
|  | OB | obiekty inne | OBOP | obiekt przyrodniczy | OBOP05 | inny obiekt przyrodniczy |
|  | OB | obiekty inne | OBOO | obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie | OBOO01 | figura, kapliczka lub krzyż przydrożny |
|  | OB | obiekty inne | OBOO | obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie | OBOO02 | fontanna |
|  | OB | obiekty inne | OBOO | obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie | OBOO03 | mur historyczny |
|  | OB | obiekty inne | OBOO | obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie | OBOO04 | pomnik |
|  | OB | obiekty inne | OBOO | obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie | OBOO05 | pomost lub molo |
|  | OB | obiekty inne | OBOO | obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie | OBOO06 | ruina zabytkowa |
|  | OB | obiekty inne | OBOO | obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie | OBOO07 | wodowskaz |
|  | OB | obiekty inne | OBOO | obiekt o znaczeniu orientacyjnym w terenie | OBOO08 | inny obiekt orientacyjny |
|  | OB | obiekty inne | OBMO | mokradło | OBMO01 | bagno |
|  | OB | obiekty inne | OBMO | mokradło | OBMO02 | teren podmokły |
|  | OB | obiekty inne | OBSZ | szuwary | OBSZ01 | szuwary |
|  | RT | rzeźba terenu | RTPW | punkt o określonej wysokości | RTPW01 | punkt wysokościowy naturalny |
|  | RT | rzeźba terenu | RTPW | punkt o określonej wysokości | RTPW02 | punkt wysokościowy sztuczny |
|  |  |  |  |  |  |  |
