---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 28 października 2019 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., oraz jej zastosowania w realizacji postanowień Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, sporządzonej w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r., oraz w realizacji postanowień Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich zmieniającego Umowę między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, sporządzoną w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r., oraz Protokół, sporządzony w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r., podpisanego w Abu Zabi dnia 11 grudnia 2013 r"
identifier: "DU-2019-2327"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2019-10-28"
last_updated: "2019-10-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2327"
eli: "DU/2019/2327"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2327"
internal_address: "WDU20190002327"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2327"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2019-11-28"
named_entities: "Zjednoczone Emiraty Arabskie"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "unikanie podwójnego opodatkowania, podatki, umowy międzynarodowe"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 28 października 2019 r. w sprawie mocy obowiązującej w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., oraz jej zastosowania w realizacji postanowień Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, sporządzonej w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r., oraz w realizacji postanowień Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich zmieniającego Umowę między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, sporządzoną w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r., oraz Protokół, sporządzony w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r., podpisanego w Abu Zabi dnia 11 grudnia 2013 r

## Treść oświadczenia

Podaje się do wiadomości, że zgodnie z art. 34 ust. 2 Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., Zjednoczone Emiraty Arabskie stały się dnia 1 września 2019 r. stroną wyżej wymienionej Konwencji.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że od dnia 1 września 2019 r. Konwencja obowiązuje w relacjach między Rzecząpospolitą Polską a Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że Zjednoczone Emiraty Arabskie, składając dokument ratyfikacyjny, złożyły:

1) notyfikacje zgodnie z: art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii, art. 6 ust. 5, art. 6 ust. 6, art. 7 ust. 17 lit. a), art. 7 ust. 17 lit. b), art. 16 ust. 6 lit. a), art. 16 ust. 6 lit. b) pkt ii), art. 16 ust. 6 lit. c) pkt ii) oraz art. 17 ust. 4,

2) zastrzeżenia zgodnie z: art. 3 ust. 5 lit. a), art. 4 ust. 3 lit. a), art. 8 ust. 3 lit. a), art. 9 ust. 6 lit. a), art. 10 ust. 5 lit. a), art. 11 ust. 3 lit. a), art. 12 ust. 4, art. 13 ust. 6 lit. a), art. 14 ust. 3 lit. a) oraz art. 15 ust. 2

- Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r.

Treści notyfikacji oraz zastrzeżeń zostały podane w dalszej części oświadczenia rządowego.

Jednocześnie podaje się do wiadomości, że wskazane w niniejszym oświadczeniu rządowym złożone przez Zjednoczone Emiraty Arabskie notyfikacje i zastrzeżenia do Konwencji wielostronnej implementującej środki traktatowego prawa podatkowego mające na celu zapobieganie erozji podstawy opodatkowania i przenoszeniu zysku, sporządzonej w Paryżu dnia 24 listopada 2016 r., mają zastosowanie w realizacji postanowień Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, sporządzonej w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r.,oraz w realizacji postanowień Protokołu między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich zmieniającego Umowę między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, sporządzoną w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r., oraz Protokół, sporządzony w Abu Zabi dnia 31 stycznia 1993 r., podpisanego w Abu Zabi dnia 11 grudnia 2013 r..

Notyfikacja zgodnie z art 2 ust 1 lit a) pkt ii)

**Artykuł 2 - Interpretacja pojęć**

Notyfikacja - Umowy Podatkowe, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja

Zgodnie z art. 2 ust. 1 lit. a) pkt ii) Konwencji Zjednoczone Emiraty Arabskie planują objęcie Konwencją następujących umów:

**Article 2 - Interpretation of Terms**

***Notification -Agreements Covered by the Convention***

Pursuant to Article 2(l)(a)(ii) of the Convention the United Arab Emirates wishes the following agreements to be covered by the Convention:

***Zastrzeżenie zgodnie****z **art 3 ust 5 lit a)***

**Artykuł 3 - Podmioty transparentne podatkowo**

Zgodnie z art. 3 ust. 5 lit. a) Konwencji Zjednoczone Emiraty Arabskie zastrzegają prawo do niestosowania art. 3 w całości w odniesieniu do zawartych przez nie Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 3 - Transparent Entities**

Pursuant to Article 3(5)(a) of the Convention the United Arab Emirates reserves the right for the entirety of Article 3 not to apply to its Covered Tax Agreements.

***Zastrzeżenie zgodnie****z **art 4 ust 3 lit a)***

**Artykuł 4 - Podmioty o podwójnej siedzibie**

Zgodnie z art. 4 ust. 3 lit. a) Konwencji Zjednoczone Emiraty Arabskie zastrzegają prawo do niestosowania art. 4 w całości w odniesieniu do zawartych przez nie Umów Podatkowych, do których ma zastosowanie niniejsza Konwencja.

**Article 4 - Dual Resident Entities**

Pursuant to Article 4(3)(a) of the Convention the United Arab Emirates reserves the right for the entirety of Article 4 not to apply to its Covered Tax Agreements.

Notyfikacja zgodniez art 6 ust 5

**Artykuł 6 - Cel Umowy Podatkowej, do której ma zastosowanie niniejsza Konwencja**

Notyfikacja tekstu preambuły istniejącego w wymienionych umowach

Zgodnie z art. 6 ust. 5 Konwencji Zjednoczone Emiraty Arabskie wskazują, że następujące umowy nie są objęte zastrzeżeniem na podstawie art. 6 ust. 4 oraz zawierają tekst preambuły, o którym mowa w art. 6 ust. 2. Tekst odpowiedniego fragmentu preambuły został wskazany poniżej.

**Article 6 - Purpose of a Covered Tax Agreement**

***Notification of Existing Preamble Language in Listed Agreements***

Pursuant to Article 6(5) of the Convention United Arab Emirates considers that the following agreements are not within the scope of a reservation under Article 6(4) and contain preamble language described in Article 6(2). The text of the relevant preambular paragraph is identified below.

Notyfikacje zgodnie z art. 6 ust. 6

**Artykuł 6 - Cel Umowy Podatkowej, do której ma zastosowanie niniejsza Konwencja**

Notyfikacja wyboru postanowień opcjonalnych

Zgodnie z art. 6 ust. 6 Konwencji Zjednoczone Emiraty Arabskie dokonują wyboru stosowania art. 6 ust. 3.

Notyfikacja wymienionych umów niezawierających w preambule tekstu

Zgodnie z art. 6 ust. 6 Konwencji Zjednoczone Emiraty Arabskie wskazują, że następujące umowy nie zawierają tekstu preambuły odnoszącego się do pragnienia rozwijania relacji ekonomicznych lub wzmacniania współpracy w zakresie spraw podatkowych.

**Article 6 - Purpose of a Covered Tax Agreement**

***Notification of Choice of Optional Provisions***

Pursuant to Article 6(6) of the Convention United Arab Emirates hereby chooses to apply Article 6(3).

***Notification of Listed Agreements Not Containing Existing Preamble Language***

Pursuant to Article 6(6) of the Convention United Arab Emirates considers that the following agreements do not contain preamble language referring to a desire to develop an economic relationship or to enhance co-operation in tax matters.

Notyfikacja zgodnie z art. 7 ust. 17 lit. a)

**Artykuł 7 - Zapobieganie nadużyciom traktatów**

## Treść oświadczenia

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Nr | Tytuł | Druga Umawiająca się Jurysdykcja | Tekst pierwotny/ Instrument zmieniający | Data podpisania | Data wejścia w życie |
|  | 84 | Umowa między Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich a Rządem Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku | Polska | Tekst pierwotny | 31-01-1993 | 21-04-1994 |
|  | 84 | Umowa między Rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich a Rządem Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku | Polska | Instrument zmieniający | 11-12-2013 | 01-05-2015 |
|  |  |  |  |  |  |  |
