---
title: "Ustawa z dnia 10 stycznia 2014 r. o zmianie ustawy - Kodeks wyborczy"
identifier: "DU-2014-180"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2014-01-10"
last_updated: "2014-01-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/180"
department: "SEJM"
eli: "DU/2014/180"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 180"
internal_address: "WDU20140000180"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "180"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2014-02-07"
entry_into_force: "2014-02-15"
valid_from: "2014-02-15"
named_entities: "Parlament Europejski"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 15 z wyj. odnosnika nr 1"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks wyborczy"
---
# Ustawa z dnia 10 stycznia 2014 r. o zmianie ustawy - Kodeks wyborczy

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 5 stycznia 2011 r. - Kodeks wyborczy wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 344 w § 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) oświadczenie stwierdzające, że nie został pozbawiony, na mocy orzeczenia sądu lub decyzji administracyjnej podlegającej zaskarżeniu, prawa do kandydowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego w państwie członkowskim Unii Europejskiej jego pochodzenia;

b) dodaje się pkt 3 w brzmieniu:

> 3) informację o ostatnim adresie zamieszkania w państwie członkowskim Unii Europejskiej jego pochodzenia.

2) po art. 344 dodaje się art. 344a-344c w brzmieniu:

> Art. 344a. Organem właściwym do przyjmowania i przekazywania informacji niezbędnych do ustalania prawa wybieralności kandydatów na posłów do Parlamentu Europejskiego, którzy kandydują w państwie członkowskim Unii Europejskiej innym niż państwo członkowskie ich pochodzenia jest minister właściwy do spraw wewnętrznych. Art. 344b. § 1. Okręgowa komisja wyborcza niezwłocznie po przyjęciu zgłoszenia listy kandydatów występuje do ministra właściwego do spraw wewnętrznych z zapytaniem o udzielenie informacji w sprawie oświadczenia, o którym mowa w art. 344 § 1 pkt 2. § 2. Minister właściwy do spraw wewnętrznych niezwłocznie występuje do państwa członkowskiego Unii Europejskiej pochodzenia kandydata, który złożył oświadczenie, o którym mowa w art. 344 § 1 pkt 2, o potwierdzenie prawdziwości tego oświadczenia. § 3. Informację w sprawie oświadczenia, o którym mowa w art. 344 § 1 pkt 2, przekazaną przez państwo członkowskie Unii Europejskiej pochodzenia kandydata, który złożył to oświadczenie, minister właściwy do spraw wewnętrznych niezwłocznie przekazuje okręgowej komisji wyborczej. § 4. Jeżeli z informacji, o której mowa w § 3, wynika, że kandydat złożył nieprawdziwe oświadczenie, o którym mowa w art. 344 § 1 pkt 2, informację tę w odniesieniu do kandydatów, którzy zostali wybrani na posłów do Parlamentu Europejskiego, minister właściwy do spraw wewnętrznych przekazuje Marszałkowi Sejmu. Art. 344c. W przypadku otrzymania od państwa członkowskiego Unii Europejskiej zapytania w sprawie ustalenia prawa wybieralności kandydata będącego obywatelem polskim, minister właściwy do spraw wewnętrznych niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 5 dni roboczych od dnia otrzymania zapytania, przekazuje temu państwu informację w tym zakresie.

3) w art. 345 § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Okręgowa komisja wyborcza rejestruje listę kandydatów, zgłoszoną zgodnie z przepisami kodeksu, sporządzając protokół rejestracji. Nieotrzymanie do czasu sporządzenia protokołu rejestracji informacji, o której mowa w art. 344b § 3, nie wstrzymuje rejestracji listy kandydatów. Po jednym egzemplarzu protokołu doręcza się osobie zgłaszającej listę oraz przesyła Państwowej Komisji Wyborczej.

4) w art. 346 § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Okręgowa komisja wyborcza skreśla z zarejestrowanej listy kandydatów nazwisko kandydata na posła do Parlamentu Europejskiego, który zmarł, utracił prawo wybieralności, złożył komisji oświadczenie na piśmie o wycofaniu zgody na kandydowanie lub złożył nieprawdziwe oświadczenie, o którym mowa w art. 344 § 1 pkt 2.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 7 dni od dnia ogłoszenia.
