---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 28 czerwca 2017 r. w sprawie okresowych sprawozdań oraz bieżących informacji dotyczących działalności i sytuacji finansowej towarzystw funduszy inwestycyjnych i funduszy inwestycyjnych dostarczanych przez te podmioty Komisji Nadzoru Finansowego"
identifier: "DU-2017-1285"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-06-28"
last_updated: "2017-06-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/1285"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1285"
internal_address: "WDU20170001285"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1285"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-06-29"
entry_into_force: "2017-06-30"
named_entities: "Komisja Nadzoru Finansowego"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "fundusze, sprawozdawczość, inwestycje"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 28 czerwca 2017 r. w sprawie okresowych sprawozdań oraz bieżących informacji dotyczących działalności i sytuacji finansowej towarzystw funduszy inwestycyjnych i funduszy inwestycyjnych dostarczanych przez te podmioty Komisji Nadzoru Finansowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 225 ust. 3 ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa zakres, formę oraz terminy dostarczania Komisji Nadzoru Finansowego okresowych sprawozdań i bieżących informacji dotyczących działalności i sytuacji finansowej towarzystw funduszy inwestycyjnych i funduszy inwestycyjnych.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) ustawie - rozumie się przez to ustawę z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi;

2) ustawie o obrocie - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi ;

3) ustawie o ofercie - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych ;

4) ustawie o nadzorze - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 lipca 2005 r. o nadzorze nad rynkiem kapitałowym ;

5) ustawie o rachunkowości - rozumie się przez to ustawę z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości ;

6) rozporządzeniu 231/2013 - rozumie się przez to rozporządzenie delegowane Komisji (UE) nr 231/2013 z dnia 19 grudnia 2012 r. uzupełniające dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2011/61/UE w odniesieniu do zwolnień, ogólnych warunków dotyczących prowadzenia działalności, depozytariuszy, dźwigni finansowej, przejrzystości i nadzoru ;

7) funduszu - rozumie się przez to fundusz inwestycyjny, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy;

8) funduszu portfelowym - rozumie się przez to fundusz, o którym mowa w art. 179 ustawy;

9) funduszu sekurytyzacyjnym - rozumie się przez to fundusz, o którym mowa w art. 183 ustawy;

10) funduszu aktywów niepublicznych - rozumie się przez to fundusz, o którym mowa w art. 196 ustawy;

11) funduszu z wydzielonymi subfunduszami - rozumie się przez to fundusz, o którym mowa w art. 159 ustawy;

12) funduszu inwestycyjnym podstawowym i funduszu inwestycyjnym powiązanym - rozumie się przez to fundusze, o których mowa w art. 170 ustawy;

13) Komisji - rozumie się przez to Komisję Nadzoru Finansowego;

14) jednostce zależnej - rozumie się przez to spółkę, w której fundusz sprawuje kontrolę sam lub z innymi podmiotami, w szczególności:

a) ma prawo wykonywania bezpośrednio lub pośrednio większości ogólnej liczby głosów w organie tej spółki, także na podstawie porozumień z innymi uprawnionymi do głosu wykonującymi swe prawa głosu zgodnie z wolą funduszu, lub

b) jest uprawniony do kierowania polityką finansową i operacyjną tej spółki samodzielnie lub przez wyznaczone przez siebie osoby lub podmioty na podstawie umowy zawartej z innymi uprawnionymi do głosu, posiadającymi, na podstawie statutu lub umowy spółki, łącznie z funduszem większość ogólnej liczby głosów w jej organie, lub

c) jest uprawniony do powoływania lub odwoływania większości członków organów zarządzających, nadzorczych lub administrujących tej spółki, lub

d) jest udziałowcem podmiotu, którego członkowie zarządu w poprzednim roku obrotowym, w okresie bieżącego roku obrotowego i do czasu sporządzenia sprawozdania finansowego za bieżący rok obrotowy stanowią jednocześnie więcej niż połowę składu zarządu tej spółki;

15) nabyciu - rozumie się przez to przeniesienie na rzecz towarzystwa, funduszu lub jednostki zależnej prawa własności, innego prawa rzeczowego lub prawa do używania, a także objęcie akcji (udziałów);

16) zbyciu - rozumie się przez to przeniesienie przez towarzystwo, fundusz lub przez jednostkę zależną na rzecz innego podmiotu prawa własności, innego prawa rzeczowego lub prawa do używania;

17) sprawozdaniu z badania - rozumie się przez to sprawozdanie z badania, o którym mowa w art. 2 pkt 31 ustawy z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym ;

18) MSR - rozumie się przez to Międzynarodowe Standardy Rachunkowości, Międzynarodowe Standardy Sprawozdawczości Finansowej oraz związane z nimi interpretacje ogłoszone w formie rozporządzeń Komisji Europejskiej;

19) PDF - rozumie się przez to format plików PDF (Portable Document Format), z wyłączeniem plików szyfrowanych.

##### § 3.

1. Raporty bieżące, informacje bieżące i sprawozdania okresowe funduszu lub towarzystwa, w tym dotyczące zbiorczego portfela papierów wartościowych, powinny zawierać informacje odzwierciedlające specyfikę opisywanej sytuacji oraz powinny być przedstawione w sposób prawdziwy, rzetelny i kompletny.

2. W przypadku gdy specyfika opisanej sytuacji, której dotyczy dany raport bieżący, informacja bieżąca lub sprawozdanie okresowe, wymaga podania dodatkowych informacji gwarantujących jej prawdziwe, rzetelne i kompletne odzwierciedlenie, towarzystwo lub fundusz są obowiązane do zamieszczenia tych informacji w raporcie bieżącym, informacji bieżącej lub sprawozdaniu okresowym.

3. Przekazywane przez towarzystwo lub fundusz raporty bieżące, informacje bieżące i sprawozdania okresowe powinny być przedstawione w sposób umożliwiający ocenę wpływu przekazywanych informacji na sytuację gospodarczą, majątkową, finansową i prawną towarzystwa, funduszu albo zbiorczego portfela papierów wartościowych.

4. Raporty bieżące, informacje bieżące i sprawozdania okresowe powinny zawierać podstawę prawną ich przekazywania, a w przypadku raportów bieżących - także określać rodzaj sytuacji, której dotyczą.

5. Raporty bieżące i informacje bieżące przekazywane Komisji powinny być numerowane w sposób ciągły w danym roku kalendarzowym, przy czym:

1) raporty bieżące oraz informacje bieżące towarzystwa i funduszu numeruje się osobno;

2) raporty zbiorczego portfela papierów wartościowych numeruje się dodatkowo, dodając po numerze raportu towarzystwa odrębny numer odnoszący się do danego zbiorczego portfela papierów wartościowych;

3) w przypadku raportów funduszy z wydzielonymi subfunduszami - odrębnie i w sposób ciągły numeruje się raporty funduszu i raporty poszczególnych subfunduszy;

4) w przypadku raportów funduszy inwestycyjnych zamkniętych, o których mowa w § 12, raporty bieżące i informacje bieżące przekazywane na podstawie niniejszego rozporządzenia numeruje się odrębnie i w sposób ciągły.

6. Raporty funduszu z wydzielonymi subfunduszami dotyczące poszczególnych subfunduszy sporządza się i przekazuje odrębnie z dodatkowym wskazaniem oznaczenia subfunduszu, którego dotyczy raport.

7. W przypadku przekazywania raportu bieżącego albo informacji bieżącej w trybie określonym przepisami wydanymi na podstawie art. 55 ust. 1 ustawy o nadzorze przez odrębne przekazanie, o którym mowa w ust. 6, rozumie się wysłanie raportu albo informacji z konta odpowiedniego subfunduszu.

8. W przypadku konieczności skorygowania treści przesłanego raportu bieżącego lub informacji bieżącej przesyła się ponownie pełną treść raportu bieżącego lub informacji bieżącej wynikającą z niniejszego rozporządzenia w wersji skorygowanej wraz ze wskazaniem, że jest to korekta, oraz informacją o zakresie tej korekty. Numerem raportu bieżącego lub informacji bieżącej będących korektą jest numer korygowanego raportu bieżącego lub informacji bieżącej.

9. W przypadku gdy nie jest możliwe zawarcie w raporcie bieżącym lub w informacji bieżącej wszystkich informacji wymaganych zgodnie z przepisami rozporządzenia, w raporcie bieżącym lub w informacji bieżącej zamieszcza się informacje, których przedstawienie jest możliwe, wraz z podaniem przyczyn braku możliwości zamieszczenia pozostałych informacji. Pozostałe informacje przesyła się w trybie korekty, o której mowa w ust. 8, odpowiednio do zakresu informacji, bezzwłocznie, nie później jednak niż w terminach, o których mowa w § 19 i 20, liczonych od momentu powzięcia tych informacji.

### Rozdział 2. Raporty bieżące, informacje bieżące i sprawozdania okresowe towarzystwa

##### § 4.

1. Towarzystwo jest obowiązane do przekazywania, w formie raportu bieżącego, informacji dotyczących działalności towarzystwa, jego sytuacji finansowej lub zarządzania zbiorczym portfelem papierów wartościowych, o:

1) osobie odpowiedzialnej za kontakty z Komisją w zakresie wykonywania obowiązków towarzystwa i funduszu, określonych w rozporządzeniu, oraz o każdej zmianie w tym zakresie;

2) powołaniu i odwołaniu inspektora nadzoru;

3) zmniejszeniu wysokości kapitału własnego towarzystwa poniżej poziomu określonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4 i ust. 4a pkt 1 ustawy lub wypowiedzeniu oraz rozwiązaniu umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy, lub zaprzestaniu spełniania przez taką umowę warunków, o których mowa w art. 15 rozporządzenia 231/2013, w przypadku gdy poziom kapitału własnego towarzystwa jest niższy od poziomu określonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4 i ust. 4a pkt 1 ustawy;

4) doprowadzeniu działalności prowadzonej przez towarzystwo do zgodności z art. 50 ust. 1-4a ustawy, w wyniku uzupełnienia wysokości kapitału własnego lub zawarcia lub zmiany umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy, lub w inny sposób;

5) podjęciu decyzji o obniżeniu poziomu kapitału własnego towarzystwa;

6) nabyciu, objęciu lub zbyciu przez towarzystwo akcji lub udziałów w innych podmiotach, z wyłączeniem akcji wchodzących w skład zbiorczego portfela papierów wartościowych;

7) dokonaniu przez towarzystwo wpłat do zbiorczego portfela papierów wartościowych;

8) zawarciu przez towarzystwo we własnym imieniu i na własny rachunek umowy pożyczki lub kredytu albo o emisji obligacji, jeżeli łączna wartość pożyczek, kredytów i zobowiązań wynikających z emisji obligacji przekroczy 10% wartości kapitałów własnych, a w przypadku umów, z których zobowiązanie może powstać w terminie późniejszym niż dzień zawarcia umowy - o każdorazowym powstaniu zobowiązania wynikającego z tych umów, przekraczającego 10% wartości kapitałów własnych, oraz o każdym przekroczeniu wielokrotności tego progu;

9) nabyciu certyfikatów podporządkowanych;

10) udzieleniu poręczenia za zobowiązania funduszu sekurytyzacyjnego;

11) zamiarze połączenia z innym towarzystwem albo inną spółką akcyjną;

12) połączeniu z innym towarzystwem albo inną spółką akcyjną;

13) zamiarze podziału towarzystwa;

14) podziale towarzystwa;

15) zmianach w strukturze akcjonariuszy towarzystwa;

16) aktualnej strukturze grupy kapitałowej, w skład której wchodzi towarzystwo;

17) złożeniu wniosku o ogłoszenie upadłości towarzystwa, oddaleniu wniosku o ogłoszenie upadłości towarzystwa, ogłoszeniu upadłości, odrzuceniu wniosku o ogłoszenie upadłości, umorzeniu postępowania upadłościowego, uchyleniu postępowania upadłościowego, złożeniu wniosku restrukturyzacyjnego, odmowie otwarcia postępowania restrukturyzacyjnego, otwarciu postępowania restrukturyzacyjnego, zatwierdzeniu układu, odmowie zatwierdzenia układu, uchyleniu układu, wygaśnięciu układu, umorzeniu postępowania restrukturyzacyjnego, umorzeniu prowadzonej przeciwko towarzystwu egzekucji sądowej lub administracyjnej oraz otwarciu likwidacji towarzystwa;

18) zmianach w składzie zarządu, zawieszeniu w czynnościach członków zarządu oraz zmianach danych osobowych członków zarządu;

19) zmianach w składzie rady nadzorczej oraz zmianach danych osobowych członków rady nadzorczej;

20) zleceniu zarządzania portfelem inwestycyjnym funduszu inwestycyjnego lub jego częścią podmiotom, o których mowa w art. 46 ust. 1-3a ustawy, oraz o rozwiązaniu umowy o zarządzanie portfelem inwestycyjnym lub jego częścią;

21) zleceniu zarządzania ryzykiem funduszu inwestycyjnego podmiotowi, o którym mowa w art. 46b ust. 1 ustawy, oraz o rozwiązaniu umowy o zarządzanie ryzykiem inwestycyjnym funduszu inwestycyjnego;

22) wszczęciu przez towarzystwo postępowania sądowego przeciwko podmiotom, o których mowa w art. 46 ust. 1-3a lub art. 46b ust. 1 ustawy, z tytułu niewykonania lub nienależytego wykonywania umowy odpowiednio o zarządzanie portfelem inwestycyjnym funduszu lub jego częścią lub o zarządzanie ryzykiem inwestycyjnym funduszu inwestycyjnego;

23) wszczęciu postępowania sądowego w sprawach cywilnych przeciwko towarzystwu, z wyłączeniem spraw ze stosunków z zakresu prawa pracy;

24) niezebraniu wpłat na jednostki uczestnictwa albo na pierwszą emisję certyfikatów inwestycyjnych w wysokości określonej w statucie funduszu inwestycyjnego;

25) wpisie lub odmowie wpisu funduszu do rejestru funduszy inwestycyjnych;

26) wysokości wpłat na jednostki uczestnictwa, w przypadku, o którym mowa w art. 65 ust. 2 pkt 3 ustawy, oraz liczbie jednostek uczestnictwa nabytych przez towarzystwo;

27) przejęciu zarządzania funduszem inwestycyjnym przez dane towarzystwo;

28) połączeniu funduszy inwestycyjnych;

29) przekształceniu specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego w fundusz inwestycyjny otwarty, o którym mowa w art. 239 ust. 1 ustawy;

30) przekształceniu funduszy w jeden fundusz z wydzielonymi subfunduszami, o którym mowa w art. 240 ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy;

31) przekształceniu funduszu inwestycyjnego w nowy subfundusz istniejącego funduszu z wydzielonymi subfunduszami;

32) zmianie, wypowiedzeniu lub rozwiązaniu umowy, o której mowa w art. 4 ust. 1a lub 1b ustawy;

33) utworzeniu funduszu zagranicznego, rozpoczęciu lub zaprzestaniu zarządzania funduszem zagranicznym;

34) rozpoczęciu lub zaprzestaniu zarządzania unijnym AFI;

35) połączeniu transgranicznym, o którym mowa w art. 203 ust. 1 ustawy;

36) zapisach na tytuły uczestnictwa zbiorczego portfela papierów wartościowych;

37) likwidacji zbiorczego portfela papierów wartościowych;

38) dacie rozpoczęcia lub zakończenia działalności w zakresie zarządzania portfelami, w skład których wchodzi jeden lub większa liczba instrumentów finansowych;

39) dacie rozpoczęcia lub zakończenia działalności w zakresie doradztwa inwestycyjnego;

40) dacie rozpoczęcia lub zakończenia działalności w zakresie przyjmowania i przekazywania zleceń nabycia lub zbycia instrumentów finansowych;

41) dacie rozpoczęcia i zakończenia pełnienia funkcji przedstawiciela dla funduszy zagranicznych wraz z podaniem ich nazw oraz załączoną kopią umowy w formacie PDF;

42) rozpoczęciu, zmianie zakresu albo zakończeniu działalności przez oddział towarzystwa utworzony na terytorium państwa członkowskiego;

43) rozpoczęciu, zmianie zakresu albo zakończeniu wykonywania działalności towarzystwa na terytorium państwa członkowskiego bez tworzenia oddziału;

44) zgłoszonych towarzystwu przez właściwe organy nadzoru państwa członkowskiego nieprawidłowościach w jego działalności;

45) stanie wykonania założeń przedstawionych w analizie ekonomiczno-finansowej, o której mowa w art. 58 ust. 1 pkt 3 ustawy;

46) zatwierdzeniu albo niezatwierdzeniu rocznego sprawozdania finansowego towarzystwa;

47) nieudzieleniu absolutorium zarządowi towarzystwa albo osobie wchodzącej w skład zarządu towarzystwa;

48) podjęciu przez walne zgromadzenie akcjonariuszy towarzystwa uchwały o wypłacie dywidendy;

49) podjęciu decyzji o przejściu na stosowanie MSR;

50) nabyciu puli wierzytelności lub praw do świadczeń z tytułu puli wierzytelności w celu ich wniesienia do funduszu sekurytyzacyjnego lub o wniesieniu tej puli lub praw do funduszu sekurytyzacyjnego;

51) zawarciu umowy zobowiązującej do nabycia praw, o których mowa w art. 147 ust. 1 ustawy, w celu wniesienia do funduszu inwestycyjnego zamkniętego lub o wniesieniu tych praw do funduszu inwestycyjnego zamkniętego;

52) zmianie regulaminu zbiorczego portfela papierów wartościowych.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, raport bieżący zawiera:

1) imię i nazwisko osoby odpowiedzialnej za kontakty z Komisją;

2) nazwę pełnionej funkcji osoby odpowiedzialnej za kontakty z Komisją;

3) bezpośredni numer telefonu służbowego oraz służbowy adres poczty elektronicznej osoby odpowiedzialnej za kontakty z Komisją, a także osoby albo osób ją zastępujących.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, raport bieżący zawiera:

1) imię i nazwisko oraz datę powołania inspektora nadzoru albo osoby wykonującej czynności nadzoru wewnętrznego;

2) bezpośredni numer telefonu służbowego inspektora nadzoru;

3) służbowy adres poczty elektronicznej inspektora nadzoru;

4) imię i nazwisko odwołanego inspektora nadzoru, datę odwołania, podstawę odwołania wraz z kopią, w formacie PDF, odpowiedniego dokumentu o odwołaniu oraz uzasadnienie odwołania inspektora nadzoru z pełnionej funkcji.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, raport bieżący zawiera:

1) wysokość wymaganego kapitału własnego towarzystwa:

a) w przypadku gdy towarzystwo nie prowadzi działalności w zakresie zarządzania alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, ustalonego zgodnie z:

- art. 50 ust. 1 ustawy albo

- art. 50 ust. 2 ustawy, z uwzględnieniem art. 50 ust. 3 i 4 ustawy,

b) w przypadku gdy towarzystwo prowadzi działalność w zakresie zarządzania alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi oraz wypełnia obowiązek, o którym mowa w art. 50 ust. 4a ustawy, przez zawarcie umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy, ustalonego zgodnie z:

- art. 50 ust. 1 ustawy albo

- art. 50 ust. 2 ustawy z uwzględnieniem art. 50 ust. 3 i 4 ustawy,

c) w przypadku gdy towarzystwo prowadzi działalność w zakresie zarządzania alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi oraz wypełnia obowiązek, o którym mowa w art. 50 ust. 4a ustawy, przez zwiększenie kapitału własnego ustalonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4 o kwotę dodatkową, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 1 ustawy, ustalonego zgodnie z:

- art. 50 ust. 1 ustawy z uwzględnieniem art. 50 ust. 4a ustawy albo

- art. 50 ust. 2 ustawy z uwzględnieniem art. 50 ust. 3-4a ustawy;

2) kwotę dodatkową, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 1 ustawy, ustaloną z uwzględnieniem art. 14 rozporządzenia 231/2013, wraz ze wskazaniem wartości portfeli zarządzanych AFI, o której mowa w art. 14 ust. 2 rozporządzenia 231/2013, w oparciu o którą ustalona została wartość kwoty dodatkowej oraz daty, z której przyjęto wartość portfeli zarządzanych AFI na potrzeby ustalenia wartości kwoty dodatkowej - w przypadku gdy towarzystwo prowadzi działalność w zakresie zarządzania alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi oraz wypełnia obowiązek, o którym mowa w art. 50 ust. 4a ustawy, przez zwiększenie kapitału własnego ustalonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4 o kwotę dodatkową, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 1 ustawy;

3) bieżącą wysokość kapitału własnego towarzystwa;

4) różnicę między wysokością wymaganego kapitału własnego wykazanego w pkt 1 a bieżącą wysokością kapitału własnego;

5) w przypadku wypowiedzenia lub rozwiązania umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy, w przypadku gdy poziom kapitału własnego towarzystwa jest niższy od poziomu określonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4 i ust. 4a pkt 1 ustawy:

a) określenie, czy umowa ubezpieczenia została wypowiedziana lub rozwiązana,

b) wskazanie okoliczności i przyczyn wypowiedzenia lub rozwiązania umowy;

6) w przypadku zaprzestania spełniania przez umowę ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy, warunków, o których mowa w art. 15 rozporządzenia 231/2013, w przypadku gdy poziom kapitału własnego towarzystwa jest niższy od poziomu określonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4 i ust. 4a pkt 1 ustawy:

a) określenie przyczyn zaprzestania spełniania przez umowę ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy, warunków, o których mowa w art. 15 rozporządzenia 231/2013,

b) wskazanie postanowień lub parametrów umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, które nie spełniają warunków określonych w art. 15 rozporządzenia 231/2013;

7) szczegółowy opis działań, jakie towarzystwo podjęło lub zamierza podjąć, w celu dostosowania kapitału własnego do wymagań określonych w art. 50 ust. 1-4a ustawy.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie, czy doprowadzenie prowadzonej działalności do zgodności z przepisami art. 50 ust. 1-4a ustawy wynika z:

a) uzupełnienia wysokości kapitału własnego do poziomu określonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4a ustawy,

b) zawarcia umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy,

c) zmiany warunków umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy,

d) innego sposobu, wraz z jego wskazaniem;

2) w przypadku uzupełnienia wysokości kapitału własnego do poziomu określonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4a ustawy:

a) datę uzupełnienia kapitału własnego,

b) sposób zwiększenia wysokości kapitału własnego,

c) wysokość kapitału własnego towarzystwa po jego uzupełnieniu,

d) wysokość wymaganego kapitału własnego towarzystwa określonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4a ustawy,

e) różnicę między bieżącą wysokością kapitału własnego a wymaganą wysokością kapitału własnego, ustaloną zgodnie z art. 50 ust. 1-4 ustawy - w przypadku gdy towarzystwo nie prowadzi działalności w zakresie zarządzania alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi lub w przypadku, gdy towarzystwo prowadzi działalność w zakresie zarządzania alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi oraz wypełnia obowiązek, o którym mowa w art. 50 ust. 4a ustawy, poprzez zawarcie umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy,

f) różnicę między bieżącą wysokością kapitału własnego a wymaganą wysokością kapitału własnego, ustaloną zgodnie z art. 50 ust. 1-4a ustawy - w przypadku gdy towarzystwo prowadzi działalność w zakresie zarządzania alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi oraz wypełnia obowiązek, o którym mowa w art. 50 ust. 4a ustawy, poprzez zwiększenie kapitału własnego ustalonego zgodnie z art. 50 ust. 1-4 o kwotę dodatkową, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 1 ustawy;

3) w przypadku zawarcia umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy:

a) datę zawarcia umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej,

b) wskazanie, czy umowa ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej spełnia warunki, o których mowa w art. 15 rozporządzenia 231/2013,

c) wysokość wymaganego kapitału własnego towarzystwa ustalonego zgodnie z:

- art. 50 ust. 1 ustawy albo

- art. 50 ust. 2 ustawy z uwzględnieniem art. 50 ust. 3 oraz ust. 4 ustawy,

d) bieżącą wysokość kapitału własnego towarzystwa,

e) różnicę między bieżącą wysokością kapitału własnego a wymaganą wysokością kapitału własnego ustaloną zgodnie z art. 50 ust. 1-4 ustawy,

f) kopię, w formacie PDF, zawartej umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej;

4) w przypadku zmiany warunków umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej, o której mowa w art. 50 ust. 4a pkt 2 ustawy:

a) datę dokonania zmiany umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej,

b) wskazanie, na czym polegała dokonana zmiana warunków umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej,

c) wysokość wymaganego kapitału własnego towarzystwa ustalonego zgodnie z:

- art. 50 ust. 1 ustawy albo

- art. 50 ust. 2 ustawy z uwzględnieniem art. 50 ust. 3 oraz ust. 4 ustawy,

d) bieżącą wysokość kapitału własnego towarzystwa,

e) różnicę między bieżącą wysokością kapitału własnego a wymaganą wysokością kapitału własnego ustaloną zgodnie z art. 50 ust. 1-4 ustawy,

f) kopię, w formacie PDF, aneksu do umowy oraz tekstu jednolitego umowy po zmianach, o ile został sporządzony.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, raport bieżący zawiera:

1) planowaną datę obniżenia poziomu kapitału własnego towarzystwa;

2) wskazanie, który składnik kapitału własnego i w jakim trybie zostanie obniżony;

3) wielkość planowanego obniżenia;

4) cel i przyczyny planowanego obniżenia;

5) ocenę wpływu planowanego obniżenia na zachowanie minimalnego wymogu kapitałowego zgodnie z art. 50 ust. 1-4 ustawy.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, raport bieżący zawiera:

1) datę i sposób nabycia, objęcia albo zbycia akcji lub udziałów;

2) rodzaj nabytych, objętych lub zbytych aktywów;

3) firmę, siedzibę oraz adres:

a) emitenta nabytych, objętych albo zbytych akcji,

b) podmiotu, którego udziały nabywa, obejmuje albo zbywa towarzystwo;

4) wartość akcji lub udziałów będących przedmiotem transakcji, procentowy udział w kapitale zakładowym danego podmiotu po zawarciu transakcji oraz procentowy udział głosów w organach danego podmiotu na dzień zawarcia transakcji.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 7, raport bieżący zawiera:

1) datę dokonania wpłaty;

2) wysokość wpłaconej kwoty;

3) wartość aktywów zbiorczego portfela po dokonanej wpłacie.

9. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 8, raport bieżący zawiera:

1) datę i cel zawarcia umowy pożyczki lub kredytu albo datę i cel rozpoczęcia emisji obligacji, wraz ze wskazaniem przeznaczenia środków pozyskanych z pożyczki, kredytu lub emisji obligacji;

2) firmę lub imię i nazwisko, siedzibę i adres podmiotu udzielającego pożyczki lub kredytu;

3) wysokość pożyczki lub kredytu;

4) obciążenie majątku związane z pożyczką lub kredytem;

5) termin zwrotu pożyczki lub kredytu;

6) przewidywaną łączną wartość wpływów z emisji oraz koszty emisji;

7) procentowy udział zaciągniętych pożyczek, kredytów i zobowiązań z tytułu emisji obligacji przez towarzystwo, w stosunku do kapitału własnego towarzystwa, po zaciągnięciu pożyczki lub kredytu albo emisji obligacji.

10. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 9, raport bieżący zawiera:

1) datę i cenę nabycia certyfikatów podporządkowanych;

2) cel nabycia certyfikatów podporządkowanych;

3) źródło pochodzenia środków na nabycie certyfikatów podporządkowanych.

11. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 10, raport bieżący zawiera:

1) datę udzielenia poręczenia;

2) wartość poręczenia;

3) tytuł poręczenia.

12. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 11, raport bieżący zawiera:

1) plan połączenia wraz z dokumentami, o których mowa w art. 499 § 2 ustawy z dnia 15 września 2000 r. - Kodeks spółek handlowych , zwanej dalej „Kodeksem spółek handlowych”;

2) informację o dacie ogłoszenia planu połączenia;

3) informację o spółce, na którą przejdą zezwolenia udzielone towarzystwu, zawierającą:

a) opis organizacji spółki wraz ze schematem organizacyjnym,

b) wskazanie przewidywanego składu zarządu i rady nadzorczej,

c) wskazanie doradców inwestycyjnych, których spółka będzie zatrudniać;

4) wskazanie akcjonariuszy, którzy będą posiadać ponad 5% głosów na walnym zgromadzeniu akcjonariuszy spółki, na którą przejdą zezwolenia udzielone towarzystwu;

5) projekt tekstu jednolitego statutu spółki, na którą przejdą zezwolenia udzielone towarzystwu;

6) pisemne sprawozdania zarządów łączących się spółek, o których mowa w art. 501 Kodeksu spółek handlowych, w przypadku gdy sporządzenie sprawozdań jest wymagane;

7) sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie zarządu z działalności spółki (niebędącej innym towarzystwem) łączącej się z towarzystwem, za trzy ostatnie lata obrotowe, wraz ze sprawozdaniem z badania, a jeżeli spółka prowadziła działalność krócej - za cały okres działalności;

8) kopię, w formacie PDF, opinii biegłego rewidenta o poprawności i rzetelności planu połączenia, w przypadku gdy sporządzenie takiej opinii jest wymagane.

13. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 12, raport bieżący zawiera kopię, w formacie PDF, uchwały walnego zgromadzenia akcjonariuszy każdej z łączących się spółek o łączeniu się spółek.

14. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 13, raport bieżący zawiera:

1) plan podziału wraz z dokumentami, o których mowa w art. 534 § 2 Kodeksu spółek handlowych;

2) informację o dacie ogłoszenia planu podziału;

3) informację o spółce, na którą przejdą zezwolenia udzielone towarzystwu, zawierającą:

a) opis organizacji spółki wraz ze schematem organizacyjnym,

b) wskazanie przewidywanego składu zarządu i rady nadzorczej,

c) wskazanie doradców inwestycyjnych, których spółka będzie zatrudniać;

4) wskazanie akcjonariuszy, którzy będą posiadać ponad 5% głosów na walnym zgromadzeniu akcjonariuszy spółki, na którą przejdą zezwolenia udzielone towarzystwu;

5) projekt tekstu jednolitego statutu spółki, na którą przejdą zezwolenia udzielone towarzystwu;

6) pisemne sprawozdanie zarządu spółki dzielonej (towarzystwa) i zarządów każdej ze spółek przejmujących, o którym mowa w art. 536 § 1 Kodeksu spółek handlowych;

7) sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie zarządu spółki, na którą przejdą zezwolenia udzielone towarzystwu, za trzy ostatnie lata obrotowe, wraz ze sprawozdaniem z badania, a jeżeli spółka prowadziła działalność krócej - za cały okres działalności;

8) kopię, w formacie PDF, opinii biegłego rewidenta o poprawności i rzetelności planu podziału.

15. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 14, raport bieżący zawiera:

1) kopię, w formacie PDF, uchwał walnego zgromadzenia spółki dzielonej (towarzystwa) oraz każdej ze spółek przejmujących lub spółki nowo zawiązanej w organizacji o podziale, zawierających zgodę spółki przejmującej lub spółki nowo zawiązanej na plan podziału, a także na proponowane zmiany statutu spółki przejmującej;

2) informację o wykreśleniu towarzystwa z rejestru przedsiębiorców oraz odpis z rejestru dotyczący spółki, na którą przeszły zezwolenia udzielone towarzystwu, w związku z dokonanym podziałem.

16. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 15, raport bieżący zawiera:

1) datę nabycia lub objęcia akcji;

2) datę dokonania wpisu w księdze akcyjnej;

3) firmę lub imię i nazwisko, siedzibę, adres oraz kraj siedziby akcjonariusza, którego dotyczy wpis w księdze akcyjnej;

4) liczbę akcji nabytych lub objętych przez akcjonariusza, którego dotyczy wpis w księdze akcyjnej;

5) skład akcjonariuszy towarzystwa po dokonaniu nowego wpisu w księdze akcyjnej, według wzoru określonego w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

17. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 16, raport bieżący zawiera opis struktury grupy kapitałowej, w skład której wchodzi towarzystwo, według stanu obowiązującego na dzień 31 grudnia, ze wskazaniem firmy (nazwy), adresu i siedziby podmiotów wchodzących w skład grupy, procentowego udziału tych podmiotów w kapitale innych podmiotów należących do grupy oraz procentu ogólnej liczby posiadanych głosów na walnym zgromadzeniu akcjonariuszy lub zgromadzeniu wspólników tych podmiotów.

18. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 17, raport bieżący zawiera:

1) w przypadku złożenia wniosku o ogłoszenie upadłości - wskazanie sądu, do którego został złożony wniosek o ogłoszenie upadłości, daty złożenia wniosku oraz podmiotu, który złożył wniosek;

2) w przypadku oddalenia wniosku o ogłoszenie upadłości - wskazanie sądu, który oddalił ten wniosek, oraz przyczyny jego oddalenia;

3) w przypadku ogłoszenia upadłości - wskazanie sądu, który ogłosił upadłość, wraz ze wskazaniem daty wydania postanowienia, daty jego uprawomocnienia oraz sędziego-komisarza i syndyka masy upadłości;

4) w przypadku odrzucenia wniosku o ogłoszenie upadłości - wskazanie sądu, który wydał postanowienie, przyczyn wydania postanowienia oraz daty jego wydania;

5) w przypadku umorzenia postępowania upadłościowego - wskazanie sądu, który wydał postanowienie, przyczyn wydania postanowienia, daty jego wydania oraz uprawomocnienia;

6) w przypadku uchylenia postępowania upadłościowego - wskazanie sądu, który wydał postanowienie, przyczyn uchylenia postępowania oraz jego skutków;

7) w przypadku złożenia wniosku restrukturyzacyjnego - wskazanie formy wnioskowanego postępowania restrukturyzacyjnego, sądu, do którego został złożony wniosek restrukturyzacyjny, oraz daty jego złożenia;

8) w przypadku odmowy otwarcia postępowania restrukturyzacyjnego - wskazanie sądu, który wydał postanowienie, przyczyn wydania postanowienia, daty jego wydania oraz uprawomocnienia;

9) w przypadku otwarcia postępowania restrukturyzacyjnego - wskazanie sądu, który zatwierdził otwarcie, daty wydania postanowienia, daty jego uprawomocnienia oraz sędziego-komisarza, nadzorcy sądowego lub zarządcy, jeżeli zostali ustanowieni, wskazanie głównych elementów postępowania restrukturyzacyjnego;

10) w przypadku zatwierdzenia układu - wskazanie sądu, który wydał postanowienie, wskazanie daty wydania oraz uprawomocnienia postanowienia w przedmiocie zatwierdzenia układu, a także nadzorcy sądowego, o ile został ustanowiony;

11) w przypadku odmowy zatwierdzenia układu - wskazanie sądu, który wydał postanowienie, przyczyn odmowy jego zatwierdzenia przez sąd, daty wydania postanowienia oraz jego uprawomocnienia;

12) w przypadku uchylenia układu - wskazanie sądu, który wydał postanowienie, przyczyn uchylenia układu, daty wydania postanowienia oraz jego uprawomocnienia;

13) w przypadku wygaśnięcia układu - wskazanie daty wygaśnięcia układu oraz przyczyn jego wygaśnięcia;

14) w przypadku umorzenia postępowania restrukturyzacyjnego - wskazanie sądu, który wydał postanowienie, wskazanie daty wydania postanowienia przez sąd oraz daty uprawomocnienia, a także przyczyn jego umorzenia;

15) w przypadku umorzenia prowadzonej przeciwko towarzystwu egzekucji sądowej lub administracyjnej - wskazanie organu, który prowadził postępowanie egzekucyjne, wraz ze wskazaniem tytułu do jego wszczęcia;

16) w przypadku otwarcia likwidacji - wskazanie osoby likwidatora, wskazanie sądu, który wydał orzeczenie, na podstawie którego otwarto likwidację oraz przyczyn wydania orzeczenia, albo wskazanie daty podjęcia przez walne zgromadzenie uchwały o rozwiązaniu towarzystwa albo wskazanie innej, określonej w przepisach prawa, przyczyny otwarcia likwidacji, wraz z podaniem dnia jej zaistnienia.

19. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 18, raport bieżący zawiera:

1) datę i przyczynę odwołania, powołania albo zawieszenia członka zarządu;

2) imię i nazwisko członka zarządu, który został odwołany, powołany albo zawieszony;

3) w przypadku zmiany danych osobowych członka zarządu wskazanie tych zmian;

4) aktualną listę zawierającą imiona i nazwiska członków zarządu ze wskazaniem osób, które spełniają warunki, o których mowa w art. 42 ust. 3 ustawy.

20. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 19, raport bieżący zawiera:

1) datę i przyczynę odwołania albo powołania członka rady nadzorczej;

2) imię i nazwisko członka rady nadzorczej, który został odwołany albo powołany;

3) w przypadku zmiany danych osobowych członka rady nadzorczej wskazanie tych zmian;

4) aktualną listę zawierającą imiona i nazwiska członków rady nadzorczej.

21. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 20, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie firmy, siedziby, kraju siedziby i adresu podmiotu, któremu zlecono zarządzanie portfelem inwestycyjnym funduszu lub jego częścią, oraz datę rozpoczęcia zarządzania przez ten podmiot portfelem inwestycyjnym funduszu lub jego częścią;

2) wskazanie funduszu, którego umowa dotyczy, oraz zakresu tej umowy;

3) datę rozwiązania umowy oraz przyczynę jej rozwiązania.

22. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 21, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie firmy, siedziby, kraju siedziby i adresu podmiotu, któremu zlecono zarządzanie ryzykiem funduszu inwestycyjnego, oraz datę rozpoczęcia zarządzania przez ten podmiot ryzykiem funduszu inwestycyjnego;

2) wskazanie funduszu, którego umowa dotyczy, oraz zakresu tej umowy;

3) datę rozwiązania umowy oraz przyczynę jej rozwiązania.

23. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 22, raport bieżący zawiera kopię pozwu, w formacie PDF, wraz z informacją o dacie wniesienia pozwu.

24. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 23, raport bieżący zawiera kopię pozwu, w formacie PDF, wraz z informacją o dacie doręczenia pozwu.

25. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 24, raport bieżący zawiera informację o wielkości zebranych wpłat na jednostki uczestnictwa albo na pierwszą emisję certyfikatów inwestycyjnych oraz wielkość wpłat określoną w statucie funduszu.

26. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 25, raport bieżący zawiera kopię, w formacie PDF, postanowienia o wpisie lub o odmowie wpisu funduszu do rejestru funduszy inwestycyjnych.

27. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 26, raport bieżący zawiera:

1) wartość aktywów netto funduszu w dniu podjęcia przez towarzystwo decyzji o nabyciu jednostek uczestnictwa;

2) datę złożenia zlecenia nabycia jednostek uczestnictwa i datę jego realizacji;

3) liczbę jednostek uczestnictwa nabytych przez towarzystwo w wyniku realizacji zlecenia;

4) wartość jednostek uczestnictwa nabytych przez towarzystwo w wyniku realizacji zlecenia;

5) wartość aktywów netto funduszu po ujęciu w księgach rachunkowych funduszu nabycia jednostek uczestnictwa przez towarzystwo;

6) informację o wartości zrealizowanych zleceń nabycia lub odkupienia jednostek uczestnictwa przez pozostałych uczestników funduszu w dniu realizacji zlecenia nabycia jednostek uczestnictwa przez towarzystwo;

7) łączną liczbę jednostek uczestnictwa funduszu posiadaną przez towarzystwo po realizacji zlecenia wraz ze wskazaniem procentowego udziału w ogólnej liczbie jednostek uczestnictwa.

28. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 27, raport bieżący zawiera:

1) firmę towarzystwa albo depozytariusza, od którego przejmowane jest zarządzanie funduszem;

2) nazwę przejmowanego funduszu;

3) datę przejęcia zarządzania.

29. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 28, raport bieżący zawiera:

1) nazwy łączonych funduszy;

2) nazwę funduszu przejmującego, o ile uległa ona zmianie w związku z połączeniem;

3) datę dokonania przydziału jednostek uczestnictwa funduszu przejmującego uczestnikom funduszu przejmowanego;

4) wartość aktywów netto na jednostkę uczestnictwa funduszu przejmującego w chwili dokonania przydziału jednostek uczestnictwa funduszu przejmującego uczestnikom funduszu przejmowanego;

5) wartość aktywów i zobowiązań funduszu przejmowanego w chwili dokonania przydziału jednostek uczestnictwa funduszu przejmującego uczestnikom funduszu przejmowanego;

6) datę złożenia do sądu rejestrowego wniosku o wykreślenie funduszu przejmowanego z rejestru funduszy inwestycyjnych;

7) datę wykreślenia funduszu przejmowanego z rejestru funduszy inwestycyjnych.

30. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 29, raport bieżący zawiera:

1) oznaczenie funduszu podlegającego przekształceniu;

2) oznaczenie funduszu po przekształceniu;

3) datę wejścia w życie zmian statutu funduszu w przedmiocie przekształcenia funduszu.

31. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 30, raport bieżący zawiera:

1) oznaczenie funduszy podlegających przekształceniu;

2) oznaczenie subfunduszy, które odpowiadają przekształconym funduszom inwestycyjnym;

3) oznaczenie funduszu powstałego w wyniku przekształcenia;

4) datę wpisu do rejestru funduszy inwestycyjnych funduszu z wydzielonymi subfunduszami powstałego w wyniku przekształcenia;

5) kopię, w formacie PDF, postanowienia o wpisie funduszu z wydzielonymi subfunduszami powstałego w wyniku przekształcenia do rejestru funduszy inwestycyjnych.

32. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 31, raport bieżący zawiera kopię, w formacie PDF, postanowienia o wykreśleniu funduszu inwestycyjnego podlegającego przekształceniu w nowy subfundusz istniejącego funduszu z wydzielonymi subfunduszami z rejestru funduszy inwestycyjnych.

33. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 32, raport bieżący zawiera:

1) oznaczenie podmiotu będącego spółką zarządzającą albo zarządzającym z UE, któremu przekazano zarządzanie funduszem oraz prowadzenie jego spraw, będącego stroną zmienianej, wypowiadanej lub rozwiązanej umowy;

2) oznaczenie funduszu, którego dotyczy zmieniana, wypowiadana lub rozwiązana umowa;

3) w przypadku zmiany umowy:

a) datę podpisania aneksu do umowy,

b) wskazanie zmienianych postanowień umowy wraz ze zwięzłym opisem przyczyn ich wprowadzenia,

c) datę wejścia w życie zmian umowy;

4) w przypadku wypowiedzenia umowy:

a) datę złożenia wypowiedzenia umowy wraz ze wskazaniem strony umowy, która złożyła wypowiedzenie,

b) wskazanie przyczyn wypowiedzenia umowy,

c) termin wypowiedzenia umowy, z którego zachowaniem złożono wypowiedzenie,

d) przewidywany termin zakończenia przez spółkę zarządzającą lub zarządzającego z UE zarządzania funduszem i prowadzenia jego spraw,

e) wskazanie, czy w związku z zakończeniem przez spółkę zarządzającą lub zarządzającego z UE zarządzania funduszem i prowadzenia jego spraw przestaje istnieć przesłanka określona w art. 50a ust. 2 ustawy;

5) w przypadku rozwiązania umowy:

a) datę rozwiązania umowy,

b) wskazanie przyczyn rozwiązania umowy,

c) termin zakończenia przez spółkę zarządzającą lub zarządzającego z UE zarządzania funduszem i prowadzenia jego spraw,

d) wskazanie, czy w związku z zakończeniem przez spółkę zarządzającą lub zarządzającego z UE zarządzania funduszem i prowadzenia jego spraw przestała istnieć przesłanka określona w art. 50a ust. 2 ustawy.

34. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 33, raport bieżący zawiera:

1) określenie raportowanego zdarzenia:

a) utworzenie funduszu zagranicznego,

b) rozpoczęcie zarządzania funduszem zagranicznym,

c) zaprzestanie zarządzania funduszem zagranicznym;

2) oznaczenie funduszu zagranicznego;

3) wskazanie daty utworzenia funduszu zagranicznego, rozpoczęcia zarządzania funduszem zagranicznym lub zaprzestania zarządzania funduszem zagranicznym;

4) wskazanie spółki zarządzającej, będącej organem tego funduszu zagranicznego, w przypadku gdy organem funduszu jest spółka zarządzająca.

35. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 34, raport bieżący zawiera:

1) określenie raportowanego zdarzenia:

a) rozpoczęcie zarządzania unijnym AFI,

b) zaprzestanie zarządzania unijnym AFI;

2) oznaczenie unijnego AFI;

3) wskazanie daty rozpoczęcia lub zaprzestania zarządzania unijnym AFI;

4) wskazanie zarządzającego z UE, będącego organem tego unijnego AFI, w przypadku gdy organem unijnego AFI jest również zarządzający z UE.

36. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 35, raport bieżący zawiera:

1) określenie zdarzenia jako:

a) połączenie transgraniczne przez przejęcie funduszu krajowego, o którym mowa w art. 203 ust. 2 pkt 1 ustawy,

b) połączenie transgraniczne przez utworzenie funduszu zagranicznego, o którym mowa w art. 203 ust. 2 pkt 2 ustawy,

c) połączenie transgraniczne przez przejęcie funduszu zagranicznego, o którym mowa w art. 203 ust. 2 pkt 3 ustawy,

d) połączenie transgraniczne przez utworzenie funduszu krajowego, o którym mowa w art. 203 ust. 2 pkt 4 ustawy;

2) oznaczenie funduszu przejmowanego lub subfunduszu przejmowanego;

3) oznaczenie funduszu przejmującego lub subfunduszu przejmującego;

4) oznaczenie towarzystwa lub spółki zarządzającej, zarządzających funduszem przejmowanym lub subfunduszem przejmowanym, przed dniem połączenia;

5) oznaczenie towarzystwa lub spółki zarządzającej funduszem przejmującym lub subfunduszem przejmującym;

6) wskazanie dnia połączenia;

7) datę wykreślenia funduszu przejmowanego, z rejestru funduszy inwestycyjnych;

8) kopię, w formacie PDF, postanowienia sądu o wykreśleniu funduszu przejmowanego z rejestru funduszy inwestycyjnych;

9) w przypadku połączenia, o którym mowa w pkt 1 lit. d, także:

a) datę wpisu funduszu przejmującego do rejestru funduszy inwestycyjnych,

b) kopię, w formacie PDF, postanowienia sądu o wpisaniu funduszu przejmującego do rejestru funduszy inwestycyjnych.

37. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 36, raport bieżący zawiera:

1) datę rozpoczęcia albo zakończenia przyjmowania zapisów na tytuły uczestnictwa zbiorczego portfela papierów wartościowych;

2) liczbę tytułów uczestnictwa przydzielonych uczestnikom zbiorczego portfela papierów wartościowych;

3) liczbę uczestników zbiorczego portfela papierów wartościowych;

4) liczbę tytułów uczestnictwa nieprzydzielonych uczestnikom zbiorczego portfela papierów wartościowych, które przysługują towarzystwu.

38. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 37, raport bieżący zawiera:

1) datę rozpoczęcia likwidacji zbiorczego portfela papierów wartościowych;

2) liczbę tytułów uczestnictwa zbiorczego portfela papierów wartościowych istniejących w dniu rozpoczęcia likwidacji;

3) harmonogram likwidacji - jeżeli nie został opisany w regulaminie zbiorczego portfela papierów wartościowych;

4) datę zakończenia likwidacji zbiorczego portfela papierów wartościowych.

39. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 42, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie państwa członkowskiego;

2) datę rozpoczęcia, zmiany zakresu lub zakończenia wykonywania działalności;

3) nowy zakres wykonywanej działalności.

40. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 43, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie państwa członkowskiego;

2) datę rozpoczęcia, zmiany zakresu lub zakończenia wykonywania działalności;

3) nowy zakres wykonywanej działalności.

41. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 44, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie organu, który zgłosił nieprawidłowości;

2) wskazanie nieprawidłowości;

3) szczegółowy opis przyczyn nieprawidłowości;

4) datę wystąpienia nieprawidłowości;

5) datę zgłoszenia towarzystwu nieprawidłowości przez właściwy organ nadzoru państwa członkowskiego;

6) szczegółowy opis działań podjętych w celu usunięcia nieprawidłowości.

42. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 45, raport bieżący zawiera:

1) zwięzłą informację o różnicach między założeniami przedstawionymi w analizie ekonomiczno-finansowej a stanem faktycznym, w zakresie poniesionych przez towarzystwo kosztów oraz uzyskanych przychodów, odrębnie dla każdej z pozycji kosztów i przychodów, w przekroju zastosowanym w ostatecznej wersji przekazanej analizy ekonomiczno-finansowej;

2) wyjaśnienie przyczyn zaistnienia odchyleń od wartości prognozowanych w analizie ekonomiczno-finansowej, odrębnie dla każdej pozycji kosztów i przychodów, w przekroju zastosowanym w przekazanej analizie ekonomiczno-finansowej, w tym określenie, czy odchylenie wystąpiło z przyczyn niezależnych od towarzystwa;

3) wskazanie poziomu wymogu kapitałowego, jaki towarzystwo stosowałoby w ciągu pierwszego roku działalności, jeżeli w analizie ekonomiczno-finansowej zawarłoby dane identyczne z danymi wskazanymi w raporcie.

43. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 46, raport bieżący zawiera kopię, w formacie PDF, uchwały walnego zgromadzenia akcjonariuszy towarzystwa.

44. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 47, raport bieżący zawiera kopię, w formacie PDF, uchwały o nieudzieleniu absolutorium.

45. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 48, raport bieżący zawiera kopię, w formacie PDF, uchwały walnego zgromadzenia akcjonariuszy towarzystwa o wypłacie dywidendy.

46. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 49, raport bieżący zawiera:

1) planowaną datę przejścia towarzystwa na stosowanie MSR;

2) opis skutków, jakie przejście na MSR wywoła w obszarze kapitału własnego towarzystwa, ze szczególnym uwzględnieniem wpływu na wymogi kapitałowe.

47. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 50, raport bieżący zawiera:

1) datę nabycia puli wierzytelności albo praw do świadczeń z tytułu puli wierzytelności albo wniesienia tej puli albo praw do funduszu sekurytyzacyjnego;

2) wskazanie strony umowy albo funduszu sekurytyzacyjnego;

3) wartość puli wierzytelności lub praw do świadczeń z tytułu puli wierzytelności;

4) wskazanie uiszczonej przez towarzystwo ceny nabycia puli wierzytelności lub praw do świadczeń z określonej puli wierzytelności.

48. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 51, raport bieżący zawiera:

1) datę nabycia praw, o których mowa w art. 147 ust. 1 ustawy, albo wniesienia tych praw do funduszu inwestycyjnego zamkniętego;

2) przedmiot umowy;

3) wskazanie strony umowy albo funduszu inwestycyjnego zamkniętego;

4) wartość przedmiotu umowy;

5) wskazanie uiszczonej przez towarzystwo ceny nabycia przedmiotu umowy.

49. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 52, raport bieżący zawiera:

1) datę dokonania zmian w regulaminie;

2) wskazanie zmian w regulaminie wraz z uzasadnieniem każdej zmiany;

3) tekst jednolity regulaminu.

50. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 3 i 4, zajście zdarzenia uzasadniającego przekazanie raportu bieżącego ocenia się przy uwzględnieniu art. 50a ust. 1 i 2 ustawy.

51. Raport bieżący, o którym mowa w ust. 1 pkt 35, przekazuje towarzystwo zarządzające funduszem przejmującym lub subfunduszem przejmującym, a w przypadku połączenia transgranicznego przez przejęcie funduszu krajowego lub przez utworzenie funduszu zagranicznego - każde towarzystwo zarządzające funduszem przejmowanym lub subfunduszem przejmowanym.

##### § 5.

1. Towarzystwo jest obowiązane przekazywać, w formie informacji bieżącej, dane dotyczące:

1) zmian w statucie towarzystwa;

2) zmian doradców inwestycyjnych zatrudnionych w towarzystwie w związku z wymogami wskazanymi w art. 45 ust. 4 pkt 1 lub 2 ustawy lub danych osobowych tych osób;

3) zmian maklerów papierów wartościowych zatrudnionych w towarzystwie w związku z wymogami wskazanymi w art. 45 ust. 4 pkt 3 ustawy lub danych osobowych tych osób;

4) zmian w rejestrze przedsiębiorców;

5) zmian członków zarządu depozytariusza odpowiedzialnych za wykonywanie funkcji depozytariusza przez jednostkę organizacyjną banku lub danych osobowych tych osób;

6) zmian osób zatrudnionych w towarzystwie i podmiotach, o których mowa w art. 46 ust. 1-3a ustawy, które mają istotny wpływ na działalność funduszu, w szczególności na decyzje inwestycyjne funduszu, lub danych osobowych tych osób;

7) zmian danych podmiotów, którym towarzystwo powierzyło wykonywanie swoich czynności, na podstawie umowy, o której mowa w art. 45a ust. 1 ustawy;

8) zmianach danych podmiotów, którym przedsiębiorca lub przedsiębiorca zagraniczny przekazał wykonywanie czynności związanych z działalnością towarzystwa, na podstawie art. 45a ust. 4b i 4c ustawy;

9) zmian danych osób wyznaczonych przez depozytariusza do wykonywania obowiązków wynikających z umów zawartych z funduszami.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, informacja bieżąca zawiera:

1) wykaz zmian, których dokonano w statucie towarzystwa;

2) uzasadnienie wprowadzonych zmian;

3) datę wejścia w życie zmian;

4) kopię, w formacie PDF, tekstu statutu towarzystwa po zmianach;

5) kopię, w formacie PDF, wypisu aktu notarialnego zawierającego wprowadzone zmiany.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, informacja bieżąca zawiera:

1) w przypadku zawarcia umowy z doradcą inwestycyjnym:

a) imię i nazwisko, numer licencji, opis kwalifikacji i doświadczenia zawodowego oraz kopię, w formacie PDF, informacji z Krajowego Rejestru Karnego, dotyczące doradcy inwestycyjnego,

b) oświadczenie doradcy inwestycyjnego o wyrażeniu zgody na zatrudnienie,

c) datę i uzasadnienie zawarcia umowy z doradcą inwestycyjnym,

d) listę zawierającą imiona i nazwiska oraz numery licencji wszystkich zatrudnionych doradców inwestycyjnych;

2) w przypadku rozwiązania lub wygaśnięcia umowy z doradcą inwestycyjnym albo ustania innego stosunku prawnego łączącego go z towarzystwem:

a) datę i uzasadnienie rozwiązania lub wygaśnięcia umowy z doradcą inwestycyjnym albo ustania innego stosunku prawnego łączącego doradcę inwestycyjnego z towarzystwem,

b) listę zawierającą imiona i nazwiska oraz numery licencji wszystkich zatrudnionych doradców inwestycyjnych;

3) w przypadku zmian danych dotyczących doradców inwestycyjnych:

a) wykaz zmian,

b) listę zawierającą imiona i nazwiska oraz numery licencji wszystkich zatrudnionych doradców inwestycyjnych po dokonaniu zmian;

4) w przypadku gdy zmiany, o których mowa w pkt 2, albo inne zdarzenia prowadziłyby do czasowego naruszenia wymogów określonych w art. 45 ust. 4 pkt 1 lub 2 ustawy, raport zawiera dodatkowo:

a) wskazanie naruszenia tych wymogów,

b) szczegółowe wyjaśnienia odnośnie do przyczyn zaistniałego naruszenia,

c) opis strategii postępowania towarzystwa w celu uzupełnienia składu doradców inwestycyjnych oraz planowany termin uzupełnienia,

d) uzasadnienie przyjęcia terminu, o którym mowa w lit. c.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, informacja bieżąca zawiera:

1) w przypadku zawarcia umowy z maklerem papierów wartościowych:

a) imię i nazwisko, numer licencji, opis kwalifikacji i doświadczenia zawodowego oraz kopię, w formacie PDF, informacji z Krajowego Rejestru Karnego, dotyczące maklera papierów wartościowych,

b) oświadczenie maklera papierów wartościowych o wyrażeniu zgody na zatrudnienie,

c) datę i uzasadnienie zawarcia umowy z maklerem papierów wartościowych,

d) listę zawierającą imiona i nazwiska oraz numery licencji wszystkich zatrudnionych maklerów papierów wartościowych;

2) w przypadku rozwiązania umowy z maklerem papierów wartościowych albo ustania innego stosunku prawnego łączącego go z towarzystwem:

a) imię i nazwisko, datę i uzasadnienie rozwiązania umowy z maklerem papierów wartościowych,

b) listę zawierającą imiona i nazwiska oraz numery licencji wszystkich zatrudnionych maklerów papierów wartościowych;

3) w przypadku zmian danych dotyczących maklera papierów wartościowych:

a) wykaz zmian,

b) listę zawierającą imiona i nazwiska oraz numery licencji wszystkich zatrudnionych maklerów papierów wartościowych po dokonaniu zmian;

4) w przypadku gdy zmiany, o których mowa w pkt 3, albo inne zdarzenia prowadziłyby do czasowego naruszenia wymogów określonych w art. 45 ust. 4 pkt 3 ustawy, raport zawiera dodatkowo:

a) wskazanie naruszenia tych wymogów,

b) szczegółowe wyjaśnienia przyczyn zaistniałego naruszenia,

c) opis strategii postępowania towarzystwa w celu uzupełnienia składu maklerów papierów wartościowych oraz planowany termin uzupełnienia,

d) uzasadnienie przyjęcia terminu, o którym mowa w lit. c.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, informacja bieżąca zawiera:

1) kopię, w formacie PDF, aktualnego odpisu z rejestru przedsiębiorców po zarejestrowaniu zmian;

2) wykaz zmian w rejestrze przedsiębiorców.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, informacja bieżąca zawiera:

1) imię i nazwisko, opis kwalifikacji i doświadczenia zawodowego oraz kopię, w formacie PDF, informacji z Krajowego Rejestru Karnego, dotyczące członka zarządu depozytariusza odpowiedzialnego za wykonywanie funkcji depozytariusza przez jednostkę organizacyjną banku;

2) datę powierzenia członkowi zarządu odpowiedzialności za wykonywanie czynności depozytariusza;

3) listę zawierającą imiona i nazwiska członków zarządu depozytariusza odpowiedzialnych za wykonywanie funkcji depozytariusza.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, informacja bieżąca zawiera:

1) imiona i nazwiska, opisy kwalifikacji i doświadczenia zawodowego oraz kopie, w formacie PDF, informacji z Krajowego Rejestru Karnego, dotyczące osób zatrudnionych w towarzystwie lub podmiotach, o których mowa w art. 46 ust. 1-3a ustawy, mających istotny wpływ na działalność funduszu, w szczególności na decyzje inwestycyjne funduszu, których dotyczą zmiany;

2) datę, od której osoba zatrudniona w towarzystwie lub podmiocie, o którym mowa w art. 46 ust. 1-3a ustawy, rozpoczęła pełnienie funkcji;

3) listę zawierająca imiona i nazwiska wszystkich osób zatrudnionych w towarzystwie lub podmiotach, o których mowa w art. 46 ust. 1-3a ustawy, mających istotny wpływ na działalność funduszu, w tym w szczególności na decyzje inwestycyjne funduszu.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 7, informacja bieżąca zawiera:

1) wykaz podmiotów, których dane uległy zmianie;

2) wykaz zmian we właściwych rejestrach podmiotów;

3) listę podmiotów po dokonaniu zmian;

4) kopię, w formacie PDF, aktualnego odpisu z właściwych rejestrów podmiotów.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 8, informacja bieżąca zawiera:

1) wykaz podmiotów, których dane uległy zmianie;

2) wykaz zmian we właściwych rejestrach podmiotów;

3) listę podmiotów po dokonaniu zmian;

4) kopię, w formacie PDF, aktualnego odpisu z właściwych rejestrów podmiotów.

9. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 9, informacja bieżąca zawiera:

1) imiona i nazwiska, opisy kwalifikacji i doświadczenia zawodowego oraz kopie, w formacie PDF, informacji z Krajowego Rejestru Karnego, dotyczące osób wyznaczonych przez depozytariusza do wykonywania obowiązków wynikających z umów zawartych z funduszami, których dotyczą zmiany;

2) listę zawierającą imiona i nazwiska osób wyznaczonych przez depozytariusza do wykonywania obowiązków wynikających z umów zawartych z funduszami, których dotyczą zmiany.

##### § 6.

1. Towarzystwo sporządza i dostarcza Komisji sprawozdanie miesięczne dotyczące sytuacji finansowej oraz wyniku finansowego towarzystwa, sporządzone według stanu na ostatni dzień danego miesiąca, na formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 2 do rozporządzenia.

2. Na potrzeby sporządzania sprawozdania miesięcznego przyjmuje się zasady wyceny aktywów i pasywów towarzystwa oraz ustalania wyniku finansowego stosowane na dzień sporządzania sprawozdania finansowego.

3. Towarzystwo dostarcza Komisji roczne sprawozdanie finansowe towarzystwa, sporządzone zgodnie z przepisami ustawy o rachunkowości albo MSR, wraz ze sprawozdaniem z badania.

##### § 7.

1. Towarzystwo dostarcza Komisji półroczne sprawozdanie finansowe zbiorczego portfela papierów wartościowych, sporządzone zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 218 ust. 2 ustawy, wraz z raportem z przeglądu.

2. Towarzystwo dostarcza Komisji roczne sprawozdanie finansowe zbiorczego portfela papierów wartościowych, sporządzone zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 218 ust. 2 ustawy, wraz ze sprawozdaniem z badania.

##### § 8.

Towarzystwo dostarcza Komisji roczne sprawozdanie z funkcjonowania kontroli wewnętrznej obejmujące:

1) określenie okresu sprawozdawczego, za który sprawozdanie zostało sporządzone;

2) podstawowe informacje o towarzystwie zawierające:

a) liczbę pracowników, ze wskazaniem liczby maklerów papierów wartościowych i liczby doradców inwestycyjnych zatrudnionych w towarzystwie na początku i na końcu okresu sprawozdawczego,

b) listę pracowników towarzystwa, z którymi w okresie sprawozdawczym rozwiązano umowę o pracę bez wypowiedzenia z winy pracownika, wraz z uzasadnieniem przyczyn rozwiązania umowy, zawierającą imię i nazwisko, pełnioną funkcję, datę i przyczynę rozwiązania umowy;

3) informacje o komórce kontroli wewnętrznej albo stanowisku jednoosobowym zawierające:

a) skład osobowy komórki kontroli wewnętrznej, z wyodrębnieniem osoby pełniącej funkcję inspektora nadzoru według stanu na koniec okresu sprawozdawczego,

b) wskazanie wymiaru etatu, na który zatrudniono inspektora nadzoru,

c) opis kwalifikacji inspektora nadzoru oraz pozostałych osób zatrudnionych w komórce kontroli wewnętrznej,

d) szczegółowe uzasadnienie podjęcia decyzji o zorganizowaniu kontroli wewnętrznej w formie stanowiska jednoosobowego - w przypadku funkcjonowania kontroli wewnętrznej w ten sposób,

e) wskazanie, komu podlega inspektor nadzoru;

4) informacje o kontrolach wewnętrznych w towarzystwie przeprowadzonych w okresie sprawozdawczym przez komórkę nadzoru wewnętrznego zawierające:

a) liczbę, przedmiot i daty kontroli wewnętrznych,

b) zastrzeżenia zgłoszone w toku przeprowadzonych kontroli,

c) czynności naprawcze podjęte w wyniku czynności kontrolnych,

d) w formie załącznika do sprawozdania - kopie, w formacie PDF, raportów dla zarządu sporządzanych przez inspektora nadzoru lub upoważnionego pracownika komórki nadzoru, w przypadku stwierdzenia w trakcie kontroli naruszeń przepisów prawa lub innych postanowień procedur lub regulaminów wewnętrznych obowiązujących w towarzystwie, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 48a ustawy;

5) informacje o pozostałych czynnościach podejmowanych przez inspektora nadzoru w okresie sprawozdawczym zawierające w formie załącznika do sprawozdania:

a) kopie, w formacie PDF, informacji przekazanych przez inspektora nadzoru zarządowi oraz radzie nadzorczej towarzystwa o naruszeniu przez członka zarządu lub rady nadzorczej towarzystwa przepisów prawa lub istotnych postanowień procedur lub regulaminów wewnętrznych obowiązujących w towarzystwie, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 48a ustawy,

b) kopie, w formacie PDF, oświadczeń i informacji odebranych przez inspektora nadzoru od firmy audytorskiej dokonującej badania lub przeglądu sprawozdań finansowych funduszy zarządzanych przez towarzystwo, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 48a ustawy;

6) wykaz procedur dotyczących kontroli wewnętrznej;

7) informacje o limitach inwestycyjnych funduszy inwestycyjnych zarządzanych przez towarzystwo zawierające:

a) liczbę przekroczeń limitów inwestycyjnych w odniesieniu do każdego funduszu inwestycyjnego lub subfunduszu funduszu inwestycyjnego odrębnie, z podaniem przyczyn ich zaistnienia,

b) charakterystykę ryzyk, jakie zaistniały dla uczestników funduszy inwestycyjnych w związku z zaistniałymi przekroczeniami limitów inwestycyjnych,

c) rodzaje czynności podejmowanych przez towarzystwo w celu bezzwłocznego dostosowania zaistniałych przekroczeń limitów inwestycyjnych do stanu zgodnego z prawem i statutem,

d) opis czynności podejmowanych przez towarzystwo, mających na celu wyeliminowanie ryzyka ponownego zaistnienia przekroczeń limitów inwestycyjnych, które miały miejsce w danym okresie;

8) informacje o transakcjach funduszy inwestycyjnych zawierające:

a) liczbę transakcji skutkujących nabyciem składników lokat w podziale na: kupno na rynku regulowanym, kupno poza rynkiem regulowanym, darowizna,

b) liczbę transakcji skutkujących zbyciem składników lokat w podziale na: sprzedaż na rynku regulowanym, sprzedaż poza rynkiem regulowanym,

c) ocenę lokat lub umów, o których mowa w art. 107 ust. 2 ustawy, dokonanych przez zarządzane przez towarzystwo fundusze inwestycyjne w okresie objętym sprawozdaniem, zawierającą w szczególności:

- dane dotyczące liczby transakcji, w podziale na ich rodzaje,

- ocenę dotyczącą zysku albo straty wynikłej z zawieranych transakcji w podziale na poszczególne podmioty, z uzasadnieniem dokonanej oceny,

- przesłanki uznania, że zawarcie transakcji nastąpiło w interesie uczestników funduszu,

- przesłanki uznania, że zawarcie transakcji nie powoduje wystąpienia konfliktu interesów,

- wskazanie na czynności inspektora nadzoru podjęte w celu należytej weryfikacji wszelkich zagrożeń związanych z zawieraniem transakcji;

9) informacje o niezależności podmiotu badającego sprawozdania finansowe funduszy zawierające:

a) opinię inspektora nadzoru o niezależności biegłego rewidenta badającego sprawozdania finansowe funduszy,

b) informacje o zidentyfikowanych zagrożeniach niezależności podmiotu badającego sprawozdania finansowe funduszy;

10) zasady postępowania z informacjami poufnymi lub stanowiącymi tajemnicę zawodową zawierające:

a) opis stosowanych w okresie sprawozdawczym sposobów zabezpieczenia systemów informatycznych funkcjonujących w towarzystwie, a w przypadku kolejnych sprawozdań - opis ewentualnych zmian dokonanych w tych zabezpieczeniach,

b) informację o liczbie zgłoszeń w okresie sprawozdawczym inspektorowi nadzoru przez pracowników faktu utraty dokumentu, projektu dokumentu, kserokopii lub kopii dokumentu lub projektu dokumentu albo innego nośnika informacji, zawierającego informację poufną lub stanowiącą tajemnicę zawodową,

c) informację o czynnościach podjętych w celu uniknięcia ponownego wystąpienia zdarzeń, o których mowa w lit. b;

11) informacje dotyczące konfliktów interesów zawierające:

a) w formie załącznika do sprawozdania, kopie, w formacie PDF, raportów z funkcjonowania nadzoru wewnętrznego sporządzonych w okresie objętym sprawozdaniem,

b) wskazanie, czy w okresie objętym sprawozdaniem wystąpiły konflikty interesów, w podziale na przypadki, w których może on powstać, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 48a ustawy;

12) informacje o zabezpieczeniu i archiwizacji dokumentów związanych z prowadzoną działalnością towarzystwa zawierające wskazanie:

a) rodzaju archiwów, a także osoby odpowiedzialnej za prowadzenie archiwów,

b) czy w okresie sprawozdawczym doszło do awarii w systemach informatycznych towarzystwa, a w przypadku gdy awaria taka miała miejsce - określenie daty awarii, opisanie przyczyny i skutków awarii oraz przedstawienie działań podjętych w celu zapobieżenia takim awariom w przyszłości.

### Rozdział 3. Raporty bieżące, informacje bieżące i sprawozdania okresowe funduszy inwestycyjnych

##### § 9.

1. Fundusz inwestycyjny otwarty oraz specjalistyczny fundusz inwestycyjny otwarty jest obowiązany przekazywać, w formie raportu bieżącego, informacje o:

1) każdorazowym zmniejszeniu wartości aktywów netto funduszu poniżej: 2 500 000 zł, 2 400 000 zł, 2 300 000 zł, 2 200 000 zł i 2 100 000 zł oraz o osiągnięciu lub przekroczeniu powyższych wartości;

2) zawieszeniu lub wznowieniu zbywania jednostek uczestnictwa przez fundusz;

3) zawieszeniu lub wznowieniu odkupywania jednostek uczestnictwa przez fundusz;

4) błędnej wycenie wartości aktywów netto przypadającej na jednostkę uczestnictwa;

5) niedokonaniu wyceny wartości aktywów funduszu w terminach określonych w statucie funduszu;

6) utracie w wyniku zdarzeń losowych aktywów o wartości przekraczającej:

a) 10% wartości aktywów funduszu - w przypadku funduszu, którego aktywa są nie wyższe niż 30 000 000 zł,

b) 5% wartości aktywów funduszu - w przypadku funduszu, którego aktywa są wyższe niż 30 000 000 zł;

7) przekroczeniu ograniczeń inwestycyjnych wynikających z ustawy lub statutu funduszu i zwiększaniu tego przekroczenia, z wyłączeniem przypadków, w których to przekroczenie lub jego zwiększenie było spowodowane wyłącznie przez:

a) zmiany cen, kursów lub wartości składników lokat posiadanych przez fundusz,

b) zmiany wartości aktywów funduszy występujące w okresie pomiędzy zawarciem transakcji nabycia składnika lokat, innego niż składnik lub składniki, których dotyczy przekroczenie albo zwiększenie przekroczenia, a jej rozliczeniem, związane z obowiązkiem jej ujęcia w księgach rachunkowych w dacie zawarcia umowy,

c) zmiany wartości aktywów funduszy wynikające z transakcji przy zobowiązaniu się funduszu do odkupu dotyczącej składnika lokat innego niż składnik lub składniki, których dotyczy przekroczenie albo zwiększenie przekroczenia,

d) zmiany wartości aktywów funduszu wywołane poprzez zmiany w kapitale wpłaconym lub wypłaconym,

a także o stanie dostosowania aktywów funduszu do ograniczeń inwestycyjnych wynikających z ustawy lub statutu funduszu;

8) nabyciu lub odkupieniu jednostek uczestnictwa lub tytułów uczestnictwa odpowiednio funduszu inwestycyjnego otwartego, specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego lub funduszu zagranicznego zarządzanego przez to samo towarzystwo albo nabyciu, zbyciu lub wykupieniu certyfikatów inwestycyjnych funduszu inwestycyjnego zamkniętego zarządzanego przez to samo towarzystwo albo nabyciu, zbyciu lub odkupieniu praw uczestnictwa unijnego AFI zarządzanego przez to samo towarzystwo;

9) zaciągnięciu pożyczki lub kredytu w wysokości powodującej przekroczenie, łącznie z już zaciągniętymi pożyczkami i kredytami:

a) 5% wartości aktywów netto funduszu - w przypadku funduszu inwestycyjnego otwartego oraz specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego, stosującego zasady i ograniczenia inwestycyjne określone dla funduszu inwestycyjnego otwartego,

b) 35% wartości aktywów netto funduszu - w przypadku specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego, stosującego zasady i ograniczenia inwestycyjne określone dla funduszu inwestycyjnego zamkniętego,

c) o każdym przekroczeniu wielokrotności progu, o którym mowa w lit. a,

d) o każdym przekroczeniu o każde kolejne 20% wartości aktywów netto progu, o którym mowa w lit. b;

10) podjęciu przez radę inwestorów uchwały o rozwiązaniu funduszu;

11) dokonaniu ogłoszeń o zamiarze dokonania podziału lub połączenia jednostek uczestnictwa oraz o dokonaniu podziału lub połączenia jednostek uczestnictwa;

12) zmianie niektórych danych charakteryzujących fundusz obejmujących:

a) nazwę funduszu lub subfunduszu,

b) szczególny typ funduszu,

c) szczególną konstrukcję funduszu;

13) niezatwierdzeniu rocznego sprawozdania finansowego funduszu;

14) podjęciu decyzji w sprawie połączenia ksiąg rachunkowych i sprawozdania finansowego utworzonego funduszu za bieżący okres sprawozdawczy z księgami rachunkowymi i sprawozdaniem finansowym za następny okres sprawozdawczy;

15) wszczęciu postępowania sądowego przeciwko funduszowi;

16) utworzeniu subfunduszu;

17) połączeniu subfunduszy;

18) zamiarze likwidacji subfunduszu;

19) likwidacji subfunduszu;

20) rozpoczęciu albo zakończeniu zbywania jednostek uczestnictwa na terytorium państwa członkowskiego;

21) zgłoszonych funduszowi przez właściwe organy nadzoru państwa członkowskiego nieprawidłowościach w jego działalności;

22) zawarciu umowy darowizny wraz z załączoną kopią umowy w formacie PDF;

23) ustanowieniu zastawu na aktywach funduszu, jeżeli łączna kwota zastawionych aktywów przekracza 5% aktywów funduszu, wraz z załączoną kopią umowy w formacie PDF;

24) dacie rozpoczęcia działalności w formie funduszu powiązanego lub subfunduszu powiązanego - w przypadkach określonych w art. 169b ust. 1 pkt 3 i 4 ustawy;

25) połączeniu wewnętrznym, o którym mowa w art. 201 ust. 1 ustawy;

26) połączeniu krajowym, o którym mowa w art. 202 ust. 1 i 4 ustawy.

2. Fundusz przekazuje raport o przekroczeniu ograniczeń inwestycyjnych wynikających z ustawy lub statutu również w przypadku przekroczenia tych ograniczeń spowodowanego przez rozliczenie transakcji, o której mowa w ust. 1 pkt 7 lit. b i c, w przypadku gdy w dniu zawarcia tej transakcji miało miejsce dostosowanie przekroczenia ograniczenia inwestycyjnego, które spowodowało uprzednio powstanie obowiązku przekazania raportu bieżącego na podstawie ust. 1 pkt 7. Przepis ust. 1 pkt 7 odnoszący się do stanu dostosowania aktywów funduszu do wymagań określonych w ustawie lub statucie stosuje się odpowiednio.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, raport bieżący zawiera:

1) datę oraz przyczynę zmniejszenia wartości aktywów netto poniżej każdego poziomu, o którym mowa w ust. 1 pkt 1;

2) rodzaj działań, jakie fundusz podjął lub podejmie w celu zwiększenia wartości aktywów netto funduszu;

3) aktualną liczbę uczestników funduszu;

4) datę oraz sposób osiągnięcia lub przekroczenia każdego poziomu wartości aktywów netto, o którym mowa w ust. 1 pkt 1.

4. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 2, raport bieżący zawiera:

1) datę zawieszenia lub wznowienia zbywania jednostek uczestnictwa;

2) wartość aktywów netto funduszu, po przekroczeniu której nastąpiło zawieszenie zbywania jednostek uczestnictwa;

3) termin, do którego obowiązuje zawieszenie zbywania jednostek uczestnictwa.

5. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 3, raport bieżący zawiera:

1) w przypadku zawieszenia odkupywania jednostek uczestnictwa:

a) datę zawieszenia odkupywania jednostek uczestnictwa,

b) wskazanie przyczyny zawieszenia odkupywania jednostek uczestnictwa,

c) informację o sumie wartości odkupionych przez fundusz jednostek uczestnictwa w okresie dwóch tygodni przed podjęciem decyzji o zawieszeniu odkupywania jednostek uczestnictwa,

d) informację o sumie wartości jednostek uczestnictwa, których odkupienia zażądano w okresie dwóch tygodni przed podjęciem decyzji o zawieszeniu odkupywania jednostek uczestnictwa,

e) wartość aktywów funduszu w dniu podjęcia decyzji o zawieszeniu odkupywania jednostek uczestnictwa,

f) termin, do którego obowiązuje zawieszenie odkupywania jednostek uczestnictwa;

2) w przypadku wznowienia odkupywania jednostek uczestnictwa:

a) datę wznowienia odkupywania jednostek uczestnictwa,

b) wartość aktywów funduszu w dniu podjęcia decyzji o wznowieniu odkupywania jednostek uczestnictwa.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, raport bieżący zawiera:

1) datę błędnej wyceny wartości aktywów netto przypadającej na jednostkę uczestnictwa;

2) wartość błędnie wycenionej jednostki uczestnictwa oraz wartość prawidłowo wycenionej jednostki uczestnictwa;

3) wskazanie przyczyny powstania błędu w wycenie wartości aktywów netto przypadającej na jednostkę uczestnictwa, a w przypadku gdy:

a) błąd został popełniony wskutek niezastosowania się pracowników do obowiązujących procedur - do raportu należy dołączyć kopie, w formacie PDF, części dokumentu procedury, z której niezastosowaniem było związane powstanie błędnej wyceny, oraz zwięzły opis przyczyn niezastosowania się pracownika do tej procedury,

b) błąd został popełniony w wyniku nieprawidłowego funkcjonowania systemu informatycznego służącego do prowadzenia rachunkowości funduszu inwestycyjnego - do raportu należy dołączyć dokładny opis zaistniałej nieprawidłowości, a w przypadku gdy z okoliczności wynika, że błąd został spowodowany umyślnie przez pracownika, wraz ze wskazaniem osób odpowiedzialnych za jego zaistnienie,

c) błąd został popełniony w wyniku pomyłki pracownika jednak przy braku naruszenia procedur wewnętrznych - wskazanie charakteru pomyłki;

4) wskazanie, czy tego rodzaju błąd miał miejsce w przeszłości, z opisem podjętych wówczas działań;

5) wskazanie sposobu rozliczenia skutków błędu w wycenie wartości aktywów netto przypadającej na jednostkę uczestnictwa z uczestnikami funduszu, którym zbyto lub od których odkupiono jednostki uczestnictwa po niewłaściwie wyliczonej cenie;

6) informację o decyzjach podjętych w celu zapobieżenia powstaniu podobnych błędów w dalszej działalności funduszu;

7) liczbę jednostek uczestnictwa zbytych i odkupionych przez fundusz w oparciu o błędną wycenę aktywów.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, raport bieżący zawiera:

1) datę niedokonania wyceny wartości aktywów funduszu;

2) wskazanie przyczyny niedokonania wyceny wartości aktywów funduszu;

3) wskazanie, czy tego rodzaju niedokonanie miało miejsce w przeszłości, z opisem podjętych wówczas działań;

4) informację o działaniach, jakie towarzystwo podjęło lub zamierza podjąć w celu zapobieżenia powstaniu podobnych sytuacji w dalszej działalności funduszu.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, raport bieżący zawiera:

1) datę wystąpienia zdarzenia losowego powodującego utratę aktywów, charakter zdarzenia oraz rodzaj utraconych aktywów;

2) aktualną wartość utraconych aktywów oraz wartość aktywów funduszu przed i po uwzględnieniu utraty aktywów;

3) przewidywane konsekwencje utraty aktywów dla dalszej działalności funduszu.

9. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 7 i ust. 2, raport bieżący sporządza się w formie zestawienia obejmującego przedstawione w porządku chronologicznym informacje o przekroczeniach ograniczeń inwestycyjnych, zwiększeniach tych przekroczeń oraz o dostosowaniu stanu aktywów do wymagań określonych w ustawie lub statucie, które wystąpiły w danym dniu, a także informacje o wszystkich przekroczeniach oraz o zwiększeniach tych przekroczeń, które wystąpiły w dniach poprzedzających ten dzień, a nie zostały dostosowane do wymagań określonych w ustawie lub statucie, na formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 3 do rozporządzenia. Fundusz przekazuje raport z chwilą przekroczenia ograniczeń inwestycyjnych, zwiększenia przekroczenia lub dostosowania stanu aktywów do wymagań określonych w ustawie lub statucie.

10. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 8, raport bieżący zawiera:

1) datę nabycia jednostek uczestnictwa, tytułów uczestnictwa, certyfikatów inwestycyjnych lub praw uczestnictwa;

2) oznaczenie funduszu, funduszu zagranicznego lub unijnego AFI, którego odpowiednio jednostki uczestnictwa, tytuły uczestnictwa, certyfikaty inwestycyjne lub prawa uczestnictwa zostały nabyte;

3) liczbę i cenę nabycia jednostek uczestnictwa, tytułów uczestnictwa, certyfikatów inwestycyjnych lub praw uczestnictwa będących przedmiotem transakcji;

4) procentowy udział jednostek uczestnictwa, tytułów uczestnictwa, certyfikatów inwestycyjnych lub praw uczestnictwa będących przedmiotem transakcji w stosunku do ogólnej liczby jednostek uczestnictwa, tytułów uczestnictwa, certyfikatów inwestycyjnych lub praw uczestnictwa odpowiednio funduszu, funduszu zagranicznego lub unijnego AFI, którego jednostki uczestnictwa, tytuły uczestnictwa, certyfikaty inwestycyjne lub prawa uczestnictwa były przedmiotem transakcji;

5) łączny procentowy udział wszystkich nabytych jednostek uczestnictwa, tytułów uczestnictwa, certyfikatów inwestycyjnych lub praw uczestnictwa w stosunku do ogólnej liczby jednostek uczestnictwa, tytułów uczestnictwa, certyfikatów inwestycyjnych lub praw uczestnictwa funduszu.

11. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 9, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie stron umowy pożyczki lub kredytu oraz daty i celu jej zawarcia;

2) firmę (nazwę) i siedzibę podmiotu udzielającego pożyczki lub kredytu;

3) wysokość pożyczki lub kredytu;

4) termin zwrotu pożyczki lub kredytu;

5) obciążenie majątku związane z pożyczką lub kredytem;

6) procentowy udział łącznej wysokości zaciągniętych przez fundusz pożyczek lub kredytów w stosunku do wartości aktywów netto funduszu po zaciągnięciu pożyczki lub kredytu.

12. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 10, raport bieżący zawiera:

1) datę podjęcia uchwały o rozwiązaniu funduszu;

2) kopię uchwały, w formacie PDF, i jej uzasadnienie.

13. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 11, raport bieżący zawiera:

1) planowaną datę podziału albo połączenia jednostek uczestnictwa oraz datę dokonania podziału albo połączenia jednostek uczestnictwa;

2) wartość jednostki uczestnictwa przed podziałem albo połączeniem i po podziale albo połączeniu oraz proporcje podziału albo połączenia.

14. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 12, raport bieżący zawiera:

1) w przypadku zmiany nazwy funduszu lub subfunduszu - nową nazwę wraz z datą, od której zmiana ta wchodzi w życie;

2) w przypadku zmiany szczególnego typu funduszu - wskazanie nowego typu funduszu wraz z datą, od której zmiana wchodzi w życie;

3) w przypadku zmiany szczególnej konstrukcji funduszu - wskazanie nowej konstrukcji funduszu wraz z datą, od której zmiana ta wchodzi w życie.

15. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 13, raport bieżący zawiera informację o przyczynach niezatwierdzenia sprawozdania finansowego funduszu.

16. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 15, raport bieżący zawiera kopię pozwu, w formacie PDF, wraz z informacją o dacie doręczenia pozwu.

17. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 16, raport bieżący zawiera:

1) nazwę oraz datę utworzenia subfunduszu;

2) datę przydziału jednostek uczestnictwa związanych z subfunduszem;

3) datę wpisania subfunduszu do rejestru funduszy inwestycyjnych.

18. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 17, raport bieżący zawiera:

1) datę dokonania przydziału jednostek uczestnictwa subfunduszu przejmującego uczestnikom subfunduszu przejmowanego;

2) wartość aktywów netto na jednostkę uczestnictwa subfunduszu przejmującego w chwili dokonania przydziału jednostek uczestnictwa subfunduszu przejmującego uczestnikom subfunduszu przejmowanego;

3) wartość aktywów i zobowiązań subfunduszu przejmowanego w chwili dokonania przydziału jednostek uczestnictwa subfunduszu przejmującego uczestnikom subfunduszu przejmowanego;

4) datę wykreślenia subfunduszu przejmowanego z rejestru funduszy inwestycyjnych.

19. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 18, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie planowanej daty rozpoczęcia likwidacji subfunduszu;

2) wskazanie przesłanek likwidacji subfunduszu;

3) planowany harmonogram likwidacji subfunduszu.

20. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 19, raport bieżący zawiera:

1) datę rozpoczęcia likwidacji subfunduszu;

2) zmiany w harmonogramie likwidacji subfunduszu;

3) datę zakończenia likwidacji subfunduszu;

4) datę wykreślenia subfunduszu z rejestru funduszy inwestycyjnych.

21. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 20, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie państwa członkowskiego;

2) datę rozpoczęcia, zmiany zakresu lub zakończenia zbywania jednostek uczestnictwa;

3) określenie zmian w zakresie zbywania jednostek uczestnictwa.

22. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 21, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie nieprawidłowości;

2) wskazanie organu, który zgłosił nieprawidłowości;

3) szczegółowy opis przyczyn nieprawidłowości;

4) datę wystąpienia nieprawidłowości;

5) datę zgłoszenia funduszowi nieprawidłowości przez właściwy organ nadzoru państwa członkowskiego;

6) szczegółowy opis działań podjętych w celu usunięcia nieprawidłowości.

23. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 25, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie rodzaju i podstawy prawnej połączenia;

2) oznaczenie funduszu przejmowanego lub subfunduszu przejmowanego;

3) wskazanie dnia przydziału, o którym mowa w art. 208c ust. 1 pkt 1 albo art. 208e ust. 2 ustawy;

4) datę wykreślenia funduszu przejmowanego z rejestru funduszy inwestycyjnych;

5) kopię, w formacie PDF, postanowienia sądu o wykreśleniu funduszu przejmowanego z rejestru funduszy inwestycyjnych.

24. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 26, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie rodzaju i podstawy prawnej połączenia;

2) oznaczenie funduszu przejmowanego lub subfunduszu przejmowanego;

3) oznaczenie towarzystwa, które zarządzało funduszem przejmowanym lub subfunduszem przejmowanym przed dniem połączenia;

4) wskazanie dnia połączenia, o którym mowa w art. 208z ust. 1 ustawy;

5) datę wykreślenia funduszu przejmowanego z rejestru funduszy inwestycyjnych;

6) kopię, w formacie PDF, postanowienia sądu o wykreśleniu funduszu przejmowanego z rejestru funduszy inwestycyjnych;

7) w przypadku, o którym mowa w art. 208z ust. 1 pkt 2 ustawy, również:

a) datę wpisu funduszu przejmującego do rejestru funduszy inwestycyjnych,

b) kopię, w formacie PDF, postanowienia sądu o wpisaniu funduszu przejmującego do rejestru funduszy inwestycyjnych.

##### § 10.

Fundusz inwestycyjny otwarty lub specjalistyczny fundusz inwestycyjny otwarty, będący funduszem z wydzielonymi subfunduszami, jest obowiązany przesyłać informacje, o których mowa w § 9 ust. 1 pkt 4, 5, 8, 9, 11 i 15-19, odrębnie dla każdego subfunduszu, którego informacja dotyczy, z zastrzeżeniem § 3 ust. 7, a informacje, o których mowa w § 9 ust. 1 pkt 2, 3, 6, 7, 22 i 23 - odrębnie dla funduszu i każdego z subfunduszy.

##### § 11.

1. Fundusz inwestycyjny zamknięty jest obowiązany przekazywać w formie raportu bieżącego informacje o:

1) błędnej wycenie wartości aktywów netto funduszu przypadającej na certyfikat inwestycyjny;

2) niedokonaniu wyceny wartości aktywów funduszu w terminach określonych w statucie funduszu;

3) zmianie jednostek zależnych od funduszu;

4) utracie przez fundusz lub jednostkę od niego zależną, w wyniku zdarzeń losowych, aktywów o wartości przekraczającej 10% wartości aktywów funduszu;

5) przekroczeniu ograniczeń inwestycyjnych wynikających z ustawy lub statutu funduszu i zwiększaniu tego przekroczenia, z wyłączeniem przypadków, w których to przekroczenie lub jego zwiększenie było spowodowane wyłącznie przez:

a) zmiany cen, kursów lub wartości składników lokat posiadanych przez fundusz,

b) zmiany wartości aktywów funduszy występujące w okresie pomiędzy zawarciem transakcji nabycia składnika lokat, innego niż składnik lub składniki, których dotyczy przekroczenie albo zwiększenie przekroczenia, a jej rozliczeniem, związane z obowiązkiem jej ujęcia w księgach rachunkowych w dacie zawarcia umowy,

c) zmiany wartości aktywów funduszy wynikające z transakcji przy zobowiązaniu się funduszu do odkupu dotyczącej składnika lokat innego niż składnik lub składniki, których dotyczy przekroczenie albo zwiększenie przekroczenia,

d) zmiany wartości aktywów funduszu wywołane poprzez zmiany w kapitale wpłaconym lub wypłaconym,

a także o stanie dostosowania aktywów funduszu do ograniczeń inwestycyjnych wynikających z ustawy lub statutu funduszu;

6) udzieleniu przez fundusz poręczenia kredytu, pożyczki lub innego zobowiązania albo udzieleniu gwarancji, jeżeli wartość poręczenia lub gwarancji stanowi równowartość co najmniej 10% wartości aktywów netto funduszu;

7) wszczęciu przed sądem, organem właściwym dla postępowania arbitrażowego lub organem administracji publicznej postępowania dotyczącego zobowiązań lub wierzytelności funduszu, których wartość stanowi co najmniej 10% wartości aktywów netto funduszu;

8) zamiarze podziału albo połączenia certyfikatów inwestycyjnych;

9) dokonaniu podziału albo połączenia certyfikatów inwestycyjnych;

10) wykupieniu certyfikatów inwestycyjnych;

11) wypłacie dochodów lub przychodów ze zbycia lokat;

12) niedokonaniu w terminie wpłaty do funduszu przez uczestnika, któremu certyfikaty inwestycyjne zostały wydane bez opłacenia całości ceny emisyjnej;

13) wyznaczeniu daty zgromadzenia inwestorów funduszu inwestycyjnego zamkniętego wraz z przytoczeniem treści uchwały towarzystwa funduszy inwestycyjnych w tej sprawie;

14) podjęciu przez radę inwestorów albo zgromadzenie inwestorów uchwały o rozwiązaniu funduszu;

15) niezatwierdzeniu przez zgromadzenie inwestorów funduszu albo walne zgromadzenie akcjonariuszy towarzystwa rocznego sprawozdania finansowego;

16) utworzeniu nowego subfunduszu;

17) zamiarze likwidacji subfunduszu;

18) likwidacji subfunduszu;

19) zmianie składu portfela funduszu portfelowego;

20) zawarciu umowy, o której mowa w art. 185 ust. 6 ustawy, albo jej wypowiedzeniu, albo rozwiązaniu;

21) zawarciu umowy o zarządzanie sekurytyzowanymi wierzytelnościami, jej wypowiedzeniu albo rozwiązaniu;

22) zakończeniu zapisów na certyfikaty inwestycyjne i przydziale certyfikatów;

23) niedojściu emisji do skutku;

24) odstąpieniu od przeprowadzenia emisji;

25) wniesieniu do funduszu papierów wartościowych, udziałów w spółkach z ograniczoną odpowiedzialnością lub praw, o których mowa w art. 147 ust. 1 pkt 1 lit. a i b oraz pkt 2 ustawy;

26) podjęciu decyzji w sprawie połączenia ksiąg rachunkowych i sprawozdania finansowego utworzonego funduszu za bieżący okres sprawozdawczy z księgami rachunkowymi i sprawozdaniem finansowym za następny okres sprawozdawczy;

27) sporządzeniu warunków emisji;

28) emisji obligacji;

29) zmianie niektórych danych charakteryzujących fundusz obejmujących:

a) nazwę funduszu lub subfunduszu,

b) szczególny typ funduszu,

c) szczególną konstrukcję funduszu;

30) zawarciu umowy darowizny wraz z załączoną kopią umowy, w formacie PDF;

31) ustanowieniu zastawu na aktywach funduszu, jeżeli łączna kwota zastawionych aktywów przekracza 5% aktywów funduszu, wraz z załączoną kopią umowy, w formacie PDF;

32) wartości aktywów netto i wartości aktywów netto na certyfikat inwestycyjny w dniu wyceny.

2. Fundusz przekazuje raport o przekroczeniu ograniczeń inwestycyjnych wynikających z ustawy lub statutu również w przypadku przekroczenia tych ograniczeń spowodowanego przez rozliczenie transakcji, o której mowa w ust. 1 pkt 5 lit. b i c, w przypadku gdy w dniu zawarcia tej transakcji miało miejsce dostosowanie przekroczenia ograniczenia inwestycyjnego, które spowodowało uprzednio powstanie obowiązku przekazania raportu bieżącego na podstawie ust. 1 pkt 5. Przepis ust. 1 pkt 5 odnoszący się do stanu dostosowania aktywów funduszu do wymagań określonych w ustawie lub statucie stosuje się odpowiednio.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, raport bieżący zawiera:

1) datę błędnej wyceny wartości aktywów netto funduszu przypadającej na certyfikat inwestycyjny;

2) wartość błędnie wycenionych aktywów netto funduszu przypadającą na certyfikat inwestycyjny;

3) wartość prawidłowo wycenionych aktywów netto funduszu przypadającą na certyfikat inwestycyjny;

4) przyczyny powstania błędu w wycenie wartości aktywów netto przypadającej na certyfikat inwestycyjny, a w przypadku gdy:

a) błąd został popełniony wskutek niezastosowania się pracowników do obowiązujących procedur - do raportu dołącza się kopie, w formacie PDF, części dokumentu procedury, z której niezastosowaniem było związane powstanie błędnej wyceny, oraz zwięzły opis przyczyn niezastosowania się pracownika do tej procedury,

b) błąd został popełniony w wyniku nieprawidłowego funkcjonowania systemu informatycznego służącego do prowadzenia rachunkowości funduszu inwestycyjnego - należy do raportu dołącza się dokładny opis zaistniałej nieprawidłowości, a w przypadku gdy z okoliczności wynika, że błąd został spowodowany umyślnie przez pracownika, wraz ze wskazaniem osób odpowiedzialnych za jego zaistnienie,

c) błąd został popełniony w wyniku pomyłki pracownika, przy czym nie zostały przekroczone postanowienia procedur wewnętrznych - wskazanie charakteru pomyłki;

5) wskazanie, czy tego rodzaju błąd miał miejsce w przeszłości, z opisem podjętych wówczas działań;

6) sposób rozliczenia skutków błędu z uczestnikami funduszu inwestycyjnego zamkniętego, od których fundusz wykupił certyfikaty inwestycyjne po niewłaściwie wyliczonej wartości aktywów netto przypadającej na certyfikat inwestycyjny.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, raport bieżący zawiera:

1) datę, w której upłynął termin dokonania obowiązkowej wyceny wartości aktywów funduszu;

2) wskazanie przyczyny niedokonania wyceny wartości aktywów funduszu;

3) wskazanie, czy tego rodzaju niedokonanie miało miejsce w przeszłości, z opisem podjętych wówczas działań;

4) informację o działaniach, jakie towarzystwo podjęło lub zamierza podjąć w celu zapobieżenia powstaniu podobnych sytuacji w dalszej działalności funduszu.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, raport bieżący zawiera:

1) listę jednostek zależnych ze wskazaniem firmy, siedziby i kraju siedziby oraz adresu jednostki zależnej;

2) wskazanie charakteru zależności.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, raport bieżący zawiera:

1) nazwę podmiotu, którego zdarzenie dotyczy;

2) datę wystąpienia zdarzenia;

3) charakter zdarzenia;

4) charakterystykę utraconych aktywów;

5) wartość ewidencyjną i szacunkową wartość rynkową utraconych aktywów;

6) opis przewidywanych skutków utraty aktywów dla dalszej działalności funduszu lub jednostki od niego zależnej.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5 i ust. 2, raport bieżący sporządza się w formie zestawienia obejmującego przedstawione w porządku chronologicznym informacje o przekroczeniach ograniczeń inwestycyjnych, zwiększeniach tych przekroczeń oraz o dostosowaniu stanu aktywów do wymagań określonych w ustawie lub statucie, które wystąpiły w danym dniu, a także informacje o wszystkich przekroczeniach oraz o zwiększeniach tych przekroczeń, które wystąpiły w dniach poprzedzających ten dzień, a nie zostały dostosowane do wymagań określonych w ustawie lub statucie, na formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 4 do rozporządzenia. Fundusz przekazuje raport z chwilą przekroczenia ograniczeń inwestycyjnych, zwiększenia przekroczenia lub dostosowania stanu aktywów do wymagań określonych w ustawie lub statucie.

8. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, raport bieżący zawiera:

1) firmę (nazwę) podmiotu, któremu zostało udzielone poręczenie lub gwarancja;

2) łączną kwotę kredytu, pożyczki lub innego zobowiązania, które w całości lub części zostało odpowiednio poręczone lub zabezpieczone gwarancją, wraz ze wskazaniem wysokości poręczenia lub gwarancji udzielonej przez fundusz;

3) okres, na jaki zostały udzielone poręczenie lub gwarancja;

4) warunki finansowe, na jakich zostały udzielone poręczenie lub gwarancja, z określeniem wynagrodzenia funduszu za udzielenie poręczenia lub gwarancji;

5) charakter powiązań pomiędzy funduszem a podmiotem, który zaciągnął kredyt lub pożyczkę.

9. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 7, raport bieżący zawiera:

1) przedmiot postępowania;

2) wartość przedmiotu sporu;

3) datę wszczęcia postępowania;

4) oznaczenie stron wszczętego postępowania;

5) stanowisko funduszu.

10. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 8, raport bieżący określa planowaną datę oraz sposób dokonania podziału albo połączenia certyfikatów inwestycyjnych.

11. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 9, raport bieżący zawiera:

1) datę podziału albo połączenia certyfikatów inwestycyjnych;

2) liczbę certyfikatów inwestycyjnych przed podziałem albo połączeniem i po podziale albo połączeniu;

3) wartość aktywów netto funduszu przypadającą na certyfikat inwestycyjny przed i po podziale albo połączeniu.

12. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 10, raport bieżący zawiera:

1) datę zakończenia wykupywania certyfikatów inwestycyjnych;

2) liczbę certyfikatów inwestycyjnych przedstawionych do wykupienia w okresie wykupywania;

3) liczbę certyfikatów inwestycyjnych funduszu pozostałą po zakończeniu wykupywania certyfikatów inwestycyjnych;

4) wartość aktywów netto przypadającą na certyfikat inwestycyjny, po której dokonano wykupu certyfikatów inwestycyjnych.

13. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 11, raport bieżący zawiera:

1) datę dokonania wypłaty dochodów lub przychodów ze zbycia lokat;

2) określenie kwoty podlegającej wypłacie;

3) określenie procentowego udziału wypłaconej kwoty w wartości aktywów funduszu;

4) opis wpływu dokonania wypłaty na wartość aktywów, wartość aktywów netto oraz wartość aktywów netto na certyfikat inwestycyjny;

5) wskazanie składników lokat, z których zbyciem była związana wypłata przychodów.

14. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 12, raport bieżący zawiera:

1) datę, w której upłynął termin do dokonania wpłaty na certyfikaty;

2) wskazanie uczestnika, który nie dokonał wpłaty na certyfikaty w terminie;

3) liczbę certyfikatów nieopłaconych, które są w posiadaniu tego uczestnika;

4) wysokość wpłaty, która powinna być dokonana.

15. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 13, raport bieżący zawiera datę podjęcia uchwały wraz z przytoczeniem jej treści oraz uzasadnienia.

16. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 14, raport bieżący zawiera datę podjęcia uchwały wraz z przytoczeniem jej treści oraz uzasadnienia.

17. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 15, raport bieżący zawiera informację o przyczynach niezatwierdzenia sprawozdania finansowego funduszu.

18. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 16, raport bieżący zawiera:

1) oznaczenie subfunduszu oraz datę jego utworzenia;

2) datę wpisania subfunduszu do rejestru funduszy inwestycyjnych.

19. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 17, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie planowanej daty rozpoczęcia likwidacji subfunduszu;

2) wskazanie przesłanek likwidacji subfunduszu;

3) planowany harmonogram likwidacji subfunduszu.

20. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 18, raport bieżący zawiera:

1) datę rozpoczęcia likwidacji subfunduszu;

2) zmiany w harmonogramie likwidacji subfunduszu;

3) datę zakończenia likwidacji subfunduszu;

4) datę wykreślenia subfunduszu z rejestru funduszy inwestycyjnych.

21. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 19, raport bieżący zawiera:

1) datę zmiany składu portfela;

2) przyczyny zmiany składu portfela;

3) wskazanie składników portfela, których dotyczyły zmiany, oraz zakresu zmian.

22. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 20, raport bieżący zawiera:

1) firmę (nazwę) podmiotu, z którym zawarto albo rozwiązano umowę, albo podmiotu, w stosunku do którego wypowiedziano umowę;

2) datę zawarcia, rozwiązania albo wypowiedzenia umowy;

3) przyczyny rozwiązania albo wypowiedzenia umowy;

4) przedmiot umowy;

5) charakter powiązań istniejących pomiędzy funduszem a podmiotem, z którym zawarto albo rozwiązano umowę, albo podmiotem, w stosunku do którego wypowiedziano umowę.

23. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 21, raport bieżący zawiera:

1) firmę (nazwę) podmiotu, z którym zawarto lub rozwiązano umowę albo podmiotu, w stosunku do którego wypowiedziano umowę;

2) datę zawarcia, rozwiązania albo wypowiedzenia umowy;

3) przyczyny rozwiązania albo wypowiedzenia umowy;

4) przedmiot umowy;

5) charakter powiązań istniejących pomiędzy funduszem a podmiotem, z którym zawarto lub rozwiązano umowę, albo podmiotem, w stosunku do którego wypowiedziano umowę.

24. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 22, raport bieżący zawiera:

1) datę rozpoczęcia i zakończenia przyjmowania zapisów na certyfikaty inwestycyjne;

2) datę przydziału certyfikatów inwestycyjnych;

3) liczbę certyfikatów inwestycyjnych będących przedmiotem zapisów;

4) oznaczenie emisji i serii certyfikatów inwestycyjnych;

5) liczbę certyfikatów inwestycyjnych, na które złożono zapisy;

6) liczbę certyfikatów inwestycyjnych, które zostały przydzielone;

7) ceny, po jakiej certyfikaty inwestycyjne były obejmowane;

8) firmy (nazwy) subemitentów albo podmiotów, które zobowiązały się w umowie z towarzystwem lub funduszem do objęcia na własny rachunek całości lub części certyfikatów będących przedmiotem emisji, wraz z określeniem liczby certyfikatów inwestycyjnych, które objęli oni w wykonaniu umowy, oraz określeniem faktycznej ceny jednostki certyfikatu inwestycyjnego stanowiącej cenę emisyjną po odliczeniu wynagrodzenia za objęcie jednostki certyfikatu w wykonaniu umowy;

9) wartość zebranych wpłat do funduszu;

10) łączne określenie wysokości kosztów, które zostały zaliczone do kosztów emisji, ze wskazaniem wysokości kosztów według ich tytułów, w podziale co najmniej na:

a) koszty przygotowania i przeprowadzenia zapisów na certyfikaty inwestycyjne,

b) koszty wynagrodzenia subemitentów albo podmiotów, o których mowa w pkt 8, oddzielnie dla każdego subemitenta albo podmiotu.

25. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 23, raport bieżący zawiera:

1) oznaczenie serii i emisji;

2) łączną wartość wpłat do funduszu na certyfikaty danej emisji;

3) przyczynę niedojścia emisji do skutku;

4) datę rozpoczęcia i zakończenia zwrotu wpłat.

26. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 24, raport bieżący zawiera:

1) oznaczenie serii i emisji;

2) informację o przyczynach odstąpienia od przeprowadzenia emisji.

27. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 25, raport bieżący zawiera:

1) wskazanie nazw, kodów oraz innych cech jednoznacznie identyfikujących wniesione do funduszu papiery wartościowe, udziały w spółkach z ograniczoną odpowiedzialnością lub prawa, o których mowa w art. 147 ust. 1 pkt 1 lit. a i b oraz pkt 2 ustawy;

2) łączną wartość wniesionych do funduszu papierów wartościowych, ze wskazaniem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym albo wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu;

3) łączną wartość wniesionych do funduszu udziałów w spółkach z ograniczoną odpowiedzialnością;

4) łączną wartość wniesionych do funduszu praw, o których mowa w art. 147 ust. 1 pkt 1 lit. a i b oraz pkt 2 ustawy;

5) daty dokonania czynności, o których mowa w pkt 2-4;

6) określenie skutków wpłat do funduszu w papierach wartościowych i udziałach w spółkach z ograniczoną odpowiedzialnością na politykę inwestycyjną funduszu.

28. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 27, raport bieżący zawiera:

1) warunki emisji;

2) przytoczenie treści zmian w warunkach emisji;

3) datę dokonania zmian w warunkach emisji.

29. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 28, raport bieżący zawiera:

1) cel emisji obligacji, jeżeli został określony;

2) określenie rodzaju emitowanych obligacji;

3) wielkość emisji;

4) wartość nominalną i cenę emisyjną obligacji lub sposób jej ustalenia;

5) warunki wykupu i warunki wypłaty oprocentowania obligacji;

6) formę i wysokość zabezpieczenia obligacji z oznaczeniem podmiotu udzielającego zabezpieczenia;

7) informację o niedojściu emisji do skutku z powodu nieosiągnięcia progu emisji;

8) informację o zmianie banku-reprezentanta;

9) informację o znaczącej zmianie przedmiotu zabezpieczenia ustanowionego w związku z emisją, z określeniem przyczyn tej zmiany;

10) informację o nabyciu przez fundusz obligacji w celu ich umorzenia;

11) informację o zastosowaniu przez bank-reprezentanta środków mających na celu ochronę praw obligatariuszy - wraz ze wskazaniem tych środków.

30. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 29, raport bieżący zawiera:

1) w przypadku zmiany nazwy funduszu lub subfunduszu - nową nazwę wraz ze wskazaniem daty, od której zmiana wchodzi w życie;

2) w przypadku zmiany szczególnego typu funduszu - wskazanie nowego typu funduszu wraz ze wskazaniem daty, od której zmiana wchodzi w życie;

3) w przypadku zmiany typu funduszu - wskazanie nowego typu funduszu wraz ze wskazaniem daty, od której zmiana wchodzi w życie.

31. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 32, raport bieżący zawiera:

1) datę wyceny;

2) wartość aktywów netto;

3) wartość aktywów netto przypadającą na certyfikat inwestycyjny;

4) w przypadku gdyby wartość, o której mowa w pkt 3, była nie większa niż zero - wyjaśnienie przyczyn zaistnienia takiego zdarzenia.

##### § 12.

1. Fundusz inwestycyjny zamknięty, który podlega obowiązkom informacyjnym wynikającym z przepisów wydanych na podstawie art. 60 ust. 2 ustawy o ofercie, przesyła w formie raportu bieżącego wyłącznie informacje, o których mowa w § 11 ust. 1 pkt 3, 5, 16, 26, 30 i 31.

2. Fundusz inwestycyjny zamknięty, który podlega obowiązkom informacyjnym wynikającym z regulaminów, o których mowa w art. 28 ust. 1 ustawy o obrocie, przesyła w formie raportu bieżącego informacje, o których mowa w § 11 ust. 1:

1) pkt 3, 5, 16, 26, 30 i 31;

2) pkt 1, 2, 4, 6-15, 17-25 i 28 - o ile obowiązek przekazania ich Komisji nie wynika z regulaminów, o których mowa w art. 28 ust. 1 ustawy o obrocie.

##### § 13.

Fundusz inwestycyjny zamknięty będący funduszem z wydzielonymi subfunduszami jest obowiązany przesyłać informacje, o których mowa w § 11 ust. 1 pkt 1, 5, 8-12, 16-18 i 22-25, odrębnie dla każdego subfunduszu, którego informacja dotyczy, a informacje, o których mowa w § 11 ust. 1 pkt 4, 30 i 31 - odrębnie dla funduszu i każdego z subfunduszy.

##### § 14.

1. Fundusz jest obowiązany przekazywać, w formie informacji bieżącej, dane dotyczące:

1) zmian w prospekcie informacyjnym funduszu inwestycyjnego oraz w kluczowych informacjach dla inwestorów;

2) zawarcia umowy o wykonywanie funkcji depozytariusza funduszu inwestycyjnego - w przypadku zmiany depozytariusza;

3) wypowiedzenia lub rozwiązania umowy o wykonywanie funkcji depozytariusza funduszu inwestycyjnego;

4) zmian w umowie o wykonywanie funkcji depozytariusza funduszu inwestycyjnego;

5) zawarcia lub rozwiązania umowy z podmiotem prowadzącym rejestr uczestników funduszu.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, informacja bieżąca zawiera:

1) prospekt informacyjny lub kluczowe informacje dla inwestorów;

2) odrębne przytoczenie treści zmian w prospekcie informacyjnym lub w kluczowych informacjach dla inwestorów;

3) datę udostępnienia uczestnikom funduszu prospektu informacyjnego wraz z jego zmianami;

4) datę publikacji kluczowych informacji dla inwestorów oraz zmian w tym dokumencie.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, informacja bieżąca zawiera:

1) datę zawarcia umowy z podmiotem wykonującym funkcje depozytariusza funduszu inwestycyjnego;

2) firmę, siedzibę i adres podmiotu, z którym zawarto umowę o wykonywanie funkcji depozytariusza funduszu inwestycyjnego;

3) załączoną kopię umowy, w formacie PDF.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, informacja bieżąca zawiera:

1) datę wypowiedzenia umowy o wykonywanie funkcji depozytariusza funduszu inwestycyjnego;

2) termin rozwiązania umowy o wykonywanie funkcji depozytariusza funduszu inwestycyjnego;

3) wskazanie strony wypowiadającej umowę o wykonywanie funkcji depozytariusza funduszu inwestycyjnego;

4) uzasadnienie wypowiedzenia umowy o wykonywanie funkcji depozytariusza funduszu inwestycyjnego.

5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, informacja bieżąca zawiera wykaz zmian w umowie oraz zwięzły opis przyczyn ich wprowadzenia.

6. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, informacja bieżąca zawiera:

1) datę zawarcia lub rozwiązania umowy z podmiotem prowadzącym rejestr uczestników funduszu;

2) firmę (nazwę), siedzibę i adres podmiotu, z którym zawarto lub rozwiązano umowę o prowadzenie rejestru uczestników funduszu;

3) przyczyny rozwiązania umowy z podmiotem prowadzącym rejestr uczestników funduszu.

##### § 15.

1. Fundusz inwestycyjny jest obowiązany dostarczać Komisji sprawozdania okresowe w formie:

1) sprawozdań kwartalnych;

2) półrocznych sprawozdań finansowych;

3) rocznych sprawozdań finansowych.

2. Publiczny fundusz inwestycyjny zamknięty jest zwolniony z obowiązku określonego w ust. 1, o ile przekazuje Komisji sprawozdania kwartalne, półroczne lub roczne na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 60 ust. 2 ustawy o ofercie albo na podstawie regulaminów, o których mowa w art. 28 ust. 1 ustawy o obrocie.

3. Fundusz inwestycyjny zamknięty prowadzący rachunkowość zgodnie z MSR dostarcza Komisji, łącznie ze sprawozdaniami, o których mowa w ust. 1, dane finansowe na formularzu stanowiącym załącznik nr 5 do rozporządzenia, odrębnie dla każdego sprawozdania.

4. Fundusz z wydzielonymi subfunduszami przekazuje wyłącznie sprawozdania kwartalne subfunduszy.

5. W przypadku rozpoczęcia likwidacji funduszu inwestycyjnego albo subfunduszu jest on zwolniony z obowiązku dostarczania Komisji sprawozdań, o których mowa w ust. 1, z wyłączeniem sprawozdania kwartalnego sporządzonego na dzień przypadający przed dniem rozpoczęcia likwidacji.

##### § 16.

1. Sprawozdanie kwartalne funduszu oraz subfunduszu zawiera dane sporządzone zgodnie z obowiązującymi zasadami rachunkowości, z zastosowaniem zasad wyceny aktywów i ustalania zobowiązań oraz pomiaru wyniku z operacji, określonych na dzień wyceny.

2. Sprawozdanie kwartalne funduszu oraz subfunduszu zawiera co najmniej podstawowe dane identyfikujące podmiot.

3. Sprawozdanie kwartalne zawiera:

1) bilans - zawierający dane według stanu na koniec kwartału, którego sprawozdanie dotyczy,

2) rachunek wyniku z operacji - zawierający dane za kwartał objęty sprawozdaniem,

3) zestawienie lokat - zawierające dane według stanu na koniec kwartału, którego sprawozdanie dotyczy,

4) dane dodatkowe

- sporządzone według wzoru stanowiącego załącznik nr 6 do rozporządzenia.

4. Informacje zawarte w bilansie, rachunku wyniku z operacji i zestawieniu lokat wykazuje się w złotych polskich, z zaokrągleniem do 1 grosza, a w przypadku, o którym mowa w art. 13 oraz art. 166 ustawy - w walucie, w której są prowadzone księgi rachunkowe funduszu.

5. W przypadku zmiany w danym roku obrotowym zasad ustalania wartości aktywów i ustalania zobowiązań oraz pomiaru wyniku z operacji dodatkowo w sprawozdaniu kwartalnym zamieszcza się wyjaśnienie, na czym polegała zmiana, uzasadnia jej dokonanie i podaje jej wpływ na wynik z operacji i wartość aktywów netto.

6. Sprawozdanie kwartalne funduszu inwestycyjnego zamkniętego sporządzającego sprawozdania finansowe zgodnie z MSR jest dostarczane Komisji w zakresie zgodnym z MSR, z zastrzeżeniem § 15 ust. 3.

7. Ostatnim dniem okresu sprawozdawczego, na który sporządza się sprawozdanie kwartalne i dokonuje wyceny aktywów i pasywów funduszu albo subfunduszu oraz ustalenia wyniku z operacji, jest ostatni dzień odpowiedniego kwartału roku kalendarzowego.

##### § 17.

Zawartość półrocznych i rocznych sprawozdań finansowych funduszu inwestycyjnego otwartego, specjalistycznego funduszu inwestycyjnego otwartego oraz funduszu inwestycyjnego zamkniętego określają przepisy wydane na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 1 ustawy o rachunkowości, z wyłączeniem funduszu inwestycyjnego zamkniętego prowadzącego rachunkowość zgodnie z MSR.

### Rozdział 4. Zbiorcze raporty bieżące towarzystw

##### § 18.

1. Towarzystwo jest obowiązane przekazywać, w formie zbiorczego raportu bieżącego, informacje o:

1) zawarciu przez fundusz lub towarzystwo z firmą audytorską umowy o badanie, przegląd sprawozdań finansowych funduszy lub umowy o wykonanie innych usług dotyczących sprawozdań finansowych funduszy;

2) rozwiązaniu albo wypowiedzeniu przez fundusz, towarzystwo lub przez firmę audytorską umowy o badanie, przegląd sprawozdań finansowych funduszy lub umowy o wykonanie innych usług dotyczących sprawozdań finansowych funduszu, zawartej z firmą audytorską;

3) zawarciu albo rozwiązaniu umowy o pośrednictwo w zbywaniu i odkupywaniu jednostek uczestnictwa funduszy zarządzanych przez inne towarzystwa lub tytułów uczestnictwa funduszy zagranicznych;

4) wartości aktywów, wartości aktywów netto oraz wartości aktywów netto przypadającej na jednostkę uczestnictwa lub tytuł uczestnictwa w dniach wyceny funduszy inwestycyjnych otwartych, specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych oraz funduszy zagranicznych w dniach wyceny;

5) udziale w walnym zgromadzeniu akcjonariuszy spółki publicznej lub spółki notowanej na rynku regulowanym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub w państwie członkowskim, lub spółki notowanej na rynku zorganizowanym niebędącym rynkiem regulowanym w Rzeczypospolitej Polskiej lub w innym państwie członkowskim oraz na innym rynku zorganizowanym;

6) zawarciu umowy przez zarządzany fundusz inwestycyjny, fundusz zagraniczny lub unijny AFI, której przedmiotem są papiery wartościowe lub prawa majątkowe, z innym funduszem inwestycyjnym, funduszem zagranicznym lub unijnym AFI zarządzanym przez to samo towarzystwo lub towarzystwem, które nim zarządza, działającym we własnym imieniu na rachunek zbiorczego portfela papierów wartościowych, lub z klientem, dla którego towarzystwo wykonuje usługi zarządzania portfelami, w skład których wchodzi jeden lub większa ilość instrumentów finansowych, oraz o istotnych warunkach zawartej umowy.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, zbiorczy raport bieżący zawiera:

1) wskazanie nazw funduszy, których raport dotyczy;

2) dane o firmie audytorskiej, z którą zawarta została umowa o badanie, przegląd sprawozdań finansowych funduszy lub inne usługi dotyczące sprawozdań finansowych funduszu, ze wskazaniem:

a) firmy, siedziby i adresu,

b) imienia i nazwiska biegłego rewidenta, który w imieniu firmy audytorskiej dokonuje badania, przeglądu sprawozdań finansowych funduszy lub innej usługi dotyczącej sprawozdań finansowych funduszu, o ile w umowie imiennie wskazano biegłego rewidenta,

c) podstawy uprawnień firmy audytorskiej oraz biegłego rewidenta, który w imieniu firmy audytorskiej ma dokonać badania, przeglądu sprawozdań finansowych funduszy lub innych usług dotyczących sprawozdań finansowych, o ile w umowie imiennie wskazano biegłego rewidenta;

3) datę zawarcia oraz wskazanie okresu, na jaki została zawarta umowa z firmą audytorską.

3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, zbiorczy raport bieżący zawiera:

1) wskazanie nazw funduszy, których dotyczy raport;

2) wskazanie, czy wypowiedzenie umowy wynika z decyzji firmy audytorskiej czy decyzji funduszu albo towarzystwa;

3) datę i przyczyny wypowiedzenia umowy.

4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, zbiorczy raport bieżący zawiera:

1) wskazanie nazw funduszy, których raport dotyczy;

2) datę zawarcia oraz datę rozwiązania umowy;

3) datę faktycznego rozpoczęcia zbywania jednostek uczestnictwa lub tytułów uczestnictwa.

5. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 4, zbiorczy raport bieżący zawiera zestawienie miesięczne, w zakresie i formie wskazanej w załączniku nr 7 do rozporządzenia.

6. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 pkt 5, zbiorczy raport bieżący zawiera informację o udziale w walnym zgromadzeniu sporządzoną na formularzu, którego wzór stanowi załącznik nr 8 do rozporządzenia.

7. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 6, zbiorczy raport bieżący zawiera zestawienie miesięczne wszystkich transakcji zawartych w danym miesiącu pomiędzy funduszami, funduszami zagranicznymi lub unijnymi AFI zarządzanymi przez towarzystwo lub pomiędzy tymi podmiotami i towarzystwem działającym na rachunek własny lub zarządzanych zbiorczych portfeli papierów wartościowych lub portfeli, w skład których wchodzi jeden lub większa liczba instrumentów finansowych, wykazanych w porządku chronologicznym, obejmujące:

1) datę zawarcia umowy;

2) rodzaj zawartej umowy;

3) datę rozliczenia umowy;

4) w przypadku umowy zawierającej zobowiązanie funduszu do odkupu - datę zawarcia i rozliczenia transakcji odkupienia;

5) oznaczenie funduszu oraz oznaczenie podmiotu będącego kontrahentem funduszu, będących stronami umowy;

6) nazwę papieru wartościowego lub prawa majątkowego będącego przedmiotem umowy;

7) nazwę emitenta lub wystawcy papieru wartościowego lub prawa majątkowego będącego przedmiotem umowy oraz jego numeru we właściwym rejestrze przedsiębiorców;

8) kod ISIN papieru wartościowego lub prawa majątkowego będącego przedmiotem umowy;

9) liczbę papierów wartościowych lub praw majątkowych będących przedmiotem umowy;

10) cenę jednostkową papierów wartościowych lub praw majątkowych będących przedmiotem umowy;

11) wartość umowy i jej udział w wartości aktywów netto lub kapitałów własnych funduszu;

12) w przypadku umowy przy zobowiązaniu się funduszu do odkupu: wartość transakcji odkupienia i cenę jednostkową papierów wartościowych lub praw majątkowych będących przedmiotem odkupienia i jej udział w wartości aktywów netto funduszu lub kapitałów własnych podmiotu, będących stronami umowy;

13) uzasadnienie ustalonej wartości przedmiotu umowy.

8. Jeżeli towarzystwo, na podstawie umowy, o której mowa w art. 4 ust. 1a lub 1b ustawy, przekazało spółce zarządzającej lub zarządzającemu z UE zarządzanie funduszem inwestycyjnym otwartym i prowadzenie jego spraw, informacje, o których mowa w ust. 1, przekazuje fundusz w zakresie odnoszącym się do tego funduszu.

### Rozdział 5. Terminy przekazywania raportów bieżących, informacji bieżących i sprawozdań okresowych

##### § 19.

1. Raporty bieżące i informacje bieżące towarzystwa dostarcza się Komisji w terminie 4 dni roboczych od wystąpienia zdarzenia lub powzięcia przez towarzystwo o nim wiadomości.

2. W przypadkach, o których mowa w § 4 ust. 1 pkt 3-5 i 17, raport bieżący dostarcza się następnego dnia roboczego po dniu wystąpienia zdarzenia lub powzięcia o nim wiadomości przez towarzystwo.

3. W przypadku, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 16, raport bieżący dostarcza się w terminie miesiąca od zakończenia czwartego kwartału roku.

4. W przypadku, o którym mowa w § 4 ust. 1 pkt 45, raport bieżący dostarcza się w terminie miesiąca od zakończenia pierwszego roku działalności towarzystwa.

5. Sprawozdanie miesięczne towarzystwa, o którym mowa w § 6 ust. 1, dostarcza się nie później niż do dwudziestego dnia następnego miesiąca.

6. Półroczne sprawozdanie finansowe zbiorczego portfela papierów wartościowych wraz z dokumentami, o których mowa w § 7 ust. 1, dostarcza się po dokonaniu przeglądu przez biegłego rewidenta, nie później jednak niż w terminie 7 dni od dnia otrzymania przez towarzystwo raportu z przeglądu.

7. Roczne sprawozdanie finansowe zbiorczego portfela papierów wartościowych wraz z dokumentami, o których mowa w § 7 ust. 2, dostarcza się po zbadaniu przez biegłego rewidenta, nie później jednak niż w terminie 7 dni od dnia otrzymania przez towarzystwo sprawozdania z badania.

8. Roczne sprawozdanie finansowe towarzystwa wraz z dokumentami, o których mowa w § 6 ust. 3, dostarcza się po zbadaniu przez biegłego rewidenta, nie później jednak niż w terminie 7 dni od dnia otrzymania przez towarzystwo sprawozdania z badania i nie później niż na 15 dni przed terminem zwyczajnego walnego zgromadzenia akcjonariuszy towarzystwa, dokonującego zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego.

9. Roczne sprawozdanie z funkcjonowania kontroli wewnętrznej, o którym mowa w § 8, dostarcza się w terminie 1 miesiąca od zakończenia roku kalendarzowego, którego dotyczy.

##### § 20.

1. Raporty bieżące i informacje bieżące funduszy dostarcza się Komisji następnego dnia roboczego po dniu wystąpienia zdarzenia lub powzięcia wiadomości o nim przez fundusz.

2. W przypadkach, o których mowa w § 9 ust. 1 pkt 8, 13, 14, 20 i 21 oraz w § 11 ust. 1 pkt 3, 7, 14, 15, 20, 21, 26 i 27, raport bieżący dostarcza się w terminie 4 dni roboczych od wystąpienia zdarzenia lub powzięcia przez fundusz wiadomości o nim.

3. W przypadku, o którym mowa w § 11 ust. 1 pkt 13, raport bieżący przekazuje się co najmniej na 22 dni przed terminem zgromadzenia inwestorów, a w przypadku gdy zgromadzenie inwestorów jest zwoływane na żądanie uczestników funduszu - co najmniej na 8 dni przed terminem zgromadzenia inwestorów.

4. W przypadku, o którym mowa w § 11 ust. 1 pkt 22 i 23, raport bieżący przekazuje się w terminie 2 tygodni od dnia zakończenia przyjmowania zapisów na certyfikaty inwestycyjne.

5. W przypadku, o którym mowa w § 14 ust. 1 pkt 1, informację bieżącą dostarcza się w terminie 4 dni roboczych od wystąpienia zdarzenia lub powzięcia informacji o nim przez fundusz.

6. Sprawozdanie kwartalne funduszu oraz sprawozdanie kwartalne subfunduszu dostarcza się w terminie 35 dni od dnia zakończenia kwartału roku obrotowego, którego dotyczą.

7. Półroczne sprawozdanie finansowe funduszu oraz półroczne połączone sprawozdanie finansowe funduszu z wydzielonymi subfunduszami, z dołączonymi półrocznymi jednostkowymi sprawozdaniami finansowymi subfunduszy oraz z oświadczeniami depozytariusza i raportami z przeglądu sporządzonymi przez biegłego rewidenta, dostarcza się niezwłocznie po sporządzeniu raportu przez firmę audytorską, nie później jednak niż w terminie 2 miesięcy od daty zakończenia pierwszego półrocza roku obrotowego.

8. Roczne sprawozdanie finansowe funduszu oraz roczne połączone sprawozdanie finansowe funduszu z wydzielonymi subfunduszami, z dołączonymi rocznymi jednostkowymi sprawozdaniami finansowymi subfunduszy oraz z oświadczeniami depozytariusza i sprawozdaniami z badania, dostarcza się niezwłocznie po ich zbadaniu przez biegłego rewidenta, nie później jednak niż w terminie 4 miesięcy od zakończenia roku obrotowego.

9. Terminy określone w ust. 6-8 stosuje się również do funduszy inwestycyjnych zamkniętych prowadzących rachunkowość zgodnie z MSR.

##### § 21.

1. Zbiorcze raporty bieżące towarzystwa dostarcza się Komisji w terminie 4 dni roboczych od wystąpienia zdarzenia lub powzięcia o nim wiadomości przez towarzystwo.

2. W przypadkach, o których mowa w § 18 ust. 1 pkt 4, zbiorczy raport bieżący dostarcza się w terminie 4 dni roboczych od zakończenia miesiąca.

3. W przypadkach, o których mowa w § 18 ust. 1 pkt 5, zbiorczy raport bieżący dostarcza się w terminie 4 dni roboczych od zakończenia kwartału.

4. W przypadku, o którym mowa w § 18 ust. 1 pkt 6, zbiorcze raporty bieżące dostarcza się w terminie 4 dni roboczych od zakończenia miesiąca, którego dotyczą.

##### § 22.

W przypadku gdy koniec terminu przekazania sprawozdania okresowego przypada na dzień ustawowo wolny od pracy, sobotę lub dodatkowy dzień wolny od pracy, określony odrębnymi przepisami, termin ten upływa pierwszego dnia roboczego następującego po tym dniu.

##### § 23.

Raporty bieżące, informacje bieżące, zbiorcze raporty bieżące towarzystw oraz sprawozdania okresowe towarzystwa lub funduszu, a także zbiorczego portfela papierów wartościowych lub funduszu dostarcza się za pomocą systemu informatycznego, o którym mowa w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 55 ust. 1 ustawy o nadzorze.

### Rozdział 6. Przepisy przejściowy i końcowy

##### § 24.

Przepisy rozporządzenia mają po raz pierwszy zastosowanie do:

1) zdarzeń, z którymi wiąże się obowiązek przekazania raportu bieżącego lub informacji bieżącej, które mają miejsce lub o których powzięto informację od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia;

2) sprawozdań okresowych przekazywanych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia - za okresy sprawozdawcze, które rozpoczęły się w 2017 r.

##### § 25.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Skład akcjonariuszy towarzystwa (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sprawozdanie miesięczne towarzystwa funduszy inwestycyjnych (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Raport o stanie przekroczeń ograniczeń inwestycyjnych funduszu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Raport o stanie przekroczeń ograniczeń inwestycyjnych subfunduszu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285/text.pdf)

## Załącznik nr 5 - Wybrane dane finansowe (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285/text.pdf)

## Załącznik nr 6 - Sprawozdanie kwartalne funduszu/subfunduszu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285/text.pdf)

## Załącznik nr 7 - Zestawienie miesięczne (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285/text.pdf)

## Załącznik nr 8 - Raport bieżący (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1285/text.pdf)
