---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 3 września 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobów ochrony jednostek organizacyjnych Służby Więziennej"
identifier: "DU-2013-1138"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-09-03"
last_updated: "2013-09-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1138"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2013/1138"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1138"
internal_address: "WDU20130001138"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1138"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-09-25"
entry_into_force: "2013-10-10"
valid_from: "2013-10-10"
named_entities: "Służba Więzienna"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2015 r. poz. 548"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "przymus bezpośredni, kodeks karny wykonawczy, ochrona, karne prawo wykonawcze, broń palna, więziennictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 3 września 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobów ochrony jednostek organizacyjnych Służby Więziennej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 249 § 3 pkt 4 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 31 października 2003 r. w sprawie sposobów ochrony jednostek organizacyjnych Służby Więziennej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) pkt 9 otrzymuje brzmienie:

> 9) jednostka organizacyjna − jednostkę organizacyjną Służby Więziennej, o której mowa w art. 8 ust. 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej ;

b) pkt 16 i 17 otrzymują brzmienie:

> 16) konwojent - funkcjonariusza i pracownika realizujących konwojowanie; 17) konwojowanie - konwój w rozumieniu art. 4 pkt 3 ustawy z dnia 24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej ;

c) uchyla się pkt 18,

d) uchyla się pkt 36,

e) pkt 37 otrzymuje brzmienie:

> 37) zdarzenie nadzwyczajne − zdarzenie, które spowodowało zagrożenie lub naruszenie bezpieczeństwa jednostki organizacyjnej albo konwojowania, zagrożenie dla zdrowia lub życia osadzonego, funkcjonariusza albo pracownika, a także naruszenie prawa przez wymienionych, ścigane z urzędu;

2) § 9 otrzymuje brzmienie:

> § 9. W przypadkach, o których mowa w art. 45 pkt 1 lit. a i b ustawy z dnia 24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej, dyrektor zakładu typu półotwartego lub otwartego może na czas niezbędny wyznaczyć w ochronie zewnętrznej posterunki uzbrojone.

3) w § 11 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Ochrona zewnętrzna jest wykonywana wzdłuż linii ogrodzenia ochronnego lub innego oznaczenia granic terenu jednostki organizacyjnej, a także podczas konwojowania; ma na celu niedopuszczenie do powstania zdarzenia nadzwyczajnego, w szczególności ucieczki osadzonego lub napadu na jednostkę organizacyjną.

4) w § 13 w ust. 2 w pkt 1 lit. c otrzymuje brzmienie:

> c) ośrodków szkolenia i ośrodków doskonalenia,

5) w § 15 w ust. 3 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) Dyrektor Generalny lub osoba przez niego upoważniona dla Centralnego Zarządu, Centralnego Ośrodka oraz ośrodków szkolenia i ośrodków doskonalenia;

6) w § 21 w ust. 3:

a) wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Działania ochronne to czynności zmierzające do zapobiegania zdarzeniom nadzwyczajnym lub likwidowania ich skutków, w szczególności:

b) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) użycie lub wykorzystanie środków przymusu bezpośredniego;

7) w § 25 w ust. 3:

a) pkt 6 otrzymuje brzmienie:

> 6) sprawowanie nadzoru nad dokumentowaniem użycia lub wykorzystania środków przymusu bezpośredniego i broni palnej;

b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) współdziałanie z kierownikami innych służb zakładu w zapobieganiu zdarzeniom nadzwyczajnym;

8) w § 27 w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) sprawdzenie u wybranych funkcjonariuszy znajomości obowiązków wynikających z przepisów i instrukcji dla danego stanowiska lub posterunku oraz przepisów w zakresie posługiwania się bronią palną lub środkami przymusu bezpośredniego i użycia lub wykorzystania broni palnej lub środków przymusu bezpośredniego.

9) w § 28 w ust. 1:

a) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) kontrolowanie sposobu pełnienia służby przez funkcjonariuszy na stanowiskach i posterunkach;

b) pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) nadzorowanie użycia lub wykorzystania środków przymusu bezpośredniego;

10) w § 31 uchyla się pkt 4;

11) w § 39:

a) w ust. 1:

- pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) sprawdzenie tożsamości każdego osadzonego oraz odpowiednie rozmieszczenie osadzonych w pojeździe konwojowym;

- pkt 9-11 otrzymują brzmienie:

> 9) ostrzeżenie osadzonego o możliwości użycia środków przymusu bezpośredniego i broni palnej; 10) prowadzenie książki przebiegu służby konwojowej w przypadku konwojowania na innej podstawie niż polecenie dyrektora; 11) podejmowanie i organizowanie działań ochronnych w sytuacji zagrożenia bezpieczeństwa konwojowania.

b) w ust. 2 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) omówienie z dowódcami pojazdów zasad działania w razie zdarzeń nadzwyczajnych;

12) w § 40 pkt 5 otrzymuje brzmienie:

> 5) pozostawanie w stałej gotowości do przeciwdziałania zagrożeniom bezpieczeństwa konwojowania;

13) w § 41 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) udzielać osobom nieupoważnionym informacji o konwojowaniu oraz trasie przejazdu, czasie i miejscu przeznaczenia;

14) w § 42 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) udział w konwojowaniu organizowanym doraźnie;

15) w § 54 ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli funkcjonariusz jest wyposażony w środki przymusu bezpośredniego w postaci chemicznych środków obezwładniających i pocisków niepenetracyjnych, może posiadać na terenie zakładu broń palną umożliwiającą użycie lub wykorzystanie tych środków.

16) w § 74 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) konwojenci.

17) w § 83:

a) uchyla się pkt 1,

b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) wzmocnienia realizowanego konwojowania;

18) w § 86 w ust. 1 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) zaistnieniu zdarzenia nadzwyczajnego.

19) w § 94 w ust. 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:

> 3) niezwłocznie po użyciu środka przymusu bezpośredniego, o ile jest to możliwe ze względu na jego rodzaj;

20) w § 95 w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) Minister Sprawiedliwości, Prokurator Generalny, sekretarz stanu i podsekretarze stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości oraz zastępcy Prokuratora Generalnego;

21) § 106 otrzymuje brzmienie:

> § 106. 1. Kierownik jednostki organizacyjnej albo osoba przez niego upoważniona podejmuje decyzję o uzbrojeniu i wyposażeniu konwojentów oraz wyznacza dowódcę konwoju. 2. W przypadku zagrożenia bezpieczeństwa konwojowania dowódca konwoju może zażądać niezbędnej pomocy od kierownika najbliższej jednostki organizacyjnej. 3. Dowódca konwoju w przypadku bezpośredniego zagrożenia życia konwojentów lub konwojowanych osadzonych może podjąć wszelkie niezbędne, doraźne działania zapobiegające zagrożeniu.

22) w § 107:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Do konwojowania wyznacza się funkcjonariuszy w pełni sprawnych fizycznie i odpowiednio przygotowanych zawodowo.

b) w ust. 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) konwojowany stwarza szczególne zagrożenie bezpieczeństwa konwojowania.

c) ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wyposażenie i uzbrojenie konwojentów ustala się w zależności od warunków i trasy konwojowania, odległości do miejsca przeznaczenia, a także liczby osadzonych oraz stopnia ich demoralizacji lub zagrożenia bezpieczeństwa konwojowania.

23) w § 109 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przed rozpoczęciem konwojowania kierownik działu ochrony lub upoważniony przez niego funkcjonariusz udziela instrukcji wszystkim konwojentom.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
