---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 lutego 2018 r. w sprawie otrzymywania przez funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej wyżywienia lub równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie"
identifier: "DU-2018-348"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-02-06"
last_updated: "2018-02-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/348"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2018/348"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 348"
internal_address: "WDU20180000348"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "348"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2018-02-12"
entry_into_force: "2018-02-27"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 6 lutego 2018 r. w sprawie otrzymywania przez funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej wyżywienia lub równoważnika pieniężnego w zamian za wyżywienie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 213 ust. 2 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) normy wyżywienia, o którym mowa w art. 213 ust. 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, zwanego dalej „wyżywieniem”;

2) przypadki, w których funkcjonariusz Służby Celno-Skarbowej, zwany dalej „funkcjonariuszem”, otrzymuje wyżywienie lub równoważnik pieniężny w zamian za wyżywienie, zwany dalej „równoważnikiem”;

3) wysokość równoważnika;

4) sposób ustalania wartości pieniężnej równoważnika;

5) warunki i tryb wypłacania równoważnika;

6) organy właściwe w sprawach wypłaty równoważnika.

##### § 2.

1. Ustala się następujące normy wyżywienia, które otrzymuje funkcjonariusz w czasie wykonywania zadań służbowych:

1) zasadniczą, zwaną dalej „normą Z”;

2) dodatkową:

a) uzupełniającą, zwaną dalej „normą U”,

b) napojów.

2. Zasadnicza norma wyżywienia określa rodzaj i ilość produktów żywnościowych przysługujących jednemu funkcjonariuszowi w ciągu doby.

3. Dodatkowa norma wyżywienia określa rodzaj i ilość produktów żywnościowych przysługujących jednemu funkcjonariuszowi w ciągu doby, jako uzupełnienie do zasadniczej normy wyżywienia lub jako norma samoistna, w formie osobnego posiłku lub napoju.

4. Rodzaj i ilość produktów żywnościowych zawartych w normach wyżywienia określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 3.

Wyżywienie według normy Z otrzymuje funkcjonariusz:

1) będący uczestnikiem narad, kursów, warsztatów lub innych form szkolenia organizowanych przez jednostki organizacyjne Krajowej Administracji Skarbowej;

2) w dniach składania egzaminów przeprowadzanych w jednostkach organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej;

3) skierowany do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym;

4) skierowany do pełnienia służby na jednostce pływającej Krajowej Administracji Skarbowej na czas powyżej 8 godzin;

5) biorący udział w zawodach sportowych;

6) przebywający na obozie kondycyjnym;

7) skierowany do wykonywania czynności służbowych poza miejscem stałego pełnienia służby, jeżeli czynności te trwają powyżej 12 godzin;

8) w czasie konwoju lub strzeżenia towarów, jeżeli czynności te trwają powyżej 8 godzin.

##### § 4.

Wyżywienie według normy U w wymiarze 100% otrzymuje:

1) funkcjonariusz wykonujący:

a) zadania służbowe w oddziale celnym urzędu celno-skarbowego usytuowanym na zewnętrznej granicy Unii Europejskiej,

b) czynności kontrolne na drogach publicznych

- w czasie pełnienia służby trwającej co najmniej 12 godzin;

2) jako dodatek do normy Z, funkcjonariusz:

a) uczestniczący w zawodach sportowych organizowanych przez urząd obsługujący ministra właściwego do spraw finansów publicznych, organy Krajowej Administracji Skarbowej lub jednostki organizacyjne Krajowej Administracji Skarbowej,

b) przebywający na obozie kondycyjnym.

##### § 5.

1. Wyżywienie według normy U w wymiarze 50% otrzymuje, jako dodatek do normy Z, funkcjonariusz:

1) skierowany do pełnienia służby w systemie nadzwyczajnym podczas służby trwającej ponad 8 godzin - w czasie pełnienia służby;

2) będący słuchaczem ośrodka szkoleniowego realizującego zadania w zakresie tresury psów służbowych - w dniach zajęć terenowych związanych z praktycznym szkoleniem psów, jeżeli zajęcia te trwają co najmniej 4 godziny dziennie i wymagają zwiększonego wysiłku fizycznego.

2. Wyżywienie według normy U w wymiarze 50% otrzymuje, jako posiłek profilaktyczny, funkcjonariusz pełniący służbę w okresie zimowym na wolnym powietrzu przez co najmniej 4 godziny dziennie, z wyjątkiem funkcjonariusza korzystającego w tym czasie z całodziennego wyżywienia w naturze lub normy U w wymiarze większym niż 50%.

3. Okresem zimowym, o którym mowa w ust. 2, jest okres od dnia 1 listopada do dnia 31 marca.

##### § 6.

1. Dodatkową normę wyżywienia w postaci napojów otrzymuje funkcjonariusz pełniący służbę:

1) w warunkach mikroklimatu gorącego charakteryzującego się wartością wskaźnika obciążenia termicznego (WBGT) powyżej 25°C;

2) w warunkach mikroklimatu zimnego charakteryzującego się wartością wskaźnika siły chłodzącej powietrza (WCI) powyżej 1000;

3) przy pracach na otwartej przestrzeni przy temperaturze otoczenia poniżej 10°C lub powyżej 25°C;

4) przy pracach związanych z wysiłkiem fizycznym, powodującym w ciągu dnia służby efektywny wydatek energetyczny organizmu powyżej 1500 kcal (6280 kJ) u mężczyzn i 1000 kcal (4187 kJ) u kobiet;

5) na stanowisku służby, na którym temperatura spowodowana warunkami atmosferycznymi przekracza 28°C.

2. W przypadkach, o których mowa w ust. 1, funkcjonariusz otrzymuje napoje w niezbędnej ilości, w temperaturze odpowiedniej do warunków pełnienia służby, a w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, wzbogacone o sole mineralne i witaminy.

##### § 7.

Wyżywienie według norm, o których mowa w § 2 ust. 1, nie przysługuje w przypadkach, gdy organizator narad, kursów, warsztatów, egzaminów lub innych form szkolenia oraz zawodów sportowych zapewnia wyżywienie według odrębnych norm kalkulacyjnych.

##### § 8.

Funkcjonariusz, któremu przysługuje wyżywienie z kilku tytułów, otrzymuje wyżywienie tylko z jednego tytułu, według najkorzystniejszej dla siebie normy wyżywienia.

##### § 9.

Wprzypadku gdy różnym grupom funkcjonariuszy przysługują odmienne normy wyżywienia, a warunki techniczno-organizacyjne nie pozwalają na przyrządzanie posiłków według kilku norm oddzielnie, funkcjonariusze otrzymują wyżywienie według jednej normy wyżywienia, która przysługuje największej grupie funkcjonariuszy uprawnionych do otrzymania wyżywienia w danej jednostce organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej.

##### § 10.

1. Funkcjonariusz, któremu rodzaj i warunki pełnienia służby lub względy techniczno-organizacyjne uniemożliwiają korzystanie z przysługującego wyżywienia, otrzymuje równoważnik.

2. Równoważnik jest wypłacany za okres, za który przysługuje wyżywienie. Równoważnik wypłaca kierownik jednostki organizacyjnej, w której funkcjonariusz pełni służbę.

3. Podstawę obliczania równoważnika stanowi wartość pieniężna normy wyżywienia przysługującej funkcjonariuszowi.

4. Wysokość równoważnika wynosi:

1) za normę Z - 13,00 zł;

2) za normę U - 6,00 zł;

3) za normę U w wymiarze 50% - 3,00 zł.

5. Funkcjonariusz nie otrzymuje równoważnika w zamian za napoje.

##### § 11.

Wprzypadku, o którym mowa w § 3 pkt 1, funkcjonariusz otrzymuje równoważnik w wysokości określonej w § 10 ust. 4 pkt 1 powiększony o kwotę do 100% wysokości tego równoważnika, jeżeli nie można zapewnić wyżywienia w naturze albo zlecić wyżywienia w placówkach gastronomicznych. Decyzję w sprawie wysokości powiększonego równoważnika podejmuje kierownik jednostki organizacyjnej, o którym mowa w § 10 ust. 2, na wniosek kierownika jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej organizującej kurs lub szkolenie.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rodzaj i ilość produktów żywnościowych (w podstawowych grupach tych produktów) dla norm wyżywienia: Z i U

## Załącznik - Rodzaj i ilość produktów żywnościowych (w podstawowych grupach tych produktów) dla norm wyżywienia: Z i U

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa grapy produktów żywnościowych | Normy wyżywienia [dziennie w gramach na osobę] | Normy wyżywienia [dziennie w gramach na osobę] |
|  | Lp. | Nazwa grapy produktów żywnościowych | Z | U |
|  | 1 | Strączkowe | 27 | - |
|  | 2 | Zbożowe | 73 | - |
|  | 3 | Pieczywo | 670 | 100 |
|  | 4 | Mięso i przetwory przeliczone na mięso | 292 | 85 |
|  | 5 | Tłuszcze zwierzęce w przeliczeniu na smalec | 19 | - |
|  | 6 | Tłuszcze roślinne w przeliczeniu na olej | 10 | - |
|  | 7 | Mleko i przetwory przeliczone na mleko | 790 | 400 |
|  | 8 | Masło i śmietana przeliczone na masło | 46 | 20 |
|  | 9 | Jaja (g/szt.) | 25/0,5 | 25/0,5 |
|  | 10 | Ryby i przetwory w przeliczeniu na filety ryb morskich | 58 | - |
|  | 11 | Ziemniaki | 700 | - |
|  | 12 | Warzywa i owoce bogate w witaminę C | 132 | 100 |
|  | 13 | Warzywa i owoce bogate w karoten | 160 | 100 |
|  | 14 | Inne warzywa i owoce | 365 | 400 |
|  | 15 | Cukry i słodycze przeliczone na cukier | 73 | 20 |
|  |  |  |  |  |
