---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 sierpnia 2014 r. w sprawie wyrażenia zgody na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych w roku 2014"
identifier: "DU-2014-1117"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-08-13"
last_updated: "2014-08-13"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2014/1117"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2014/1117"
display_address: "Dz.U. 2014 poz. 1117"
internal_address: "WDU20140001117"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1117"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2014-08-22"
entry_into_force: "2014-08-23"
valid_from: "2014-08-23"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, budżet"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 13 sierpnia 2014 r. w sprawie wyrażenia zgody na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych w roku 2014

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ustawy z dnia 8 listopada 2013 r. o zmianie niektórych ustaw w związku z realizacją ustawy budżetowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w ustawie budżetowej na rok 2014 z dnia 24 stycznia 2014 r. , zwanej dalej „ustawą”, w następujących częściach budżetu państwa:

1) 24 - Kultura i ochrona dziedzictwa narodowego - o kwotę 775 000 zł;

2) 30 - Oświata i wychowanie - o kwotę 7 358 000 zł;

3) 46 - Zdrowie - o kwotę 3 385 000 zł.

2. Szczegółowy wykaz zwiększenia wielkości wynagrodzeń bezosobowych oraz źródła ich finansowania określa załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 12 do ustawy w planie finansowym Centrum Usług Wspólnych o kwotę 500 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią koszty zakupu materiałów i wyposażenia Centrum Usług Wspólnych.

##### § 3.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 12 do ustawy w planie finansowym Bałtyckiej Instytucji Gospodarki Budżetowej BALTICA o kwotę 970 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Bałtyckiej Instytucji Gospodarki Budżetowej BALTICA zawartym w ustawie.

##### § 4.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 12 do ustawy w planie finansowym Centrum Zakupów dla Sądownictwa Instytucji Gospodarki Budżetowej o kwotę 70 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią koszty zakupu usług pozostałych Centrum Zakupów dla Sądownictwa Instytucji Gospodarki Budżetowej.

##### § 5.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 13 do ustawy w planie finansowym Funduszu Gospodarki Zasobem Geodezyjnym i Kartograficznym o kwotę 155 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody pozostałe zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Funduszu Gospodarki Zasobem Geodezyjnym i Kartograficznym zawartym w ustawie.

##### § 6.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia o kwotę 73 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią pozostałe usługi obce w kosztach finansowania ujęte w planie finansowym Centrum Polsko-Rosyjskiego Dialogu i Porozumienia zawartym w ustawie.

##### § 7.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie o kwotę 1 618 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody zrealizowane z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej oraz pozostałe przychody zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Centrum Doradztwa Rolniczego w Brwinowie zawartym w ustawie.

##### § 8.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Białowieskiego Parku Narodowego z siedzibą w Białowieży o kwotę 38 500 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Białowieskiego Parku Narodowego z siedzibą w Białowieży zawartym w ustawie.

##### § 9.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Biebrzańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Osowcu-Twierdzy o kwotę 97 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Biebrzańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Osowcu-Twierdzy zawartym w ustawie.

##### § 10.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Parku Narodowego „Bory Tucholskie” z siedzibą w Charzykowach o kwotę 146 800 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej, na realizację zadań statutowych, zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Parku Narodowego „Bory Tucholskie” z siedzibą w Charzykowach zawartym w ustawie.

##### § 11.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Drawieńskiego Parku Narodowego z siedzibą w Drawnie o kwotę 72 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Drawieńskiego Parku Narodowego z siedzibą w Drawnie zawartym w ustawie.

##### § 12.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Gorczańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Porębie Wielkiej o kwotę 29 300 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Gorczańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Porębie Wielkiej zawartym w ustawie.

##### § 13.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Parku Narodowego Gór Stołowych z siedzibą w Kudowie-Zdroju o kwotę 15 500 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Parku Narodowego Gór Stołowych z siedzibą w Kudowie-Zdroju zawartym w ustawie.

##### § 14.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Kampinoskiego Parku Narodowego z siedzibą w Izabelinie o kwotę 17 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Kampinoskiego Parku Narodowego z siedzibą w Izabelinie zawartym w ustawie.

##### § 15.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Karkonoskiego Parku Narodowego z siedzibą w Jeleniej Górze o kwotę 22 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Karkonoskiego Parku Narodowego z siedzibą w Jeleniej Górze zawartym w ustawie.

##### § 16.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Narwiańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Kurowie o kwotę 35 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu realizowanego projektu w ramach LIFE+ zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Narwiańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Kurowie zawartym w ustawie.

##### § 17.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Ojcowskiego Parku Narodowego z siedzibą w Ojcowie o kwotę 100 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Ojcowskiego Parku Narodowego z siedzibą w Ojcowie zawartym w ustawie.

##### § 18.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Poleskiego Parku Narodowego z siedzibą w Urszulinie o kwotę 62 340 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Poleskiego Parku Narodowego z siedzibą w Urszulinie zawartym w ustawie.

##### § 19.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Roztoczańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Zwierzyńcu o kwotę 142 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Roztoczańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Zwierzyńcu zawartym w ustawie.

##### § 20.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Świętokrzyskiego Parku Narodowego z siedzibą w Bodzentynie o kwotę 60 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Świętokrzyskiego Parku Narodowego z siedzibą w Bodzentynie zawartym w ustawie.

##### § 21.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Tatrzańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Zakopanem o kwotę 350 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Tatrzańskiego Parku Narodowego z siedzibą w Zakopanem zawartym w ustawie.

##### § 22.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Parku Narodowego „Ujście Warty” z siedzibą w Chyrzynie o kwotę 6000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Parku Narodowego „Ujście Warty” z siedzibą w Chyrzynie zawartym w ustawie.

##### § 23.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w załączniku nr 14 do ustawy w planie finansowym Wigierskiego Parku Narodowego z siedzibą w Krzywem o kwotę 70 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią przychody z tytułu prowadzonej działalności statutowej zrealizowane w roku 2014 w wysokości wyższej w stosunku do przychodów ujętych w planie finansowym Wigierskiego Parku Narodowego z siedzibą w Krzywem zawartym w ustawie.

##### § 24.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych ujętych w planie finansowym Narodowego Funduszu Zdrowia o kwotę 75 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią usługi obce, pozycja D2 planu finansowego Narodowego Funduszu Zdrowia.

##### § 25.

1. Wyraża się zgodę na zwiększenie wielkości wynagrodzeń bezosobowych wynikających z planów finansowych państwowych instytucji kultury, wpisanych do rejestru Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego:

1) Muzeum Narodowe w Warszawie - o kwotę 300 000 zł;

2) Muzeum Sztuki i Techniki Japońskiej Manggha w Krakowie - o kwotę 91 000 zł;

3) Zamek Królewski w Warszawie - Muzeum. Rezydencja Królów i Rzeczypospolitej - o kwotę 345 000 zł;

4) Muzeum Narodowe w Krakowie - o kwotę 399 000 zł;

5) Muzeum Historii Polski w Warszawie - o kwotę 240 000 zł;

6) Muzeum Łazienki Królewskie w Warszawie - o kwotę 98 000 zł;

7) Muzeum Pałacu Króla Jana III w Wilanowie - o kwotę 376 000 zł;

8) Muzeum Sztuki Nowoczesnej w Warszawie - o kwotę 500 000 zł;

9) Filharmonia Narodowa w Warszawie - o kwotę 654 000 zł;

10) Zachęta Narodowa Galeria Sztuki w Warszawie - o kwotę 50 000 zł;

11) Narodowy Instytut Dziedzictwa w Warszawie - o kwotę 191 000 zł;

12) Narodowy Instytut Muzealnictwa i Ochrony Zbiorów w Warszawie - o kwotę 541 000 zł;

13) Biblioteka Narodowa w Warszawie - o kwotę 500 000 zł;

14) Instytut Adama Mickiewicza w Warszawie - o kwotę 80 000 zł;

15) Centrum Rzeźby Polskiej w Orońsku - o kwotę 55 000 zł;

16) Instytut Książki w Krakowie - o kwotę 20 000 zł;

17) Centrum Sztuki Współczesnej - Zamek Ujazdowski w Warszawie - o kwotę 200 000 zł;

18) Międzynarodowe Centrum Kultury w Krakowie - o kwotę 703 000 zł;

19) Narodowe Centrum Kultury w Warszawie - o kwotę 976 000 zł;

20) Narodowy Instytut Audiowizualny w Warszawie - o kwotę 320 000 zł;

21) Dom Pracy Twórczej w Radziejowicach - o kwotę 51 000 zł;

22) Filmoteka Narodowa w Warszawie - o kwotę 230 000 zł;

23) Instytut Muzyki i Tańca w Warszawie - o kwotę 131 000 zł;

24) Instytut Teatralny im. Zbigniewa Raszewskiego w Warszawie - o kwotę 622 000 zł;

25) Europejskie Centrum Muzyki Krzysztofa Pendereckiego w Lusławicach - o kwotę 170 000 zł;

26) Żydowski Instytut Historyczny w Warszawie - o kwotę 491 000 zł;

27) Wytwórnia Filmów Dokumentalnych i Fabularnych w Warszawie - o kwotę 80 000 zł.

2. Źródło finansowania zwiększenia stanowią koszty realizacji zadań przeznaczone na zakup usług obcych pokrywane z dotacji podmiotowej i celowej na wydatki bieżące.

##### § 26.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wykaz zwiększeń wielkości wynagrodzeń bezosobowych w częściach budżetu państwa oraz źródła ich finansowania

## Załącznik - Wykaz zwiększeń wielkości wynagrodzeń bezosobowych w częściach budżetu państwa oraz źródła ich finansowania

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Część | Dział | Rozdział | Paragraf | Wyszczególnienie | Kwota w złotych | Kwota w złotych |
|  | Część | Dział | Rozdział | Paragraf | Wyszczególnienie | zwiększenia | zmniejszenia |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
|  | **24** |  |  |  | **Kultura i ochrona dziedzictwa narodowego** | **775 000** | **775 000** |
|  |  | 921 |  |  | Kultura i ochrona dziedzictwa narodowego | 775 000 | 775 000 |
|  |  |  | **92114** |  | **Pozostałe instytucje kultury** |  | **775 000** |
|  |  |  |  | 2240 | Dotacje celowe przekazane z budżetu państwa dla państwowej instytucji kultury na dofinansowanie zadań bieżących objętych mecenatem państwa, wykonywanych w ramach programów ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego przez samorządowe instytucje kultury |  | 775 000 |
|  |  |  | **92117** |  | **Archiwa** | **775 000** |  |
|  |  |  |  | 4170 | Wynagrodzenia bezosobowe | 775 000 |  |
|  | **30** |  |  |  | **Oświata i wychowanie** | **7 358 000** | **7 358 000** |
|  |  | 801 |  |  | Oświata i wychowanie | 7 358 000 | 7 358 000 |
|  |  |  | **80145** |  | **Komisje egzaminacyjne** | **7 358 000** | 7 **358 000** |
|  |  |  |  | 4170 | Wynagrodzenia bezosobowe | 7 358 000 |  |
|  |  |  |  | 4300 | Zakup usług pozostałych |  | 7 358 000 |
|  | **46** |  |  |  | **Zdrowie** | **3 385 000** | **3 385 000** |
|  |  | 851 |  |  | Ochrona zdrowia | 3 385 000 | 3 385 000 |
|  |  |  | **85137** |  | **Urząd Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych** | **600 000** |  |
|  |  |  |  | 4170 | Wynagrodzenia bezosobowe | 600 000 |  |
|  |  |  | **85149** |  | **Programy polityki zdrowotnej** | **1 200 000** | **1 200 000** |
|  |  |  |  | 4170 | Wynagrodzenia bezosobowe | 1 200 000 |  |
|  |  |  |  | 4300 | Zakup usług pozostałych |  | 1 200 000 |
|  |  |  | **85195** |  | **Pozostała działalność** | **1 585 000** | **2 185 000** |
|  |  |  |  | 4170 | Wynagrodzenia bezosobowe | 1 585 000 |  |
|  |  |  |  | 4300 | Zakup usług pozostałych |  | 2 185 000 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
