---
title: "Ustawa z dnia 28 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy o odpadach"
identifier: "DU-2011-809"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-04-28"
last_updated: "2011-04-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/809"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/809"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 138 poz. 809"
internal_address: "WDU20111380809"
publisher: "DU"
volume: "138"
position: "809"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2011-07-05"
entry_into_force: "2011-07-20"
valid_from: "2011-07-20"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "grzywny, odpady, ewidencja, kary pieniężne i porządkowe"
---
# Ustawa z dnia 28 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy o odpadach

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 kwietnia 2001 r. o odpadach wprowadza się następujące zmiany:

1) po art. 76a dodaje się art. 76b w brzmieniu:

> Art. 76b. Kto, będąc obowiązany do prowadzenia ewidencji odpadów, o której mowa w art. 36 ust. 1, nie wykonuje tego obowiązku albo wykonuje go niezgodnie ze stanem rzeczywistym podlega karze grzywny.

2) w art. 79c:

a) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Jeżeli posiadacz odpadów, wbrew obowiązkowi, o którym mowa w art. 37 ust. 3, nie przekazuje zbiorczego zestawienia danych podlega karze pieniężnej w wysokości 500 zł.

b) dodaje się ust. 4 i 5 w brzmieniu:

> 4. W przypadku nieprzekazania zbiorczego zestawienia danych w terminie określonym w decyzji wydanej na podstawie art. 79d ust. 3a posiadacz odpadów podlega karze pieniężnej w wysokości 2000 zł. 5. Kara pieniężna, o której mowa w ust. 4, może być wymierzana wielokrotnie, z tym że łączna wysokość kar pieniężnych, o których mowa w ust. 3 i 4, za dany rok kalendarzowy nie może przekroczyć 10 000 zł.

3) w art. 79d po ust. 3 dodaje się ust. 3a w brzmieniu:

> 3a. W decyzji o wymierzeniu kary pieniężnej, o której mowa w art. 79c ust. 3 i 4, marszałek województwa określa termin przekazania zbiorczego zestawienia danych, nie krótszy niż 14 dni.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
