---
title: "Ustawa z dnia 12 kwietnia 2024 r. o zmianie ustawy o ochronie zdrowia przed następstwami używania tytoniu i wyrobów tytoniowych"
identifier: "DU-2024-649"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-04-12"
last_updated: "2024-04-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/649"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/649"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 649"
internal_address: "WDU20240000649"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "649"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2024-04-26"
entry_into_force: "2024-05-20"
eu_directives_count: "2"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona zdrowia, tytoń"
---
# Ustawa z dnia 12 kwietnia 2024 r. o zmianie ustawy o ochronie zdrowia przed następstwami używania tytoniu i wyrobów tytoniowych

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 9 listopada 1995 r. o ochronie zdrowia przed następstwami używania tytoniu i wyrobów tytoniowych wprowadza się następujące zmiany:

1) do tytułu ustawy dodaje się odnośnik nr 1 w brzmieniu:

> ^1)^ Niniejsza ustawa wdraża dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/40/UE z dnia 3 kwietnia 2014 r. w sprawie zbliżenia przepisów ustawowych, wykonawczych i administracyjnych państw członkowskich w sprawie produkcji, prezentowania i sprzedaży wyrobów tytoniowych i powiązanych wyrobów oraz uchylającą dyrektywę 2001/37/WE .

2) w art. 10b:

a) ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Zabezpieczeniem, o którym mowa w ust. 1, jest: 1) znak akcyzy, o którym mowa w ustawie z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym , albo 2) inne zabezpieczenie, o którym mowa w art. 3 decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2018/576, w przypadku opakowań jednostkowych wyrobów tytoniowych: a) sprzedawanych w wolnych obszarach celnych podróżnym udającym się do krajów trzecich, b) niebędących wyrobami akcyzowymi w rozumieniu ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym. 3. Znak akcyzy jest nanoszony zgodnie z przepisami ustawy, o której mowa w ust. 2 pkt 1.

b) ust. 6 otrzymuje brzmienie:

> 6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, rodzaje elementów potwierdzających autentyczność, o których mowa w art. 3 decyzji wykonawczej Komisji (UE) 2018/576, w przypadku zabezpieczenia umieszczanego na opakowaniach jednostkowych wyrobów tytoniowych, o których mowa w ust. 2 pkt 2, uwzględniając potrzebę zapewnienia sprawnego funkcjonowania systemu identyfikowalności.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie z dniem 20 maja 2024 r.
