---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 18 grudnia 2017 r. w sprawie sposobu i trybu opracowania rocznego harmonogramu działalności szkoleniowej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury"
identifier: "DU-2017-2431"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-12-18"
last_updated: "2017-12-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2431"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2017/2431"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2431"
internal_address: "WDU20170002431"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2431"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-12-27"
entry_into_force: "2018-01-11"
named_entities: "Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 18 grudnia 2017 r. w sprawie sposobu i trybu opracowania rocznego harmonogramu działalności szkoleniowej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 15c ustawy z dnia 23 stycznia 2009 r. o Krajowej Szkole Sądownictwa i Prokuratury zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i tryb opracowania rocznego harmonogramu działalności szkoleniowej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, zwanego dalej „harmonogramem”.

##### § 2.

W terminie do dnia 31 stycznia każdego roku Dyrektor Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, zwany dalej „Dyrektorem Krajowej Szkoły”, przyjmuje przesłane przez Ministra Sprawiedliwości - Prokuratora Generalnego, Prokuratora Krajowego, Krajową Radę Sądownictwa, Krajową Radę Prokuratorów przy Prokuratorze Generalnym, prezesów sądów apelacyjnych i prokuratorów regionalnych, zgłoszenia potrzeb szkoleniowych sędziów, asesorów sądowych, prokuratorów, asesorów prokuratury, referendarzy sądowych, asystentów sędziów, asystentów prokuratorów, kuratorów zawodowych oraz urzędników sądów i prokuratury, na następny rok.

##### § 3.

W terminie do dnia 30 kwietnia roku poprzedzającego rok realizacji harmonogramu Dyrektor Krajowej Szkoły opracowuje projekt założeń rocznego harmonogramu działalności szkoleniowej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, zwanych dalej „założeniami”, określający cele szkolenia i sposób ich realizacji, oraz przedstawia go Radzie Programowej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury, zwanej dalej „Radą Programową”.

##### § 4.

W terminie do dnia 31 maja roku poprzedzającego rok realizacji harmonogramu Rada Programowa uchwala założenia i przekazuje je Dyrektorowi Krajowej Szkoły.

##### § 5.

1. W terminie do dnia 30 września roku poprzedzającego rok realizacji harmonogramu Dyrektor Krajowej Szkoły ustala harmonogram, opracowany na podstawie założeń, o których mowa w § 4, a następnie przedstawia go Ministrowi Sprawiedliwości do zatwierdzenia w zakresie zgodności z planem finansowym.

2. W terminie 7 dni od dnia otrzymania projektu planu finansowego Minister Sprawiedliwości zatwierdza harmonogram.

##### § 6.

W terminie 7 dni od dnia zatwierdzenia harmonogramu przez Ministra Sprawiedliwości w zakresie zgodności z planem finansowym Dyrektor Krajowej Szkoły udostępnia harmonogram w Biuletynie Informacji Publicznej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury.

##### § 7.

Wymiana dokumentów związanych z opracowaniem harmonogramu odbywa się za pomocą środków komunikacji elektronicznej w rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną .

##### § 8.

Do opracowania harmonogramu na rok 2019 stosuje się przepisy niniejszego rozporządzenia.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 17 grudnia 2015 r. w sprawie sposobu i trybu opracowania rocznego harmonogramu działalności szkoleniowej Krajowej Szkoły Sądownictwa i Prokuratury .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
