---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 października 2013 r. w sprawie Ogólnopolskiego Rejestru Ostrych Zespołów Wieńcowych"
identifier: "DU-2013-1234"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-10-17"
last_updated: "2013-10-17"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1234"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2013/1234"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1234"
internal_address: "WDU20130001234"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1234"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2013-10-23"
entry_into_force: "2013-10-24"
valid_from: "2013-10-24"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 października 2013 r. w sprawie Ogólnopolskiego Rejestru Ostrych Zespołów Wieńcowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) cel i zadania, podmiot prowadzący oraz sposób prowadzenia Ogólnopolskiego Rejestru Ostrych Zespołów Wieńcowych;

2) zakres i rodzaj danych przetwarzanych w Ogólnopolskim Rejestrze Ostrych Zespołów Wieńcowych spośród danych określonych w art. 4 ust. 3 i art. 19 ust. 6 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia;

3) sposób zabezpieczenia danych osobowych zawartych w Ogólnopolskim Rejestrze Ostrych Zespołów Wieńcowych przed nieuprawnionym dostępem.

##### § 2.

1. Tworzy się Ogólnopolski Rejestr Ostrych Zespołów Wieńcowych, zwany dalej „rejestrem”.

2. Rejestr tworzy się w celu monitorowania stanu zdrowia usługobiorców oraz monitorowania zapotrzebowania na świadczenia opieki zdrowotnej w oparciu o przetwarzane dane, o których mowa w § 3, dotyczące świadczeń zdrowotnych z zakresu diagnostyki i terapii ostrych zespołów wieńcowych, udzielanych w podmiotach leczniczych prowadzących szpitale udzielające świadczeń zdrowotnych z zakresu kardiologii, kardiochirurgii, chorób wewnętrznych lub anestezjologii i intensywnej terapii, zwanych dalej „podmiotami leczniczymi”.

3. Do zadań rejestru należy:

1) przetwarzanie danych dotyczących udzielanych w podmiotach leczniczych świadczeń zdrowotnych z zakresu diagnostyki i terapii ostrych zespołów wieńcowych;

2) wymiana przetwarzanych w rejestrze danych dotyczących udzielanych w podmiotach leczniczych świadczeń zdrowotnych z zakresu diagnostyki i terapii ostrych zespołów wieńcowych, pomiędzy podmiotem prowadzącym rejestr i podmiotami leczniczymi.

##### § 3.

W rejestrze przetwarza się dane, które obejmują:

1) dane dotyczące podmiotu leczniczego:

a) nazwę,

b) numer REGON,

c) numer umowy z płatnikiem;

2) dane dotyczące usługobiorcy:

a) numer PESEL, a w przypadku osób, które nie mają nadanego numeru PESEL - serię i numer dowodu osobistego, paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość,

b) datę urodzenia,

c) płeć,

d) wzrost określony w centymetrach,

e) wagę określoną w kilogramach,

f) identyfikator jednostki podziału terytorialnego, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 49 ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej , miejsca zamieszkania,

g) datę i godzinę przyjęcia do szpitala,

h) informacje skąd został przyjęty i o oddziałach, na których przebywał,

i) numer historii choroby,

j) datę i godzinę wypisu, przekazania do innego szpitala lub zgonu w trakcie hospitalizacji,

k) datę i godzinę wystąpienia objawów ostrego zespołu wieńcowego,

l) rozpoznanie typu ostrego zespołu wieńcowego,

m) informacje o czynnikach ryzyka,

n) informacje o chorobach współistniejących,

o) wykaz przewlekle przyjmowanych leków przed przyjęciem do szpitala,

p) wyniki badania fizykalnego,

q) wyniki badań laboratoryjnych krwi,

r) informacje o lekach stosowanych w trakcie hospitalizacji,

s) informacje o zastosowanych badaniach diagnostycznych:

- rodzaj,

- data wykonania,

- wyniki,

t) informacje o wykonanych zabiegach terapeutycznych:

- rodzaj,

- data i godzina wykonania,

- tryb przeprowadzenia,

- wyniki,

u) szczegółowe informacje o zastosowanym postępowaniu inwazyjnym (procedury z zakresu kardiologii inwazyjnej i kardiochirurgii):

- typ i zakres wybranego postępowania inwazyjnego,

- data i godzina wykonania zabiegu,

- tryb przeprowadzenia zabiegu,

- wyniki części diagnostycznej zabiegu,

- wyniki części terapeutycznej zabiegu,

v) informacje o powikłaniach w trakcie hospitalizacji:

- rodzaj,

- data wystąpienia,

- zastosowane leczenie,

w) informacje o lekach zleconych przy wypisie oraz o dalszych planach i zaleceniach po wypisie obejmujących diagnostykę, terapię i rehabilitację,

x) informacje o rozpoznaniu przy wypisie,

y) informacje o zdarzeniach sercowych w obserwacji odległej:

- data wystąpienia ponownego zawału serca,

- data wystąpienia udaru,

z) data zgonu.

##### § 4.

1. Rejestr jest prowadzony z wykorzystaniem systemu teleinformatycznego.

2. Podmiotem prowadzącym rejestr jest Śląskie Centrum Chorób Serca w Zabrzu.

##### § 5.

1. Dane osobowe przetwarzane w rejestrze podlegają ochronie na poziomie wysokim, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 39a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych .

2. Śląskie Centrum Chorób Serca w Zabrzu opracowuje, wdraża, nadzoruje, utrzymuje oraz w uzasadnionych przypadkach modyfikuje system zarządzania bezpieczeństwem informacji, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
