---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 czerwca 2020 r. w sprawie sposobu prowadzenia rejestru chorób zakaźnych oraz okresu przechowywania danych zawartych w tym rejestrze"
identifier: "DU-2020-1117"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-06-24"
last_updated: "2020-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/1117"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2020/1117"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 1117"
internal_address: "WDU20200001117"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1117"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-06-26"
entry_into_force: "2020-06-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry medyczne, rejestry, choroby zakaźne, choroby, ochrona zdrowia"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 24 czerwca 2020 r. w sprawie sposobu prowadzenia rejestru chorób zakaźnych oraz okresu przechowywania danych zawartych w tym rejestrze

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 30 ust. 7 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rejestr chorób zakaźnych jest prowadzony w postaci elektronicznej.

##### § 2.

1. Dane, o których mowa w art. 30 ust. 2 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi, pochodzące ze źródeł, o których mowa w art. 30 ust. 3 tej ustawy, weryfikuje się pod względem ich kompletności, spójności i poprawności.

2. W przypadku gdy dane, o których mowa w ust. 1, są niekompletne lub budzą wątpliwości w zakresie spójności lub poprawności, dane te są uzupełniane lub weryfikowane na podstawie informacji udzielonych przez lekarza, felczera, diagnostę laboratoryjnego lub inną osobę uprawnioną do samodzielnego wykonywania czynności diagnostyki laboratoryjnej lub zawartych w dokumentacji medycznej udostępnionej przez podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych na podstawie art. 26 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta .

##### § 3.

Dane o przypadkach chorób zakaźnych są przechowywane w rejestrze chorób zakaźnych wieczyście, z wyjątkiem danych osobowych obejmujących:

1) imię i nazwisko,

2) numer PESEL, a w przypadku gdy osobie nie nadano tego numeru - rodzaj i numer dokumentu potwierdzającego tożsamość,

3) adres miejsca zamieszkania, z wyjątkiem informacji identyfikujących miejscowość,

4) nazwę i adres miejsca pracy lub nauki i inne informacje, na podstawie których jest możliwa identyfikacja osoby podejrzanej lub zakażonej, chorej na chorobę zakaźną lub zmarłej z powodu zakażenia lub choroby zakaźnej

- które są przechowywane przez 30 lat.

##### § 4.

Dane dotyczące przypadków zakażeń i zachorowań na chorobę zakaźną, które zostały zarejestrowane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia na podstawie przepisów dotychczasowych, są przechowywane w postaci papierowej lub elektronicznej przez okres wskazany w § 3.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
