---
title: "Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 7 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu pobierania próbek paliw stałych"
identifier: "DU-2023-2662"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-12-07"
last_updated: "2023-12-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/2662"
department: "MIN. KLIMATU I ŚRODOWISKA"
eli: "DU/2023/2662"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 2662"
internal_address: "WDU20230002662"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2662"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-12-08"
entry_into_force: "2023-12-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "paliwa, kontrola"
---
# Rozporządzenie Ministra Klimatu i Środowiska z dnia 7 grudnia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu pobierania próbek paliw stałych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19b ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Energii z dnia 27 września 2018 r. w sprawie sposobu pobierania próbek paliw stałych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 po wyrazach „paliw stałych” dodaje się wyrazy „, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4a lit. a i b ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw,”;

2) w załączniku do rozporządzenia pkt 3.3 otrzymuje brzmienie:

> 3.3. Ustalając minimalną masę próbki pierwotnej, przyjmuje się jako wielkość największego ziarna w badanej partii paliwa stałego oraz wartość maksymalną wymiaru ziarna określoną dla danego sortymentu paliwa stałego zgodnie z poniższą tabelą. **Rodzaj paliwa stałego^*^** **Górny wymiar ziarna mm** Kęsy, kostka, kostka I, kostka II 200,00 Orzech, orzech I, orzech II 80,00 Groszek, groszek I, groszek II 40,00 Ekogroszek - nazwa handlowa, groszek plus, groszek premium 31,50 Ekomiał - nazwa handlowa, miał plus 31,50 Antracyt 200,00 Paliwa stałe otrzymywane w procesie przeróbki termicznej węgla kamiennego i brunatnego 200,00 ^*^ Zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 3a ust. 2 ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakości paliw.”

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
