---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymogów, jakie powinni spełniać kierownik do spraw bezpieczeństwa, służby porządkowe i służby informacyjne"
identifier: "DU-2013-1694"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-17"
last_updated: "2013-12-17"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1694"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1694"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1694"
internal_address: "WDU20130001694"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1694"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2013-12-31"
entry_into_force: "2014-01-01"
valid_from: "2014-01-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2017 r. poz. 1347"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "imprezy artystyczne, imprezy rozrywkowe, imprezy sportowe, imprezy masowe, szkolenie pracowników"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymogów, jakie powinni spełniać kierownik do spraw bezpieczeństwa, służby porządkowe i służby informacyjne

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 ustawy z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczeństwie imprez masowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 30 sierpnia 2011 r. w sprawie wymogów, jakie powinni spełniać kierownik do spraw bezpieczeństwa, służby porządkowe i służby informacyjne wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 uchyla się ust. 4;

2) w § 3:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Szkolenia kandydatów na kierownika do spraw bezpieczeństwa oraz kandydatów na członków służby porządkowej i członków służby informacyjnej są prowadzone przez: placówki kształcenia ustawicznego, placówki kształcenia praktycznego, ośrodki dokształcania i doskonalenia zawodowego oraz instytucje szkoleniowe, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy , umożliwiające uzyskanie i uzupełnienie wiedzy ogólnej, umiejętności i kwalifikacji zawodowych, po uzyskaniu akredytacji, o której mowa w art. 68b ustawy z dnia 7 września 1991 r. o systemie oświaty , a także szkoły wyższe prowadzące studia na kierunku bezpieczeństwo wewnętrzne.

b) uchyla się ust. 2,

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Szkolenia kończą się egzaminem wewnętrznym, który składa się z pisemnego testu wiedzy i sprawdzianu umiejętności praktycznych, a w przypadku kierownika do spraw bezpieczeństwa - z pisemnego testu wiedzy i części ustnej.

3) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Członka służby porządkowej, w zależności od przewidywanych zagrożeń, wyposaża się w środki przymusu bezpośredniego w postaci kajdanek zakładanych na ręce lub ręcznych miotaczy substancji obezwładniających.

4) w § 9:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Przebieg czynności, o których mowa w § 7 ust. 6 i 7 oraz w § 8 ust. 4, członkowie służby porządkowej dokumentują notatką. 2. Notatka, o której mowa w ust. 1, zawiera: 1) imię i nazwisko członka służby porządkowej oraz jego numer identyfikacyjny; 2) dane osoby, w stosunku do której zostały podjęte czynności: a) imię i nazwisko, b) serię i numer dokumentu tożsamości, c) datę urodzenia; 3) określenie czasu i miejsca podjęcia czynności; 4) określenie celu, przyczyn oraz skutków podjętych czynności; 5) podpisy członków służby porządkowej, którzy dokonali tych czynności.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Jeżeli uzyskanie danych, o których mowa w ust. 2 pkt 2, było niemożliwe, w notatce podaje się przyczyny ich nieumieszczenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2014 r.
