---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 listopada 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu \"Inwestycje mające na celu ochronę wód przed zanieczyszczeniem azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych\" w ramach poddziałania \"Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2021-2145"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-11-22"
last_updated: "2021-11-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/2145"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/2145"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 2145"
internal_address: "WDU20210002145"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2145"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-11-26"
entry_into_force: "2021-11-27"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ochrona środowiska, programy wieloletnie, inwestycje, rolnictwo, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 listopada 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu "Inwestycje mające na celu ochronę wód przed zanieczyszczeniem azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych" w ramach poddziałania "Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 23 października 2015 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje mające na celu ochronę wód przed zanieczyszczeniem azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 5 wyrazy „o której mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze” zastępuje się wyrazami „która zapewni dostosowanie gospodarstwa do wymagań określonych w programie działań, dotyczących warunków przechowywania nawozów naturalnych płynnych wyprodukowanych w gospodarstwie”;

2) w § 4 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) która będzie realizowana bez podziału na etapy, a wykonanie zakresu rzeczowego zgodnie z zestawieniem rzeczowo-finansowym operacji, w tym poniesienie przez beneficjenta kosztów kwalifikowalnych operacji oraz złożenie wniosku o płatność końcową wypłacaną po zrealizowaniu całej operacji, nastąpi w terminie 24 miesięcy od dnia: a) zawarcia umowy, nie później niż w terminie wyznaczonym na dostosowanie powierzchni lub pojemności posiadanych miejsc do przechowywania nawozów naturalnych, określonym w części 1 w rozdziale 1.4 ust. 11 programu działań - w przypadku operacji, która obejmuje inwestycję, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret pierwsze, b) rozpoczęcia przez młodego rolnika prowadzenia gospodarstwa jako kierujący, nie później niż do dnia 30 czerwca 2025 r. - w przypadku operacji, która obejmuje wyłącznie inwestycje, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret: - pierwsze, w przypadku prowadzenia chowu lub hodowli zwierząt gospodarskich w liczbie większej niż 210 dużych jednostek przeliczeniowych (DJP), lub - drugie, c) zawarcia umowy, nie później niż do dnia 30 czerwca 2025 r. - w przypadku realizacji operacji innych niż określone w lit. a i b.

3) w § 5:

a) w ust. 1:

- po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) zakupu instalacji technicznej lub wyposażenia do zbiorników do przechowywania nawozów naturalnych płynnych,

- w pkt 3 w lit. e skreśla się przecinek i dodaje się część wspólną w brzmieniu:

> - wraz z zakupem instalacji technicznej,

b) w ust. 4 wyrazy „duże jednostki przeliczeniowe (DJP)” zastępuje się wyrazem „DJP”,

c) w ust. 5 wyrazy „1, 3 i 4” zastępuje się wyrazami „1, 1a, 3 i 4”,

d) po ust. 5a dodaje się ust. 5aa w brzmieniu:

> 5aa. Koszt zakupu instalacji technicznej lub wyposażenia, o których mowa w ust. 1 pkt 1a, jest kosztem kwalifikowalnym, jeżeli są spełnione wymagania określone w programie działań, dotyczące warunków przechowywania nawozów naturalnych płynnych wyprodukowanych w gospodarstwie.

4) w § 7 w:

a) ust. 1 liczbę „30” zastępuje się liczbą „7”,

b) ust. 3 liczbę „30” zastępuje się liczbą „60”;

5) w § 10 ust. 2a otrzymuje brzmienie:

> 2a. Jeżeli biznesplan nie jest składany w postaci elektronicznej na adres do doręczeń elektronicznych w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych , składa się go na informatycznym nośniku danych (CD, DVD lub pamięć USB) wraz z wydrukiem podsumowania tego biznesplanu.

6) w § 15 w ust. 1 skreśla się wyrazy „w województwie mazowieckim i łącznie w pozostałych województwach”;

7) w § 20 w ust. 1 pkt 10 otrzymuje brzmienie:

> 10) zrealizowania przez młodego rolnika inwestycji, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1 lit. a tiret: a) pierwsze, w przypadku prowadzenia chowu lub hodowli zwierząt gospodarskich w liczbie większej niż 210 DJP, lub b) drugie - w terminie 24 miesięcy od dnia rozpoczęcia przez młodego rolnika prowadzenia gospodarstwa jako kierujący - w przypadku operacji, która obejmuje takie inwestycje oraz inną inwestycję, o której mowa w § 3 ust. 1 pkt 1;

8) w § 22a liczbę „2023” zastępuje się liczbą „2025”.

##### § 2.

Do przyznawania pomocy finansowej na operacje typu „Inwestycje mające na celu ochronę wód przed zanieczyszczeniem azotanami pochodzącymi ze źródeł rolniczych” w ramach poddziałania „Wsparcie inwestycji w gospodarstwach rolnych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020, w sprawach objętych postępowaniami wszczętymi i niezakończonymi zawarciem umowy o przyznaniu pomocy przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu dotychczasowym, z wyłączeniem przepisów § 4 pkt 2 oraz § 20 ust. 1 pkt 10 rozporządzenia zmienianego w § 1, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Do wypłaty środków z tytułu pomocy finansowej, o której mowa w § 2, przyznanej na podstawie umów o przyznaniu tej pomocy, które zostały zawarte przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, przepis § 22a rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
