---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 21 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2023-1196"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-06-21"
last_updated: "2023-06-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1196"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2023/1196"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1196"
internal_address: "WDU20230001196"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1196"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-06-26"
entry_into_force: "2023-07-11"
named_entities: "Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej"
effective_date_notes: "§ 1 pkt 6 lit. a tiret trzecie podwójne tiret piąte: 1) potrójne tiret trzynaste w zakresie lp. 65 i potrójne tiret czternaste wchodzą w życie z dniem 1 sierpnia 2023 r.; 2) potrójne tiret ósme w zakresie lp. 39, potrójne tiret dziesiąte w zakresie lp. 51 i potrójne tiret trzynaste w zakresie lp. 64 wchodzą w życie z dniem 1 października 2023 r."
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy polubowne, prokuratura, opłaty"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 21 czerwca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 3 oraz art. 27 ustawy z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 11 maja 2017 r. w sprawie osób prawnych zastępowanych przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej oraz opłat ponoszonych za usługi prawne świadczone przez Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, a także opłat za przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej wprowadza się następujące zmiany:

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1196/text.pdf)

##### § 3.

Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia sąd rozstrzygnął o przekazaniu sprawy do ponownego rozpoznania, opłatę za wykonywanie zastępstwa osoby zastępowanej w postępowaniu toczącym się na skutek tego przekazania uiszcza się w wysokości zgodnej z przepisami § 6 ust. 1, 2, 4 i 5 rozporządzenia zmienianego w § 1, w dotychczasowym brzmieniu.

##### § 4.

Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej:

1) przekazała sprawę do prowadzenia osobie zastępowanej,

2) odmówiła wydania opinii prawnej, której wydanie nie było niedopuszczalne

- do wysokości rocznej opłaty abonamentowej w roku 2024, stosuje się odpowiednio przepisy § 8 ust. 5 pkt 2 i 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w dotychczasowym brzmieniu.

##### § 5.

Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia:

1) Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej przekazała informację o dokonaniu pierwszej czynności w postępowaniu sądowym lub arbitrażowym lub przekazała opinię prawną,

2) odbyło się albo miało odbyć się ostatnie posiedzenie Sądu Polubownego przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej

- do ustalania terminów uiszczania opłat za czynności zastępstwa, opinie prawne i przeprowadzenie postępowania przed Sądem Polubownym przy Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej stosuje się odpowiednio przepisy § 8 ust. 3 lub § 10 ust. 3 rozporządzenia zmienianego w § 1, w dotychczasowym brzmieniu.

##### § 6.

1. Podmioty, o których mowa w załączniku w części I w grupie A pkt 1 lp. 52-57, w grupie B pkt 1 lp. 13, pkt 4 lp. 13, pkt 5 lp. 72 i pkt 6a lp. 1, 7 i 22 oraz w grupie C pkt 4 lp. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, wnoszą opłatę za rok 2023 określoną w § 5 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w terminie miesiąca od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w wysokości proporcjonalnej do liczby dni pozostałych od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia do końca roku 2023 w stosunku do liczby dni w tym roku.

2. Na poczet opłaty za rok 2023, o której mowa w ust. 1, oraz opłat za lata następne, należnych od podmiotu, o którym mowa w załączniku w części I w grupie B pkt 6a:

1) lp. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, zalicza się do ich wyczerpania opłaty uiszczone przez podmioty, o których mowa w załączniku w części I w grupie B pkt 6 lp. 13, 55 i 74 zmienianego rozporządzenia, w dotychczasowym brzmieniu;

2) lp. 7 rozporządzenia zmienianego w § 1, zalicza się do ich wyczerpania opłaty uiszczone przez podmioty, o których mowa w załączniku w części I w grupie B pkt 6 lp. 33, 46, 52, 66 i 86 zmienianego rozporządzenia, w dotychczasowym brzmieniu;

3) lp. 9 rozporządzenia zmienianego w § 1, zalicza się do ich wyczerpania opłaty uiszczone przez podmiot, o którym mowa w załączniku w części I w grupie B pkt 6 lp. 37 i 38 zmienianego rozporządzenia, w dotychczasowym brzmieniu;

4) lp. 11 rozporządzenia zmienianego w § 1, zalicza się do ich wyczerpania opłaty uiszczone przez podmioty, o których mowa w załączniku w części I w grupie B pkt 6 lp. 40, 44 i 58 zmienianego rozporządzenia, w dotychczasowym brzmieniu.

3. Na poczet opłaty określonej w § 5 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 należnej od podmiotu, o którym mowa w załączniku w części I w grupie B pkt 6a:

1) lp. 14 rozporządzenia zmienianego w § 1, zalicza się do jej wyczerpania opłatę uiszczoną przez podmiot, o którym mowa w załączniku w części I w grupie C pkt 3 lp. 11 zmienianego rozporządzenia, w dotychczasowym brzmieniu;

2) lp. 21 rozporządzenia zmienianego w § 1, zalicza się do jej wyczerpania opłatę uiszczoną przez podmioty, o których mowa w załączniku w części I w grupie B pkt 6 lp. 75 i w grupie C pkt 3 lp. 14 zmienianego rozporządzenia, w dotychczasowym brzmieniu.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem § 1 pkt 6 lit. a tiret trzecie podwójne tiret piąte:

1) potrójne tiret trzynaste w zakresie lp. 65 i potrójne tiret czternaste, które wchodzą w życie z dniem 1 sierpnia 2023 r.;

2) potrójne tiret ósme w zakresie lp. 39, potrójne tiret dziesiąte w zakresie lp. 51 i potrójne tiret trzynaste w zakresie lp. 64, które wchodzą w życie z dniem 1 października 2023 r.
