---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 9 sierpnia 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu, trybu i terminu przekazywania Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu informacji niezbędnych do realizacji jego zadań oraz sposobu weryfikacji prawidłowości przekazywanych informacji"
identifier: "DU-2017-1710"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-09"
last_updated: "2017-08-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1710"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/1710"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1710"
internal_address: "WDU20170001710"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1710"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-09-07"
entry_into_force: "2017-09-08"
named_entities: "Bankowy Fundusz Gwarancyjny"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sprawozdawczość, depozyty, systemy teleinformatyczne, banki"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 9 sierpnia 2017 r. w sprawie szczegółowego zakresu, trybu i terminu przekazywania Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu informacji niezbędnych do realizacji jego zadań oraz sposobu weryfikacji prawidłowości przekazywanych informacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 330 ust. 6 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowy zakres, tryb i termin przekazywania Bankowemu Funduszowi Gwarancyjnemu, zwanemu dalej „BFG”, przez podmioty informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, w szczególności informacji niezbędnych do wykonania oszacowania, o którym mowa w art. 137 ust. 1 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, zwanej dalej „ustawą”, oraz przygotowania przymusowej restrukturyzacji w przypadku zobowiązania takiego podmiotu do wdrożenia planu naprawy, przygotowania programu postępowania naprawczego, podjęcia wobec niego działań wczesnej interwencji lub ustanowienia w nim zarządu komisarycznego lub zarządcy komisarycznego;

2) sposób weryfikacji prawidłowości przekazywanych informacji, o których mowa w pkt 1.

##### § 2.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o:

1) informacji sprawozdawczej banków - należy przez to rozumieć sprawozdawczość ostrożnościową przekazywaną do Narodowego Banku Polskiego zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 23 ust. 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o Narodowym Banku Polskim oraz zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 575/2013 z dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie wymogów ostrożnościowych dla instytucji kredytowych i firm inwestycyjnych, zmieniającym rozporządzenie (UE) nr 648/2012 , zwanym dalej „CRR”;

2) informacji sprawozdawczej kas - należy przez to rozumieć informacje sprawozdawcze spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych, zwanych dalej „kasami”, oraz Krajowej Spółdzielczej Kasy Oszczędnościowo-Kredytowej, określone w przepisach wydanych na podstawie art. 62c ust. 4 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych ;

3) kanale teletransmisji - należy przez to rozumieć system teleinformatyczny zapewniający połączenie za pośrednictwem sieci Internet w celu przesyłania danych między nadawcą a odbiorcą;

4) planie naprawy - należy przez to rozumieć plan naprawy, o którym mowa w art. 141m ust. 1 lub 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe lub w art. 110zj ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi , lub grupowy plan naprawy, o którym mowa w art. 141n ust. 1 lub art. 141o ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe lub w art. 110zl ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;

5) podmiocie - należy przez to rozumieć podmiot w rozumieniu art. 64 pkt 2 ustawy, oddział banku zagranicznego lub krajowy podmiot dominujący, wobec którego podmiot jest podmiotem zależnym;

6) programie postępowania naprawczego - należy przez to rozumieć program postępowania naprawczego, o którym mowa w art. 72a ust. 1 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych;

7) zarządcy komisarycznym - należy przez to rozumieć zarządcę komisarycznego ustanowionego w kasie na podstawie art. 73 ust. 1 lub art. 73a ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych;

8) zarządzie komisarycznym - należy przez to rozumieć zarząd komisaryczny ustanowiony na podstawie art. 145 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe lub art. 110zza ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi.

##### § 3.

Podmiot przekazuje BFG informacje w zakresie określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia, zwane dalej „informacjami” - odrębnie dla podmiotów innych niż firmy inwestycyjne sporządzających sprawozdania finansowe zgodnie z międzynarodowymi standardami rachunkowości lub międzynarodowymi standardami sprawozdawczości finansowej, podmiotów innych niż firmy inwestycyjne sporządzających sprawozdania finansowe zgodnie z polskimi standardami rachunkowości oraz firm inwestycyjnych.

##### § 4.

1. BFG może wystąpić do podmiotu w formie pisemnej z żądaniem przekazania informacji, wyznaczając termin ich przekazania, nie dłuższy niż 7 dni roboczych od dnia otrzymania wezwania.

2. Podmiot przekazuje BFG informacje według stanu na dzień określony w wezwaniu BFG.

##### § 5.

BFG udostępnia podmiotowi kanał teletransmisji w celu przekazywania BFG informacji w formie dokumentu elektronicznego.

##### § 6.

1. Informacje są przekazywane BFG w formie dokumentu elektronicznego w formacie XML dla danych tabelarycznych lub w innym formacie określonym w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

2. Informacje opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym złożonym przez osoby upoważnione do składania oświadczeń woli w zakresie praw i obowiązków majątkowych podmiotu.

##### § 7.

1. Informacje są przekazywane BFG kanałem teletransmisji. Szczegółowe informacje dotyczące ich przekazywania, w tym sposób nadawania uprawnień użytkownika kanału teletransmisji, BFG udostępnia w wersji elektronicznej na swojej stronie internetowej.

2. W przypadku awarii kanału teletransmisji informacje mogą być przekazywane na informatycznym nośniku danych jednokrotnego zapisu.

##### § 8.

1. Podmiot przekazujący BFG informacje kanałem teletransmisji wyznacza osoby upoważnione do nadawania uprawnień użytkownika kanału teletransmisji osobom bezpośrednio odpowiedzialnym za przekazywanie informacji BFG przez złożenie, w postaci papierowej, zgłoszenia, którego wzór określa załącznik nr 2 do rozporządzenia, chyba że osoby te zostały wyznaczone na podstawie odrębnych przepisów.

2. Zmiana osób upoważnionych do nadawania uprawnień użytkownika kanału teletransmisji lub aktualizacja ich danych, wskazanych w zgłoszeniu, o którym mowa w ust. 1, wymaga złożenia nowego zgłoszenia.

##### § 9.

Sposób ustalania identyfikatorów wyróżniających podmioty, wymogi techniczne dla plików XML oraz uwarunkowania organizacyjno-techniczne przy przesyłaniu informacji BFG określa załącznik nr 3 do rozporządzenia.

##### § 10.

1. BFG dokonuje weryfikacji przekazanych informacji pod względem spójności wewnętrznej pomiędzy poszczególnymi tabelami, jak również zgodności z informacją sprawozdawczą banków, informacją sprawozdawczą kas lub obowiązkową informacją sprawozdawczą podmiotów innych niż banki oraz kasy.

2. W przypadku wystąpienia braku spójności lub niezgodności podczas weryfikacji, w zakresie, o którym mowa w ust. 1, BFG niezwłocznie wzywa podmiot do ich usunięcia w terminie 5 dni roboczych od dnia otrzymania wezwania.

##### § 11.

1. Podmiot przekazuje informacje po raz pierwszy na wezwanie BFG po upływie trzeciego miesiąca od dnia wejścia w życie rozporządzenia.

2. Przed upływem okresu, o którym mowa w ust. 1, w uzasadnionych przypadkach BFG może zwrócić się do podmiotu z wnioskiem o przekazanie wybranych informacji.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji niezbędnych do realizacji zadań Bankowego Funduszu Gwarancyjnego

Tabele załącznika nr 1 są wypełniane przez następujące podmioty:

tabele od 1 do 16 - przez podmioty inne niż firmy inwestycyjne sporządzające sprawozdania finansowe zgodnie z międzynarodowymi standardami rachunkowości lub międzynarodowymi standardami sprawozdawczości finansowej,

tabele od 17 do 32 - przez podmioty inne niż firmy inwestycyjne sporządzające sprawozdania finansowe zgodnie z polskimi standardami rachunkowości,

tabele od 33 do 35 - przez firmy inwestycyjne.

Sprawy o kwocie spornej powyżej kwoty niższej z dwóch: 0,5% sumy bilansowej zgodnie z ostatnim sprawozdaniem finansowym zbadanym przez biegłego rewidenta lub 1 mln zł

Sprawy o kwocie spornej powyżej kwoty niższej z dwóch: 0,5% sumy bilansowej zgodnie z ostatnim sprawozdaniem finansowym zbadanym przez biegłego rewidenta lub 1 mln zł

## Załącznik nr 2 -

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1710/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Sposób ustalania identyfikatorów wyróżniających podmioty, wymogi techniczne dla plików XML oraz uwarunkowania organizacyjno-techniczne przy przesyłaniu informacji BFG

**Identyfikatory**

1. Identyfikatory wyróżniające banki oznaczają:

a) dla banków spółdzielczych - czterocyfrowy numer banku nadany bankowi spółdzielczemu przez Narodowy Bank Polski,

b) dla banków niebędących bankami spółdzielczymi - trzycyfrowy numer banku nadany bankowi przez Narodowy Bank Polski.

2. Identyfikatory wyróżniające oddziały banków zagranicznych oznaczają trzycyfrowy numer banku nadany bankowi przez Narodowy Bank Polski.

3. Identyfikatory wyróżniające kasy i Krajową Spółdzielczą Kasę Oszczędnościowo-Kredytową oznaczają numer nadany przez Komisję Nadzoru Finansowego.

4. Identyfikatory wyróżniające firmy inwestycyjne oznaczają numer Krajowego Rejestru Sądowego.

5. Identyfikatory wyróżniające krajowe podmioty dominujące inne niż banki i firmy inwestycyjne oznaczają numer Krajowego Rejestru Sądowego.

**Wymogi techniczne dla plików XML**

1. Pliki są zgodne z plikiem wzorcowym (schematem XSD) udostępnionym na stronie internetowej BFG (www.bfg.pl).

2. Pliki są tworzone w stronie kodowej UTF-8.

**Uwarunkowania organizacyjno-techniczne przy przesyłaniu informacji BFG**

1. Podpisanie pliku kwalifikowanym podpisem elektronicznym (w przypadku informacji, dla których jest wymagany podpis elektroniczny) przez osoby upoważnione do składania oświadczeń woli w zakresie praw i obowiązków majątkowych podmiotu przesyłającego informacje.

2. Pobranie certyfikatu BFG ze strony internetowej BFG (www.bfg.pl).

3. Szyfrowanie pliku kluczem publicznym BFG.

## Załącznik nr 1 - Szczegółowy zakres informacji niezbędnych do realizacji zadań Bankowego Funduszu Gwarancyjnego

|  | Tabela 1. Kredyty i pożyczki (1/7) | Tabela 1. Kredyty i pożyczki (1/7) | Tabela 1. Kredyty i pożyczki (1/7) | Tabela 1. Kredyty i pożyczki (1/7) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |
|  | 010 | Nazwa |  |  |
|  | 011 | Identyfikator |  |  |
|  | 012 | Informacje według stanu na dzień |  |  |
|  | 013 | Data |  |  |
|  | 014 | Sporządził |  |  |
|  | 015 | Służbowy adres poczty elektronicznej |  |  |
|  | 016 | Numer telefonu służbowego |  |  |
|  |  |  |  |  |
