---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 kwietnia 2018 r. w sprawie badań funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa na zawartość środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka"
identifier: "DU-2018-715"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-04-03"
last_updated: "2018-04-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/715"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/715"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 715"
internal_address: "WDU20180000715"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "715"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-04-11"
entry_into_force: "2018-04-12"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "farmaceutyczne środki, alkohol, narkomania, badania laboratoryjne"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 3 kwietnia 2018 r. w sprawie badań funkcjonariusza Służby Ochrony Państwa na zawartość środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 131 ust. 3 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa warunki i sposób dokonywania badań na zawartość środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka, którym funkcjonariusz Służby Ochrony Państwa, zwany dalej „funkcjonariuszem”, jest obowiązany się poddać na żądanie Komendanta Służby Ochrony Państwa lub kierownika komórki organizacyjnej Służby Ochrony Państwa.

##### § 2.

Badania, o których mowa w § 1, obejmują badanie:

1) śliny;

2) krwi;

3) moczu;

4) wydzielin organizmu.

##### § 3.

1. Badanie śliny polega na nieinwazyjnym pobraniu, bez dodawania jakichkolwiek substancji, próbek śliny i ich umieszczeniu w urządzeniu do oznaczania metodą immunologiczną na zawartość środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka, zgodnie z instrukcją obsługi tego urządzenia.

2. Badanie śliny przeprowadza się w miarę możliwości przed innymi badaniami na zawartość środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka w organizmie.

##### § 4.

1. Badanie krwi polega na przeprowadzeniu co najmniej dwóch analiz laboratoryjnych krwi: metodą chromatografii gazowej z detektorem płomieniowo-jonizacyjnym i metodą spektrofotometryczną z użyciem dehydrogenazy alkoholowej (metodą enzymatyczną), albo metodą chromatografii gazowej z detektorem płomieniowo-jonizacyjnym przy użyciu dwóch różnych warunków analitycznych.

2. Krew do badania pobiera się do dwóch probówek, w objętości co najmniej po 5 cm^3^do każdej z nich, z zachowaniem następujących warunków:

1) do pobrania krwi używa się wyłącznie sprzętu jednorazowego użytku;

2) do probówek, do których pobiera się krew, nie dodaje się jakichkolwiek substancji, poza środkami zapobiegającymi krzepnięciu i rozkładowi krwi umieszczonymi w każdej probówce przez producenta;

3) do dezynfekcji skóry używa się środków odkażających niezawierających alkoholu.

3. W pobranej krwi oznacza się zawartość środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka, powodujących stan co najmniej po użyciu środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka.

##### § 5.

1. Badanie moczu polega na analizie moczu poddanego badaniu metodami wymienionymi przy badaniu krwi, o których mowa w § 4 ust. 1.

2. Mocz na badanie nielaboratoryjne pobiera się do jednego pojemnika, w objętości co najmniej 5 cm^3^, z zachowaniem następujących warunków:

1) do pobrania moczu używa się pojemnika jednorazowego użytku;

2) do pojemnika, do którego pobiera się mocz, nie dodaje się jakichkolwiek substancji.

3. Mocz na badanie laboratoryjne pobiera się do dwóch pojemników, w objętości co najmniej po 5 cm^3^do każdego z nich, z zachowaniem następujących warunków:

1) do pobrania moczu używa się pojemnika jednorazowego użytku, uniemożliwiającego zamianę, rozcieńczenie lub dodanie do niego innych substancji po jego zamknięciu;

2) do pojemnika, do którego pobiera się mocz, nie dodaje się jakichkolwiek substancji.

4. W pobranym moczu oznacza się zawartość środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka, powodujących stan co najmniej po użyciu środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka.

5. Badanie moczu na obecność środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka polega na wykonaniu odpowiedniego testu do wykrywania tych substancji.

##### § 6.

Pobranie moczu do badań, w celu ustalenia w organizmie obecności środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka, przeprowadza się w warunkach umożliwiających zachowanie intymności, w obecności lekarza lub pielęgniarki tej samej płci co funkcjonariusz.

##### § 7.

Badanie wydzielin organizmu, a w szczególności potu, polega na nieinwazyjnym pobraniu do analizy wydzielin organizmu, które ma na celu określenie obecności środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka.

##### § 8.

Polecenie lub zlecenie przeprowadzenia badania podlega natychmiastowemu wykonaniu.

##### § 9.

1. Z badań o charakterze nieinwazyjnym, niezakończonych badaniami laboratoryjnymi, sporządza się protokół, który zawiera:

1) imię i nazwisko przeprowadzającego badanie;

2) stopień oraz imię i nazwisko badanego funkcjonariusza;

3) informacje o przeprowadzonym badaniu z wyszczególnieniem, czy jest to badanie pierwsze, drugie czy trzecie, godzinie jego przeprowadzenia oraz uzyskanych wynikach;

4) opis objawów i okoliczności uzasadniających przeprowadzenie badania;

5) oświadczenie funkcjonariusza o spożywaniu środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka, ilości, dacie i godzinie ich spożywania;

6) imię i nazwisko osoby, w obecności której zostało przeprowadzone badanie;

7) podpisy badanego i przeprowadzającego badanie;

8) podpis osoby, w obecności której zostało przeprowadzone badanie.

2. Z badań, które na jakimkolwiek etapie ich przeprowadzania mają charakter laboratoryjny, sporządza się protokół, który zawiera:

1) imię i nazwisko oraz datę urodzenia funkcjonariusza;

2) oświadczenie badanego o chorobach;

3) datę i dokładną godzinę pobrania próbek;

4) datę przeprowadzenia badania próbek;

5) miejsce przeprowadzenia badania próbek;

6) wyniki badań próbek.

3. Protokoły zawierające wyniki badań przekazuje się niezwłocznie zarządzającemu badanie.

##### § 10.

1. Pobrany materiał przekazuje się niezwłocznie do podmiotu, który posiada aktualny certyfikat do przeprowadzania badań laboratoryjnych na podstawie umowy zawartej z Komendantem Służby Ochrony Państwa.

2. Dostarczenie krwi i moczu do laboratorium zapewnia dokonujący pobrania materiału do badania.

3. Naczynia zawierające krew lub mocz do badania oznacza się w sposób zapewniający ustalenie tożsamości badanego funkcjonariusza, od którego zostały pobrane, a także uniemożliwiający zmianę ich zawartości przed dokonaniem badania.

4. Do czasu rozpoczęcia badań laboratoryjnych pobrane krew i mocz przechowuje się w temperaturze od 3°C do 6°C.

##### § 11.

Oznaczanie obecności i zawartości środka odurzającego lub innych podobnie działających substancji lub środka w materiale pobranym do badań laboratoryjnych wykonuje podmiot, o którym mowa w § 10 ust. 1.

##### § 12.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
