---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania \"Wsparcie korzystania z usług doradczych\" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty"
identifier: "DU-2019-1331"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-05"
last_updated: "2019-07-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1331"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2019/1331"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1331"
internal_address: "WDU20190001331"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1331"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-07-17"
entry_into_force: "2019-07-18"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich, Europejski Fundusz Rolny na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, programy wieloletnie, rolnictwo, rozwój obszarów wiejskich, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 5 lipca 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania "Wsparcie korzystania z usług doradczych" objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 45 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 22 marca 2017 r. w sprawie szczegółowych warunków przyznawania pomocy finansowej w ramach poddziałania „Wsparcie korzystania z usług doradczych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 oraz warunków i trybu jej wypłaty wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 po wyrazach „polegającą na” dodaje się wyrazy „przygotowaniu i”;

2) w § 5 w pkt 3:

a) we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „polegającą na” dodaje się wyrazy „przygotowaniu i”,

b) lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) w formie rocznego albo 2-letniego programu doradczego,

3) w § 10:

a) w ust. 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) zrealizował operację lub jej etap zgodnie z warunkami określonymi w rozporządzeniu oraz w umowie nie później niż do dnia złożenia wniosku o płatność końcową;

b) w ust. 3:

- wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Środki finansowe z tytułu pomocy są wypłacane:

- w pkt 1 lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) usługi doradcze zostały przygotowanie i zrealizowane: - od dnia, w którym została zawarta umowa, do dnia określonego w umowie, - zgodnie z metodykami doradzania, o których mowa w art. 52 ust. 5 ustawy,

- w pkt 2: - - w lit. a wyrazy „3-letniego” zastępuje się wyrazami „2-letniego”, - - uchyla się lit. b;

4) w § 12:

a) w ust. 1:

- w pkt 1 w lit. d, f oraz g po przecinku dodaje się wyrazy „jeżeli został nadany,”,

- pkt 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3) wskazanie, że operacja lub jej etap zostały zrealizowane zgodnie z zawartą umową; 4) oświadczenia beneficjenta związane z otrzymaniem płatności oraz o zgodności treści formularza, o którym mowa w ust. 2 pkt 3a, z treścią wniosku o płatność;

b) w ust. 2:

- pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) dokumenty potwierdzające zrealizowanie operacji lub jej etapu;

- w pkt 2 po wyrazie „operacji” dodaje się wyrazy „lub jej etapu”,

- po pkt 3 dodaje się pkt 3a w brzmieniu:

> 3a) formularz wniosku o płatność zawierający te same dane, które zostały zawarte we wniosku o płatność, zapisany na informatycznym nośniku danych w formacie danych pozwalającym na edycję jego treści;

##### § 2.

Do wypłaty pomocy finansowej przyznanej w ramach poddziałania „Wsparcie korzystania z usług doradczych” objętego Programem Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 na podstawie umów o przyznaniu tej pomocy zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym, z wyjątkiem § 12 ust. 1 pkt 1 lit. d, f oraz g, które stosuje się w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
