---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 4 kwietnia 2006 r. sygn. akt P 16/05"
identifier: "DU-2006-438"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2006-04-04"
last_updated: "2006-04-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2006/438"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2006/438"
display_address: "Dz.U. 2006 nr 61 poz. 438"
internal_address: "WDU20060610438"
publisher: "DU"
volume: "61"
position: "438"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2006-04-12"
entry_into_force: "2006-04-12"
valid_from: "2004-04-12"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, budownictwo, urbanistyka i architektura, samorząd zawodowy"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 4 kwietnia 2006 r. sygn. akt P 16/05

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Wiesław Johann - przewodniczący,

Biruta Lewaszkiewicz-Petrykowska - sprawozdawca,

Jerzy Stępień,

Mirosław Wyrzykowski,

Bohdan Zdziennicki,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem sądu przedstawiającego pytanie prawne oraz Sejmu, Ministra Transportu i Budownictwa i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 4 kwietnia 2006 r., pytania prawnego Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie o zbadanie, czy:

1) art. 18 ust. 1 pkt 4 i art. 31 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o samorządach zawodowych architektów, inżynierów budownictwa oraz urbanistów są zgodne z art. 2 Konstytucji,

2) § 6 rozporządzenia Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa z dnia 30 grudnia 1994 r. w sprawie samodzielnych funkcji technicznych w budownictwie jest zgodny z ustawą z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane ,

orzeka:

§ 6 rozporządzenia Ministra Gospodarki Przestrzennej i Budownictwa z dnia 30 grudnia 1994 r. w sprawie samodzielnych funkcji technicznych w budownictwie jest zgodny z ustawą z dnia 7 lipca 1994 r. - Prawo budowlane .

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność wydania wyroku.
