---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego"
identifier: "DU-2018-1786"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-09-11"
last_updated: "2018-09-11"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1786"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2018/1786"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1786"
internal_address: "WDU20180001786"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1786"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2018-09-18"
entry_into_force: "2018-09-19"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opieka zdrowotna, ochrona zdrowia psychicznego"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 11 września 2018 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48e ust. 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 27 kwietnia 2018 r. w sprawie programu pilotażowego w centrach zdrowia psychicznego wprowadza się następujące zmiany:

1) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Świadczeniodawca prowadzący centrum udziela konsultacji i porad w niezbędnym zakresie świadczeniobiorcom z podejrzeniem lub rozpoznaniem choroby otępiennej.

2) w § 17 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Koordynatorem opieki może być każda osoba wchodząca w skład personelu udzielającego świadczeń opieki zdrowotnej określonego w przepisach wydanych na podstawie art. 31d ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych dotyczących świadczeń opieki zdrowotnej z zakresu opieki psychiatrycznej i leczenia uzależnień lub osoba, która uzyskała tytuł specjalisty w dziedzinie zdrowia publicznego lub uzyskała tytuł licencjata lub magistra na kierunku studiów w zakresie zdrowia publicznego.

3) w § 20:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Wysokość ryczałtu na populację ustala się na półroczne okresy rozliczeniowe. Pierwszy okres rozliczeniowy może być krótszy, odpowiednio do okresu obowiązywania umowy o realizację programu pilotażowego. 2. Wysokość ryczałtu na populację stanowi iloczyn liczby osób powyżej 18. roku życia oraz stawki półrocznej na świadczeniobiorcę w półrocznych okresach rozliczeniowych. Stawka ta wynosi co najmniej 37,50 zł.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wartość ryczałtu na populację, o którym mowa w ust. 2, jest proporcjonalna do czasu obowiązywania umowy w pierwszym okresie rozliczeniowym, a dla umów z okresem rozliczeniowym wynoszącym 6 miesięcy wynosi co najmniej 37,50 zł.

4) § 21 otrzymuje brzmienie:

> § 21. 1. Wartość umowy o realizację pilotażu ulega pomniejszeniu przez Fundusz o wartość świadczeń sfinansowanych przez Fundusz, udzielonych świadczeniobiorcom z tej populacji przez innych świadczeniodawców realizujących świadczenia w oparciu o umowę o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień lub umowę o realizację programu pilotażowego. 2. Przez świadczenia, o których mowa w ust. 1, rozumie się świadczenia opieki zdrowotnej w zakresie opieka psychiatryczna i leczenie uzależnień w zakresach świadczeń: 1) świadczenia psychiatryczne dla dorosłych, 2) świadczenia dzienne psychiatryczne dla dorosłych, na podstawie skierowania lekarza centrum, 3) świadczenia psychiatryczne ambulatoryjne dla dorosłych, 4) świadczenia opiekuńczo-lecznicze psychiatryczne dla dorosłych, 5) świadczenia pielęgnacyjno-opiekuńcze psychiatryczne dla dorosłych, 6) leczenie środowiskowe (domowe) - z tym że w zakresach wymienionych w pkt 4 i 5 pomniejszeniu ulega kwota ryczałtu na populację, w przypadku gdy udzielanie świadczeń w tych zakresach rozpoczęło się na podstawie skierowania lekarza centrum właściwego dla świadczeniobiorcy, wystawionego w okresie obowiązywania umowy o realizację programu pilotażowego. 3. Pomniejszenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje się w kolejnym okresie rozliczeniowym, po przekazaniu świadczeniodawcy przez dyrektora oddziału Funduszu informacji o kwocie pomniejszenia wynikającej z poprzedniego okresu rozliczeniowego z wyjątkiem ostatniego okresu rozliczeniowego, w przypadku którego pomniejszenie obejmuje także koszty świadczeń planowanych na ten okres. 4. Dyrektor oddziału Funduszu przekazuje świadczeniodawcy informację o wysokości kosztów planowanych w ostatnim okresie rozliczeniowym przewidywanych na podstawie danych o realizacji świadczeń z ostatniego zamkniętego okresu rozliczeniowego przed rozpoczęciem ostatniego okresu rozliczeniowego. 5. Ostateczne rozliczenie zawartej umowy o realizację programu pilotażowego z tytułu pomniejszeń, o których mowa w ust. 1, następuje w terminie do 90 dni od zakończenia jej realizacji.

5) w § 22:

a) w ust. 1 w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9-12 w brzmieniu:

> 9) świadczeń psychiatrycznych dla chorych somatycznie; 10) świadczeń psychiatrycznych dla przewlekle chorych; 11) świadczeń psychogeriatrycznych; 12) świadczeń rehabilitacji psychiatrycznej.

b) uchyla się ust. 2;

6) w § 23:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kwota wartości umowy zawiera kwotę przeznaczoną na koszty świadczeń udzielonych przez centrum świadczeniobiorcom zamieszkującym poza obszarem działania centrum, przy rozliczaniu których za cenę przyjmuje się średnią cenę jednostkową w danym województwie.

b) uchyla się ust. 2,

c) w ust. 3 wyrazy „zgodnie z obowiązującą jednostkową ceną jednostki rozliczeniowej” zastępuje się wyrazami „na podstawie średniej ceny jednostkowej w danym województwie”;

7) w § 24:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. W przypadku wykazania w rozliczeniu kwoty niewykorzystanej na cele, o których mowa w ust. 1, podmiot prowadzący centrum zwraca Funduszowi środki w wysokości przekraczającej różnicę 3% między środkami przekazanymi przez Fundusz a kosztami związanymi z udzielaniem świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w ust. 1, w terminie określonym w umowie, nie później niż w terminie 6 miesięcy od zakończenia pilotażu.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Rozliczenie, o którym mowa w ust. 1 i 2, następuje po zakończeniu realizacji pilotażu.

8) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

9) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do pomniejszeń wartości umowy, o których mowa w § 21 rozporządzenia zmienianego w § 1, oraz pomniejszeń, o których mowa w § 22 rozporządzenia zmienianego w § 1, w związku z udzielaniem świadczeń opieki zdrowotnej, przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Realizatorzy pilotażu oraz obszar działania centrum zdrowia psychicznego

## Załącznik nr 2 - Wykaz ośrodków udzielających świadczeń specjalistycznych świadczeniobiorcom z populacji objętej pilotażem realizowanych zgodnie z profilem działalności komórki organizacyjnej nieskutkujący pomniejszaniem kwoty ryczałtu u świadczeniodawcy prowadzącego centrum

## Załącznik nr 1 - Realizatorzy pilotażu oraz obszar działania centrum zdrowia psychicznego

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Nazwa podmiotu | Województwo | Obszar działania centrów wraz z kodem jednostki podziału terytorialnego |
|  | 1 | 2 | 3 | 4 |
|  | 1 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej Centralny Szpital Kliniczny Uniwersytetu Medycznego w Łodzi | łódzkie | osiedla administracyjne m. Łodzi: (dawna dzielnica Widzew) Andrzejów, Dolina Łódki, Mileszki, Nowosolna, Olechów-Janów, Stary Widzew, Stoki, Widzew-Wschód, Zarzew, Osiedle nr 33 Kody TERYT: 1061069 |
|  | 2 | Samodzielny Publiczny Zespół Zakładów Opieki Zdrowotnej w Nowej Dębie | podkarpackie | powiat tarnobrzeski, m. Tarnobrzeg Kody TERYT: 1820, 1864 |
|  | 3 | Regionalny Szpital w Kołobrzegu | zachodniopomorskie | powiat kołobrzeski Kod TERYT: 3208 |
|  | 4 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Radzyniu Podlaskim | lubelskie | powiat radzyński Kod TERYT: 0615 |
|  | 5 | Szpital Wojewódzki im. Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Łomży | podlaskie | m. Łomża, powiat łomżyński Kody TERYT: 2062, 2007 |
|  | 6 | Szpital Miejski św. Jana Pawła II w Elblągu | warmińsko-mazurskie | m. Elbląg, powiat elbląski Kody TERYT: 2861, 2804 |
|  | 7 | Szpital Specjalistyczny Ducha Świętego w Sandomierzu | świętokrzyskie | powiat sandomierski Kod TERYT: 2609 |
|  | 8 | Szpital Wolski im. dr Anny Gostyńskiej Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej (Warszawa) | mazowieckie | dzielnica m.st. Warszawy: Wola Kod TERYT: 1465188 |
|  | 9 | Wielospecjalistyczny Szpital Wojewódzki w Gorzowie Wlkp. spółka z ograniczoną odpowiedzialnością | lubuskie | m. Gorzów Wielkopolski Kod TERYT: 0861 |
|  | 10 | Instytut Psychiatrii i Neurologii (Warszawa) | mazowieckie | dzielnica m.st. Warszawy: Mokotów Kod TERYT: 1465058 |
|  | 11 | „MEDISON” Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością (Koszalin) | zachodniopomorskie | m. Koszalin Kod TERYT: 3261 |
|  | 12 | Specjalistyczny Psychiatryczny Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Suwałkach | podlaskie | m. Suwałki, powiat suwalski Kody TERYT: 2063, 2012 |
|  | 13 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej im. prof. Antoniego Kępińskiego w Jarosławiu | podkarpackie | powiat jarosławski Kod TERYT: 1804 |
|  | 14 | Szpital Specjalistyczny im. Henryka Klimontowicza w Gorlicach | małopolskie | powiat gorlicki Kod TERYT: 1205 |
|  | 15 | Mazowieckie Specjalistyczne Centrum Zdrowia im. prof. Jana Mazurkiewicza w Pruszkowie | mazowieckie | m. Pruszków, powiat pruszkowski, gmina Podkowa Leśna, dzielnica Ursus m.st. Warszawy Kody TERYT: 1421021, 1421, 1405021, 1465128 |
|  | 16 | Szpital Wojewódzki im. św. Łukasza Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Tarnowie | małopolskie | m. Tarnów Kod TERYT: 1263 |
|  | 17 | Wojewódzki Szpital Zespolony im. L. Rydygiera w Toruniu | kujawsko-pomorskie | m. Toruń Kod TERYT: 0463 |
|  | 18 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej w Bielsku-Białej | śląskie | m. Bielsko-Biała Kod TERYT: 2461 |
|  | 19 | Szpital Specjalistyczny w Kościerzynie Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością | pomorskie | powiat kościerski Kod TERYT: 2206 |
|  | 20 | Zespół Zakładów Opieki Zdrowotnej w Cieszynie | śląskie | powiat cieszyński Kod TERYT: 2403 |
|  | 21 | Szpital Ogólny im. dr. Witolda Ginela w Grajewie | podlaskie | powiat grajewski, Kod TERYT: 2004 |
|  | 22 | Samodzielny Publiczny Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Międzyrzeczu | lubuskie | gminy: Bledzew, Przytoczna, Pszczew, Międzyrzecz, Skwierzyna, Trzciel Kody TERYT: 0803012, 0803032, 0803042, 0803023, 0803053, 0803063 |
|  | 23 | Mazowiecki Szpital Bródnowski w Warszawie Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością | mazowieckie | dzielnica m.st. Warszawy: Targówek kod TERYT: 1465118 |
|  | 24 | Specjalistyczny Psychiatryczny Zespół Opieki Zdrowotnej w Łodzi Szpital im. dr. J. Babińskiego | łódzkie | Łódź-Bałuty Kod TERYT: 1061029 |
|  | 25 | Wojewódzki Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Bolesławcu | dolnośląskie | powiat bolesławiecki Kod TERYT: 0201 |
|  | 26 | Samodzielny Publiczny Wojewódzki Szpital Specjalistyczny w Chełmie | lubelskie | m. Chełm; powiat chełmski Kody TERYT: 0662, 0603 |
|  | 27 | Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Hajnówce | podlaskie | powiaty: hajnowski, bielski i siemiatycki Kody TERYT: 2005, 2003, 2010 |
|  | 28 | Szpital Uniwersytecki w Krakowie | małopolskie | Kraków-Śródmieście Kod TERYT: 1261059 |
|  |  |  |  |  |
