---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 lipca 2005 r. sygn. akt P 11/03"
identifier: "DU-2005-1172"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2005-07-12"
last_updated: "2005-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1172"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2005/1172"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 139 poz. 1172"
internal_address: "WDU20051391172"
publisher: "DU"
volume: "139"
position: "1172"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-07-27"
entry_into_force: "2005-07-27"
valid_from: "2005-07-27"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "2"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "kasy rejestrujące, porządkowanie prawa"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 lipca 2005 r. sygn. akt P 11/03

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Jerzy Stępień - przewodniczący,

Teresa Dębowska-Romanowska,

Janusz Niemcewicz - sprawozdawca,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem Ministra Finansów i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 12 lipca 2005 r., pytania prawnego Sądu Rejonowego w Elblągu o zbadanie, czy § 1 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 1996 r. w sprawie kas rejestrujących znajduje swoje oparcie w delegacji zawartej w art. 29 ust. 3 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym , a co za tym idzie - czy jest zgodny z art. 92 ust. 1 i art. 217 Konstytucji RP,

orzeka:

§ 1 rozporządzenia Ministra Finansów z dnia 24 grudnia 1996 r. w sprawie kas rejestrujących :

a) jest zgodny z art. 29 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym ,

b) jest zgodny z art. 56 ust. 2 Ustawy Konstytucyjnej z dnia 17 października 1992 r. o wzajemnych stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą Rzeczypospolitej Polskiej oraz o samorządzie terytorialnym .

Ponadto postanawia:

na podstawie art. 39 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 1 sierpnia 1997 r. o Trybunale Konstytucyjnym umorzyć postępowanie w pozostałym zakresie ze względu na niedopuszczalność orzekania.
