---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 czerwca 2022 r. w sprawie sposobu i miejsca przechowywania paszportów dyplomatycznych i paszportów służbowych"
identifier: "DU-2022-1476"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-06-24"
last_updated: "2022-06-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1476"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1476"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1476"
internal_address: "WDU20220001476"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1476"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-07-13"
entry_into_force: "2022-11-13"
effective_date_notes: "Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 110a ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "dokumenty, paszporty"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 czerwca 2022 r. w sprawie sposobu i miejsca przechowywania paszportów dyplomatycznych i paszportów służbowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 51 ust. 3 ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób i miejsce przechowywania paszportów dyplomatycznych i paszportów służbowych Ministerstwa Spraw Zagranicznych, zwanych dalej „paszportami służbowymi”.

##### § 2.

1. Paszporty dyplomatyczne i paszporty służbowe przechowuje się w:

1) urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych;

2) urzędach zapewniających obsługę pozostałych członków Rady Ministrów;

3) Kancelarii Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej;

4) Kancelarii Sejmu;

5) Kancelarii Senatu;

6) Trybunale Konstytucyjnym;

7) Sądzie Najwyższym;

8) Naczelnym Sądzie Administracyjnym;

9) Prokuraturze Krajowej;

10) Służbie Ochrony Państwa;

11) Biurze Bezpieczeństwa Narodowego;

12) urzędach marszałkowskich;

13) urzędach wojewódzkich;

14) miejscu pobytu, w przypadku:

a) byłych Prezydentów Rzeczypospolitej Polskiej, byłych Prezesów Rady Ministrów oraz byłych Ministrów Spraw Zagranicznych, którzy zostali powołani do pełnienia tych funkcji, poczynając od dnia 24 sierpnia 1989 r.,

b) posłów do Parlamentu Europejskiego wybranych w Rzeczypospolitej Polskiej,

c) osób wymienionych w art. 49 ust. 1 pkt 17 i 20 oraz w art. 50 ust. 1 ustawy z dnia 27 stycznia 2022 r. o dokumentach paszportowych, zwanej dalej „ustawą”, jeżeli zostały wyznaczone do pełnienia funkcji lub zajmowania stanowiska poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej,

d) członków rodziny, w rozumieniu ustawy z dnia 21 stycznia 2021 r. o służbie zagranicznej , osób, o których mowa w art. 49 ust. 1 pkt 17 i art. 50 ust. 1 ustawy, jeżeli przesiedlają się z nimi za granicę,

e) paszportów dyplomatycznych lub paszportów służbowych wydanych na podstawie art. 53 ustawy.

2. Paszporty dyplomatyczne małżonków, o których mowa w art. 49 ust. 1 pkt 16 ustawy, przechowuje się odpowiednio w tych samych miejscach, co paszporty dyplomatyczne osób, o których mowa w art. 49 ust. 1 pkt 1-5 i 8-10 ustawy.

3. Jeżeli o wydanie paszportów dyplomatycznych lub służbowych w trybie art. 53 oraz art. 50 ust. 5 ustawy wnioskowały organy administracji publicznej lub urzędy obsługujące te organy, paszporty te są przechowywane w tych urzędach.

##### § 3.

1. Paszporty dyplomatyczne i służbowe przechowuje się w odpowiednio zabezpieczonej przed włamaniem szafie metalowej lub sejfie, w kontrolowanym pomieszczeniu, zabezpieczonym przed dostępem osób nieuprawnionych.

2. Jeżeli w miejscu, o którym mowa w § 2 ust. 1 pkt 14, nie jest możliwe spełnienie wymogów, o których mowa w ust. 1, posiadacz paszportu dyplomatycznego lub paszportu służbowego przechowuje go:

1) w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych, jeżeli przebywa na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) w najbliższym przedstawicielstwie dyplomatycznym lub urzędzie konsularnym Rzeczypospolitej Polskiej, z wyłączeniem urzędów konsularnych kierowanych przez konsulów honorowych, jeżeli przebywa poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

W przypadkach niewymienionych w § 2 ust. 1 pkt 2-14 oraz ust. 2 i 3 miejscem przechowywania paszportów dyplomatycznych i paszportów służbowych jest urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zagranicznych.

##### § 5.

Po powrocie z podróży służbowej paszport dyplomatyczny i paszport służbowy są przechowywane w miejscach, o których mowa w § 2 oraz w § 3 ust. 2.

##### § 6.

Paszporty dyplomatyczne lub służbowe podlegające zwrotowi w przypadku:

1) utraty przez posiadacza prawa do korzystania z paszportu dyplomatycznego lub paszportu służbowego,

2) utracenia przez nie ważności,

3) likwidacji lub reorganizacji jednostki je przechowującej

- są przechowywane w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw zagranicznych.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem określonym w komunikacie wydanym na podstawie art. 110a ustawy.
