---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przebiegu służby funkcjonariuszy Agencji Wywiadu"
identifier: "DU-2015-794"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-01"
last_updated: "2015-06-01"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/794"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/794"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 794"
internal_address: "WDU20150000794"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "794"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-06-12"
entry_into_force: "2015-06-27"
valid_from: "2015-06-27"
named_entities: "Agencja Wywiadu"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 1 czerwca 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie przebiegu służby funkcjonariuszy Agencji Wywiadu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 94 ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezesa Rady Ministrów z dnia 28 listopada 2003 r. w sprawie przebiegu służby funkcjonariuszy Agencji Wywiadu wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 13-15,

b) ust. 3 i 4 otrzymują brzmienie:

> 3. Funkcjonariusza zapoznaje się z rozkazem personalnym wydanym w sprawach osobowych, o których mowa w ust. 1. 4. Do spraw osobowych, o których mowa w ust. 1, załatwianych w formie rozkazu personalnego, w zakresie nieuregulowanym rozporządzeniem, stosuje się przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego .

2) w § 7:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W rozkazie personalnym wydanym w sprawach, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 2-5 i 8-12, zamieszcza się: 1) oznaczenie organu wydającego rozkaz personalny; 2) datę wydania; 3) podstawę prawną; 4) stopień, imię i nazwisko funkcjonariusza, imię ojca tego funkcjonariusza; 5) nazwę jednostki organizacyjnej Agencji Wywiadu, w której funkcjonariusz pełni służbę; 6) rozstrzygnięcie sprawy; 7) uzasadnienie faktyczne rozstrzyganej sprawy; 8) podpis osoby uprawnionej do wydania rozkazu personalnego, z podaniem stopnia, imienia i nazwiska oraz stanowiska służbowego tej osoby; 9) pouczenie o przysługującym funkcjonariuszowi środku odwoławczym.

b) uchyla się ust. 2.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
