---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 24 lutego 2017 r. w sprawie upoważnienia do wykonywania niektórych czynności związanych z wymianą informacji w dziedzinie opodatkowania, o których mowa w Umowie FATCA"
identifier: "DU-2017-394"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-24"
last_updated: "2017-02-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/394"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/394"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 394"
internal_address: "WDU20170000394"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "394"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2017-02-28"
entry_into_force: "2017-03-01"
named_entities: "Stany Zjednoczone Ameryki"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, umowy międzynarodowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 24 lutego 2017 r. w sprawie upoważnienia do wykonywania niektórych czynności związanych z wymianą informacji w dziedzinie opodatkowania, o których mowa w Umowie FATCA

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2 ust. 2 pkt 3 i 4 ustawy z dnia 9 października 2015 r. o wykonywaniu Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki w sprawie poprawy wypełniania międzynarodowych obowiązków podatkowych oraz wdrożenia ustawodawstwa FATCA zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) podległe Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej organy upoważnione do wykonywania czynności związanych z:

a) udostępnianiem informacji, o których mowa w art. 2 ust. 2 lit. b Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki w sprawie poprawy wypełniania międzynarodowych obowiązków podatkowych oraz wdrożenia ustawodawstwa FATCA, podpisanej w Warszawie dnia 7 października 2014 r. , zwanej dalej „Umową FATCA”,

b) wyjaśnianiem uchybień mniejszej wagi lub pomyłek administracyjnych, o których mowa w art. 5 ust. 1 Umowy FATCA;

2) zakres upoważnienia;

3) terytorialny zasięg działania upoważnionych organów.

##### § 2.

1. Upoważnia się Dyrektorów Izb Administracji Skarbowej w: Białymstoku, Bydgoszczy, Gdańsku, Katowicach, Kielcach, Krakowie, Lublinie, Łodzi, Olsztynie, Opolu, Poznaniu, Rzeszowie, Szczecinie, Warszawie, Wrocławiu oraz Zielonej Górze do udostępniania informacji, o których mowa w art. 2 ust. 2 lit. b Umowy FATCA.

2. Upoważnienie obejmuje udostępnianie przez dyrektora izby administracji skarbowej informacji, o których mowa w art. 2 ust. 2 lit. b Umowy FATCA:

1) naczelnikom urzędów skarbowych mającym siedziby i terytorialny zasięg działania na obszarze objętym terytorialnym zasięgiem działania dyrektora odpowiedniej izby administracji skarbowej;

2) naczelnikom urzędów celno-skarbowych mającym siedziby na obszarze objętym terytorialnym zasięgiem działania dyrektora odpowiedniej izby administracji skarbowej.

##### § 3.

1. Upoważnia się Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Poznaniu do wykonywania czynności związanych z wyjaśnianiem uchybień mniejszej wagi lub pomyłek administracyjnych, o których mowa w art. 5 ust. 1 Umowy FATCA.

2. Terytorialny zasięg działania Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Poznaniu w zakresie, o którym mowa w ust. 1, obejmuje całe terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.
