---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości limitów środków dostępnych w poszczególnych województwach lub latach w ramach określonych działań lub poddziałań Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020"
identifier: "DU-2023-157"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-18"
last_updated: "2023-01-18"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/157"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/157"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 157"
internal_address: "WDU20230000157"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "157"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-01-20"
entry_into_force: "2023-01-21"
named_entities: "Program Rozwoju Obszarów Wiejskich"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "programy wieloletnie, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 18 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości limitów środków dostępnych w poszczególnych województwach lub latach w ramach określonych działań lub poddziałań Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów Wiejskich w ramach Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 października 2015 r. w sprawie wysokości limitów środków dostępnych w poszczególnych województwach lub latach w ramach określonych działań lub poddziałań Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich na lata 2014-2020 wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2b ust. 2 i 3 otrzymują brzmienie:

> 2. Podmioty ubiegające się o przyznanie pomocy, których wnioski o przyznanie pomocy finansowej, złożone w ramach działania podstawowe usługi i odnowa wsi na obszarach wiejskich, działania współpraca lub poddziałania wsparcie inwestycji w tworzenie i rozwój działalności pozarolniczej, zawierają zapotrzebowanie na środki przekraczające określoną w rozporządzeniu wysokość odpowiedniego limitu środków, ustaloną według stanu na dzień podania do publicznej wiadomości listy, o której mowa w przepisach w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach tych działań lub tego poddziałania, zgodnie z którą przysługuje ta pomoc, niezwłocznie informuje się o tym, w formie pisemnej. 3. Wnioski, o których mowa w ust. 2, rozpatruje się w trybie określonym odpowiednio w przepisach w sprawie szczegółowych warunków i trybu przyznawania oraz wypłaty pomocy finansowej w ramach działań lub poddziałania wymienionych w ust. 2, z tym że podmioty ubiegające się o przyznanie pomocy wzywa się do zawarcia umowy, jeżeli są spełnione warunki przyznania pomocy, w przypadku: 1) działania podstawowe usługi i odnowa wsi na obszarach wiejskich - w terminie 4 miesięcy, 2) działania współpraca - w terminie 60 dni, 3) poddziałania wsparcie inwestycji w tworzenie i rozwój działalności pozarolniczej - w terminie 8 miesięcy - od dnia, w którym okaże się, że w ramach wysokości odpowiedniego limitu środków, o której mowa w ust. 2, jest możliwe przyznanie pomocy na operacje objęte tymi wnioskami.

2) załącznik do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Do postępowań w sprawach wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia stosuje się przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wysokość limitów środków dostępnych w poszczególnych województwach lub latach w ramach określonych działań lub poddziałań

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1570/text.pdf)
