---
title: "Ustawa z dnia 7 lutego 2008 r. o zmianie ustawy o transporcie kolejowym"
identifier: "DU-2008-359"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2008-02-07"
last_updated: "2008-02-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2008/359"
department: "SEJM"
eli: "DU/2008/359"
display_address: "Dz.U. 2008 nr 59 poz. 359"
internal_address: "WDU20080590359"
publisher: "DU"
volume: "59"
position: "359"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2008-04-09"
entry_into_force: "2008-05-10"
valid_from: "2008-05-10"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2013 r. poz. 1594"
eu_directives_count: "3"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "transport kolejowy"
---
# Ustawa z dnia 7 lutego 2008 r. o zmianie ustawy o transporcie kolejowym

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 28 marca 2003 r. o transporcie kolejowym wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 4:

a) po pkt 34 dodaje się pkt 34a w brzmieniu:

> 34a) pośredni certyfikat zgodności podsystemu - dokument wydany przez notyfikowaną jednostkę certyfikującą, potwierdzający, że podsystem na etapie jego projektowania i budowy jest zgodny z zasadniczymi wymaganiami dotyczącymi interoperacyjności kolei;

b) po pkt 35 dodaje się pkt 35a w brzmieniu:

> 35a) pośrednia deklaracja weryfikacji zgodności podsystemu - oświadczenie producenta lub jego upoważnionego przedstawiciela, importera, inwestora, zarządcy infrastruktury albo przewoźnika kolejowego stwierdzające na jego wyłączną odpowiedzialność, że podsystem na etapie jego projektowania i budowy jest zgodny z zasadniczymi wymaganiami dotyczącymi interoperacyjności kolei;

2) w art. 25a:

a) w ust. 1 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) aplikacje telematyczne.

b) w ust. 2 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:

> b) aplikacje telematyczne.

3) w art. 25c:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Podsystemy mogą podlegać wstępnej ocenie zgodności z zasadniczymi wymaganiami dotyczącymi interoperacyjności kolei, określonymi w przepisach wydanych na podstawie art. 25t, na wniosek producenta podsystemu albo jego upoważnionego przedstawiciela, importera, inwestora, zarządcy infrastruktury lub przewoźnika kolejowego.

b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a i 2b w brzmieniu:

> 2a. Podsystemy podlegają ocenie zgodności z zasadniczymi wymaganiami dotyczącymi interoperacyjności kolei na etapie: 1) projektowania; 2) budowy; 3) końcowych prób podsystemu. 2b. Podsystemy mogą podlegać wstępnej ocenie zgodności z zasadniczymi wymaganiami dotyczącymi interoperacyjności kolei na etapie: 1) projektowania; 2) budowy.

c) po ust. 6 dodaje się ust. 6a-6c w brzmieniu:

> 6a. Po dokonaniu pozytywnej wstępnej oceny zgodności podsystemu z zasadniczymi wymaganiami dotyczącymi interoperacyjności kolei - na etapie projektowania, łącznie z badaniami typu, oraz budowy podsystemu - przez notyfikowaną jednostkę certyfikującą, jednostka ta wydaje pośredni certyfikat zgodności podsystemu producentowi podsystemu lub jego upoważnionemu przedstawicielowi, importerowi, inwestorowi, zarządcy infrastruktury albo przewoźnikowi kolejowemu. 6b. W celu wystawienia certyfikatu zgodności podsystemu notyfikowana jednostka certyfikująca sprawdza, czy: 1) istnieją dla podsystemu odpowiednie pośrednie certyfikaty zgodności podsystemu dla etapu projektowania i budowy przekazane podmiotowi zamawiającemu lub jego upoważnionemu przedstawicielowi, o ile wystąpił on do notyfikowanej jednostki certyfikującej o ich wystawienie dla obu tych etapów, lub 2) budowany podsystem odpowiada pośredniemu certyfikatowi zgodności podsystemu dla etapu projektowania, przekazanemu podmiotowi zamawiającemu lub jego upoważnionemu przedstawicielowi, o ile wystąpił on do notyfikowanej jednostki certyfikującej o jego wystawienie tylko dla tego etapu. 6c. W przypadku wydania pośredniego certyfikatu zgodności podsystemu notyfikowana jednostka certyfikująca sprawdza prawidłowość tego certyfikatu pod względem wymagań TSI oraz dokonuje oceny elementów projektu i budowy nieuwzględnionych w tym certyfikacie.

d) ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Producent podsystemu albo jego upoważniony przedstawiciel, importer, inwestor, zarządca infrastruktury lub przewoźnik kolejowy, który poddał podsystem lub składnik interoperacyjności ocenie zgodności z zasadniczymi wymaganiami dotyczącymi interoperacyjności kolei lub, w zakresie podsystemu, ocenie wstępnej, o której mowa w art. 25c ust. 1a, i otrzymał odpowiedni certyfikat, wystawia: 1) deklarację weryfikacji zgodności podsystemu - dla podsystemu; 2) deklarację zgodności składnika interoperacyjności - dla składnika interoperacyjności; 3) pośrednią deklarację weryfikacji zgodności podsystemu - dla podsystemu.

e) ust. 10 otrzymuje brzmienie:

> 10. Podmioty, o których mowa w ust. 7, są obowiązane przechowywać dokumentację techniczną dotyczącą podsystemów, składników interoperacyjności oraz przebiegu i wyników dokonanej oceny zgodności przez cały okres eksploatacji danego podsystemu lub danego składnika interoperacyjności.

f) dodaje się ust. 11 i 12 w brzmieniu:

> 11. Podmiot zamawiający dołącza dokumentację do deklaracji weryfikacji zgodności podsystemu, którą przesyła Prezesowi UTK oraz właściwemu organowi każdego państwa członkowskiego Unii Europejskiej, które o to wystąpi. 12. Dokumentację i korespondencję związaną z oceną zgodności sporządza się w jednym z oficjalnych języków państwa członkowskiego Unii Europejskiej, na terytorium którego ma swoją siedzibę podmiot zamawiający lub jego upoważniony przedstawiciel, bądź w języku zaakceptowanym przez ten podmiot.

4) w art. 25s dotychczasową treść oznacza się jako ust. 1 i dodaje się ust. 2 w brzmieniu:

> 2. Notyfikowane jednostki certyfikujące w zakresie podsystemów są obowiązane do publikowania corocznie, w terminie do końca pierwszego kwartału, informacji o otrzymanych wnioskach o dokonanie oceny zgodności, o wydanych certyfikatach zgodności podsystemu lub pośrednich certyfikatach zgodności podsystemu oraz o odmowach ich wydania, za poprzedni rok kalendarzowy.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia.
