---
title: "Rozporządzenie Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego z dnia 15 maja 2018 r. w sprawie nadania statutu Narodowemu Instytutowi Wolności - Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego"
identifier: "DU-2018-989"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-05-15"
last_updated: "2018-05-15"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/989"
department: "PRZEW. KOMITETU DO SPRAW POŻYTKU PUBLICZNEGO"
eli: "DU/2018/989"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 989"
internal_address: "WDU20180000989"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "989"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2018-05-23"
entry_into_force: "2018-05-24"
named_entities: "Narodowy Instytut Wolności"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "działalność pożytku publicznego, statut"
---
# Rozporządzenie Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego z dnia 15 maja 2018 r. w sprawie nadania statutu Narodowemu Instytutowi Wolności - Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2 ust. 3 ustawy z dnia 15 września 2017 r. o Narodowym Instytucie Wolności - Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Narodowemu Instytutowi Wolności - Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego nadaje się statut, stanowiący załącznik do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Statut Narodowego Instytutu Wolności - Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego

### Rozdział 1. Postanowienia ogólne

##### § 1.

Narodowy Instytut Wolności - Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego, zwany dalej „Narodowym Instytutem”, działa na podstawie ustawy z dnia 15 września 2017 r. o Narodowym Instytucie Wolności - Centrum Rozwoju Społeczeństwa Obywatelskiego (Dz. U. poz. 1909 i 2371), zwanej dalej „ustawą”, oraz niniejszego statutu.

##### § 2.

Statut określa:

1) szczegółowy zakres zadań i tryb pracy organów Narodowego Instytutu;

2) organizację Narodowego Instytutu;

3) wartość majątku nieprzekraczającego kwoty 200 000 zł, powyżej którego rozporządzanie nim przez Dyrektora Narodowego Instytutu wymaga zgody Rady Narodowego Instytutu.

### Rozdział 2. Szczegółowy zakres zadań i tryb pracy organów Narodowego Instytutu

##### § 3.

1. Dyrektor Narodowego Instytutu, zwany dalej „Dyrektorem”, kieruje działalnością Narodowego Instytutu, samodzielnie dokonuje czynności prawnych w imieniu Narodowego Instytutu oraz reprezentuje go na zewnątrz.

2. Do zadań Dyrektora Narodowego Instytutu, zwanego dalej „Dyrektorem”, należy:

1) prowadzenie gospodarki finansowej Narodowego Instytutu oraz zarządzanie i gospodarowanie jego majątkiem;

2) zawieranie umów i porozumień w sprawach należących do zadań Narodowego Instytutu;

3) sprawowanie nadzoru nad właściwą realizacją zadań przy wdrażaniu programów wspierania rozwoju społeczeństwa obywatelskiego oraz innych zadań zlecanych przez Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego, zwanego dalej „Przewodniczącym Komitetu”;

4) współdziałanie z komitetami sterująco-monitorującymi programów wspierania rozwoju społeczeństwa obywatelskiego;

5) przedstawianie Radzie Narodowego Instytutu, zwanej dalej „Radą”, w terminie do dnia 30 czerwca każdego roku, informacji o wynikach ewaluacji programów wspierania rozwoju społeczeństwa obywatelskiego przeprowadzonych w roku ubiegłym;

6) kształtowanie prawidłowej organizacji wewnętrznej Narodowego Instytutu, zapewniającej realizację powierzonych zadań oraz ustanowienie kontroli zarządczej i kontroli wewnętrznej dostosowanych do realizowanych przez Narodowy Instytut zadań wynikających z ustawy;

7) ustalanie regulaminu Narodowego Instytutu, o którym mowa w art. 22 ust. 1 ustawy;

8) określanie zakresu zadań zastępcy (zastępców) Dyrektora;

9) dokonywanie czynności w sprawach z zakresu prawa pracy wobec pracowników Narodowego Instytutu, przy pomocy komórki organizacyjnej właściwej do spraw organizacyjno-administracyjnych;

10) ustalanie regulaminu wynagradzania, o którym mowa w art. 13 ust. 2 ustawy;

11) występowanie z wnioskiem do:

a) Przewodniczącego Komitetu o powołanie albo odwołanie zastępców Dyrektora,

b) Przewodniczącego Rady o zwołanie posiedzenia Rady,

c) Prezesa Rady Ministrów o przyznanie Narodowemu Instytutowi dotacji, o których mowa w art. 32 ust. 1 ustawy;

12) przygotowywanie i przedstawianie Przewodniczącemu Komitetu do zatwierdzenia:

a) projektu rocznego planu finansowego Narodowego Instytutu,

b) projektu rocznego planu działalności Narodowego Instytutu,

c) rocznego sprawozdania z działalności Narodowego Instytutu,

d) rocznego sprawozdania finansowego Narodowego Instytutu,

e) końcowego sprawozdania z realizacji programów wspierania rozwoju społeczeństwa obywatelskiego, o których mowa w art. 23 ust. 1 ustawy;

13) ustalanie regulaminów konkursów, o których mowa w art. 30 ust. 2 ustawy;

14) podejmowanie decyzji we wszystkich sprawach niezastrzeżonych dla Rady;

15) dysponowanie oraz gospodarowanie środkami Funduszu Wspierania Organizacji Pożytku Publicznego;

16) przeprowadzanie w organizacjach pożytku publicznego kontroli powierzonych przez Przewodniczącego Komitetu, wynikających z przepisów ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U. z 2018 r. poz. 450, 650 i 723), zwanej dalej „ustawą o działalności pożytku publicznego”;

17) gromadzenie informacji:

a) o prawomocnych postanowieniach w przedmiocie wykreślenia z Krajowego Rejestru Sądowego informacji, o której mowa w art. 22 ust. 2 ustawy o działalności pożytku publicznego, lub organizacji, o której mowa w art. 22 ust. 3 ustawy o działalności pożytku publicznego, przekazywanych przez sądy rejestrowe,

b) o wysokości niewydatkowanych na dzień wydania postanowienia, o którym mowa w lit. a, środków finansowych pochodzących z 1% podatku dochodowego od osób fizycznych, przekazywanych przez organizacje pożytku publicznego, w stosunku do których sąd rejestrowy wydał postanowienie, o którym mowa w art. 22 ust. 6 ustawy o działalności pożytku publicznego,

c) dotyczących każdej organizacji pożytku publicznego w zakresie:

- nazwy, siedziby, numeru wpisu do Krajowego Rejestru Sądowego, numeru identyfikacji podatkowej, jeżeli został on nadany organizacji pożytku publicznego oraz wpisany do Krajowego Rejestru Sądowego,

- otwarcia likwidacji lub ogłoszenia upadłości organizacji pożytku publicznego,

- wykreślenia z Krajowego Rejestru Sądowego informacji, o której mowa w art. 22 ust. 2 ustawy o działalności pożytku publicznego, lub organizacji, o której mowa w art. 22 ust. 3 ustawy o działalności pożytku publicznego

- przekazywanych przez Ministra Sprawiedliwości,

d) o naruszeniach, o których mowa w art. 33a ust. 2 i 3 ustawy o działalności pożytku publicznego, przekazywanych przez inne organy;

18) wydawanie decyzji administracyjnych, o których mowa w art. 22 ust. 9, art. 27 ust. 2a i art. 27aa ust. 4 ustawy o działalności pożytku publicznego;

19) kierowanie do organizacji pożytku publicznego wezwań, o których mowa w art. 22 ust. 8 i art. 33a ust. 1 pkt 1 ustawy o działalności pożytku publicznego;

20) prowadzenie, w formie elektronicznej, oraz aktualizowanie wykazu organizacji mających status organizacji pożytku publicznego na dzień 30 listopada roku podatkowego, na które podatnik podatku dochodowego od osób fizycznych może przekazać 1% podatku z zeznań podatkowych składanych za rok podatkowy;

21) zamieszczanie, nie później niż do dnia 15 grudnia roku podatkowego, wykazu, o którym mowa w pkt 20, na stronie podmiotowej Narodowego Instytutu w Biuletynie Informacji Publicznej;

22) sporządzanie, na podstawie sprawozdań, o których mowa w art. 23 ust. 1-2 i 2b ustawy o działalności pożytku publicznego, informacji dotyczącej w szczególności wydatkowania przez organizacje pożytku publicznego środków finansowych pochodzących z 1% podatku dochodowego od osób fizycznych za rok poprzedni;

23) zamieszczanie do dnia 31 grudnia każdego roku informacji, o której mowa w pkt 22, na stronie podmiotowej Narodowego Instytutu w Biuletynie Informacji Publicznej;

24) dostarczanie ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych informacji dotyczących organizacji pożytku publicznego, o których mowa w art. 27a ust. 4 i 5 ustawy o działalności pożytku publicznego, uwzględnionych w wykazie, o którym mowa w art. 27a ust. 1 ustawy o działalności pożytku publicznego;

25) występowanie do sądu rejestrowego w sprawach, o których mowa w art. 27aa ust. 5, art. 33 ust. 2 i 3, art. 33a ust. 1 pkt 2, art. 33a ust. 3 i art. 33aa ustawy o działalności pożytku publicznego;

26) wykonywanie innych zadań wynikających z przepisów prawa.

3. Rozporządzanie przez Dyrektora majątkiem Narodowego Instytutu o wartości powyżej kwoty 150 000 zł wymaga zgody Rady.

##### § 4.

Dyrektor działa przy pomocy:

1) nie więcej niż dwóch zastępców Dyrektora;

2) głównego księgowego Narodowego Instytutu;

3) kierowników komórek organizacyjnych Narodowego Instytutu.

##### § 5.

1. Dyrektor wskazuje zastępcę Dyrektora, który kieruje Narodowym Instytutem i reprezentuje go na zewnątrz w czasie nieobecności Dyrektora lub czasowej niemożności wykonywania przez niego obowiązków.

2. Dyrektor udziela zastępcom Dyrektora pełnomocnictw do reprezentowania Narodowego Instytutu na zewnątrz. Zastępcy Dyrektora działają w granicach udzielonych pełnomocnictw.

3. Dyrektor udziela zastępcom Dyrektora upoważnień do wykonywania czynności określonego rodzaju, w tym zarządzania sprawami Narodowego Instytutu. Zastępcy Dyrektora działają w granicach udzielonych upoważnień.

4. Dyrektor może udzielać pełnomocnictwa i upoważnień, o których mowa w ust. 2 i 3, także innym pracownikom Narodowego Instytutu, w szczególności do przeprowadzania kontroli, o których mowa w § 3 ust. 2 pkt 16.

5. Dyrektor określa obszary działalności Narodowego Instytutu, nad którymi sprawują nadzór zastępcy Dyrektora.

6. Dyrektor w celu realizacji swoich zadań może wydawać zarządzenia.

##### § 6.

1. Rada działa na podstawie ustawy, niniejszego statutu oraz uchwalonego przez siebie regulaminu.

2. Członkowie Rady wykonują swoje funkcje osobiście.

##### § 7.

Do zadań Rady należy:

1) wyrażanie opinii w sprawach, o których mowa w art. 12 ust. 1 ustawy, oraz w innych sprawach przedstawionych Radzie przez Przewodniczącego Komitetu oraz Dyrektora;

2) opiniowanie projektu regulaminu Narodowego Instytutu;

3) zatwierdzanie regulaminów konkursów, o których mowa w art. 30 ust. 2 ustawy;

4) wyrażanie zgody na rozporządzanie przez Dyrektora majątkiem Narodowego Instytutu o wartości powyżej kwoty 150 000 zł.

##### § 8.

1. Przewodniczący Komitetu zwołuje i otwiera pierwsze posiedzenie Rady danej kadencji.

2. Pierwsze posiedzenie Rady danej kadencji odbywa się nie później niż w terminie 30 dni od dnia powołania wszystkich członków Rady.

3. Rada na pierwszym posiedzeniu uchwala regulamin, o którym mowa w art. 11 ust. 6 ustawy.

##### § 9.

1. Posiedzenia Rady odbywają się w miarę potrzeb, nie rzadziej niż raz na kwartał.

2. Posiedzenia Rady zwołuje Przewodniczący Rady.

3. Zawiadomienie o posiedzeniu Rady przesyła się członkom Rady listem poleconym, pocztą elektroniczną, za pomocą faksu albo dostarcza się osobiście, co najmniej na 10 dni przed terminem posiedzenia Rady.

4. Z ważnych powodów termin, o którym mowa w ust. 3, może ulec skróceniu.

5. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 3, określa:

1) termin;

2) miejsce posiedzenia;

3) porządek obrad.

6. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 3, nie jest wymagane, jeżeli na posiedzeniu Rady, na którym ustalono porządek i termin kolejnego posiedzenia, byli obecni wszyscy członkowie Rady i wyrazili na to zgodę.

7. W razie niemożności zwołania posiedzenia Rady przez Przewodniczącego Rady posiedzenia Rady zwołuje Przewodniczący Komitetu.

8. W przypadku nieobecności Przewodniczącego Rady posiedzeniom Rady przewodniczy wskazany przez Przewodniczącego Komitetu członek Rady.

9. W posiedzeniach Rady mogą uczestniczyć, bez prawa głosu:

1) Przewodniczący Komitetu;

2) Dyrektor;

3) zastępcy Dyrektora;

4) osoby zaproszone przez Przewodniczącego Rady.

10. Z ważnych powodów posiedzenie Rady może być odwołane, po uprzednim zawiadomieniu członków Rady.

##### § 10.

W sprawach wymagających niezwłocznego podjęcia uchwały przez Radę Przewodniczący Rady może zdecydować o podjęciu uchwały w drodze korespondencyjnego głosowania (tryb obiegowy). Z podjętej uchwały w trybie obiegowym sporządza się protokół zawierający stanowisko poszczególnych członków Rady.

##### § 11.

1. Protokół z posiedzenia Rady sporządza protokolant wyznaczony przez Dyrektora spośród pracowników Narodowego Instytutu.

2. Protokół z posiedzenia Rady podpisuje osoba prowadząca posiedzenie Rady oraz protokolant.

3. Protokół przechowuje się w Narodowym Instytucie.

4. Projekt protokołu jest udostępniany członkom Rady z możliwością wnoszenia uwag do jego treści w terminie 7 dni roboczych od dnia przekazania pocztą elektroniczną.

### Rozdział 3. Organizacja Narodowego Instytutu

##### § 12.

1. W skład Narodowego Instytutu wchodzą:

1) komórki organizacyjne właściwe do spraw:

a) zarządzania programami wspierania rozwoju społeczeństwa obywatelskiego, o których mowa w ustawie,

b) sprawozdawczości organizacji pożytku publicznego,

c) badań i analiz,

d) komunikacji i promocji,

e) organizacyjno-administracyjnych,

f) prawnych,

g) finansowo-księgowych;

2) samodzielne stanowisko - główny księgowy Narodowego Instytutu.

2. Bezpośredni nadzór nad komórkami organizacyjnymi, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lit. a-f, sprawują Dyrektor i zastępcy Dyrektora - na zasadach określonych w regulaminie organizacyjnym Narodowego Instytutu.

3. Bezpośredni nadzór nad komórką organizacyjną, o której mowa w ust. 1 pkt 1 lit. g, sprawuje główny księgowy Narodowego Instytutu.

##### § 13.

Sposób działania Narodowego Instytutu, w tym szczegółową strukturę organizacyjną, zakres zadań i tryb pracy komórek organizacyjnych oraz wykaz stanowisk pracy, określa regulamin Narodowego Instytutu nadawany przez Dyrektora.

##### § 14.

Dyrektor może tworzyć samodzielne stanowiska pracy lub zespoły problemowe o charakterze stałym lub doraźnym, określając nazwę, skład osobowy zespołu, zakres zadań i tryb pracy.
