---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków udzielania zwolnień od podatku od nieruchomości oraz podatku od środków transportowych, stanowiących regionalną pomoc inwestycyjną"
identifier: "DU-2013-1648"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-12-20"
last_updated: "2013-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1648"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2013/1648"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1648"
internal_address: "WDU20130001648"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1648"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2013-12-27"
entry_into_force: "2013-12-28"
valid_from: "2013-12-28"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ulgi podatkowe, podatki i opłaty terenowe, nieruchomości"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków udzielania zwolnień od podatku od nieruchomości oraz podatku od środków transportowych, stanowiących regionalną pomoc inwestycyjną

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20d ust. 1 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 5 sierpnia 2008 r. w sprawie warunków udzielania zwolnień od podatku od nieruchomości oraz podatku od środków transportowych, stanowiących regionalną pomoc inwestycyjną wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Rozporządzenie określa warunki ramowe udzielania regionalnej pomocy inwestycyjnej, do której mają zastosowanie przepisy rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008 z dnia 6 sierpnia 2008 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne ze wspólnym rynkiem w zastosowaniu art. 87 i 88 Traktatu (ogólnego rozporządzenia w sprawie wyłączeń blokowych) , w formie zwolnień od:

2) § 13 otrzymuje brzmienie:

> § 13. Pomoc na warunkach określonych w rozporządzeniu może być udzielana do dnia określonego w art. 44 ust. 3 zdanie drugie rozporządzenia Komisji (WE) nr 800/2008 z dnia 6 sierpnia 2008 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne ze wspólnym rynkiem w zastosowaniu art. 87 i 88 Traktatu (ogólnego rozporządzenia w sprawie wyłączeń blokowych).

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
