---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków pokrywania kosztów pogrzebu policjanta oraz określenia członków jego rodziny, na których przysługuje zasiłek pogrzebowy"
identifier: "DU-2016-1717"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-10-07"
last_updated: "2016-10-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1717"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2016/1717"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1717"
internal_address: "WDU20160001717"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1717"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2016-10-18"
entry_into_force: "2016-11-02"
valid_from: "2016-11-02"
named_entities: "Policja"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. 2018 poz. 264"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłek pogrzebowy"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 7 października 2016 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków pokrywania kosztów pogrzebu policjanta oraz określenia członków jego rodziny, na których przysługuje zasiłek pogrzebowy

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 120 ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 1 marca 2002 r. w sprawie warunków pokrywania kosztów pogrzebu policjanta oraz określenia członków jego rodziny, na których przysługuje zasiłek pogrzebowy w § 3 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wysokość wydatków pokrywanych w ramach kosztów pogrzebu policjanta, organizowanego przez jednostkę Policji, nie może przekraczać kwoty stanowiącej 6-krotność przeciętnego uposażenia policjantów, o którym mowa w art. 99 ust. 3 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji, bez 1/12 równowartości nagrody rocznej, obowiązującego w dniu pogrzebu.

##### § 2.

Do wydatków pokrywanych w ramach kosztów pogrzebu policjanta organizowanego przez jednostkę Policji, powstałych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, które nie zostały pokryte przez jednostkę Policji, mają zastosowanie przepisy tego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
