---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 lipca 2007 r. sygn. akt U 7/06"
identifier: "DU-2007-933"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-07-12"
last_updated: "2007-07-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/933"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/933"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 133 poz. 933"
internal_address: "WDU20071330933"
publisher: "DU"
volume: "133"
position: "933"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-07-24"
entry_into_force: "2007-07-24"
valid_from: "2007-07-24"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "niepełnosprawni"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 12 lipca 2007 r. sygn. akt U 7/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Adam Jamróz - przewodniczący,

Mirosław Granat - sprawozdawca,

Ewa Łętowska,

protokolant: Krzysztof Zalecki,

po rozpoznaniu, z udziałem wnioskodawcy, Ministra Pracy i Polityki Społecznej oraz Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 12 lipca 2007 r., wniosku Rzecznika Praw Obywatelskich o zbadanie zgodności § 20 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 12 czerwca 2003 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu postępowania przy udzielaniu zakładom pracy chronionej pomocy finansowej ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych z art. 32 ust. 1 pkt 3 i art. 32 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych oraz z art. 92 ust. 1 Konstytucji,

orzeka:

§ 20 ust. 1 pkt 1 rozporządzenia Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 12 czerwca 2003 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu postępowania przy udzielaniu zakładom pracy chronionej pomocy finansowej ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych jest niezgodny:

a) z art. 32 ust. 1 pkt 3 i art. 32 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych ,

b) z art. 92 ust. 1 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
