---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 lutego 2017 r. w sprawie kwalifikacji żołnierzy pełniących terytorialną służbę wojskową przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej"
identifier: "DU-2017-291"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-10"
last_updated: "2017-02-10"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/291"
eli: "DU/2017/291"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 291"
internal_address: "WDU20170000291"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "291"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2017-02-20"
entry_into_force: "2017-02-21"
named_entities: "Siły Zbrojne"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje, służba wojskowa, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 lutego 2017 r. w sprawie kwalifikacji żołnierzy pełniących terytorialną służbę wojskową przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 132n ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) kwalifikacje przydatne w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, o których mowa w art. 132l ust. 1 i art. 132m ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej, zwanej dalej „ustawą”;

2) wzór umowy, o której mowa w art. 132l ust. 2 ustawy, oraz skierowania, o którym mowa w art. 132m ust. 1 ustawy;

3) sposób i tryb naliczania i wypłacania ekwiwalentu pieniężnego, o którym mowa w art. 132l ust. 1 ustawy;

4) sposób i tryb naliczania oraz dokonywania zwrotu kosztów, o których mowa w art. 132m ust. 2 ustawy, i kosztów świadczeń, o których mowa w art. 132m ust. 3 ustawy.

##### § 2.

Kwalifikacjami przydatnymi w Siłach Zbrojnych, o których mowa w art. 132l ust. 1 i art. 132m ust. 1 ustawy, są kwalifikacje:

1) kierowcy o uprawnieniach do prowadzenia pojazdów - prawo jazdy kat. „C”;

2) kierowcy o uprawnieniach do prowadzenia pojazdów - prawo jazdy kat. „C+E”;

3) kierowcy o uprawnieniach do prowadzenia pojazdów - prawo jazdy kat. „D”;

4) operatora sprzętu do robót ziemnych i urządzeń pokrewnych;

5) operatora maszyn i urządzeń dźwigowo-transportowych;

6) nurka;

7) płetwonurka;

8) skoczka spadochronowego;

9) ratownika;

10) kucharza.

##### § 3.

Wzór umowy, o której mowa w art. 132l ust. 2 ustawy, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 4.

Ekwiwalent pieniężny, o którym mowa w art. 132l ust. 1 ustawy, nalicza się na wniosek żołnierza OT, na podstawie przedstawionych przez niego rachunków, w wysokości poniesionych kosztów związanych z uzyskaniem kwalifikacji przydatnych w Siłach Zbrojnych, w kwocie ustalonej w umowie, o której mowa w art. 132l ust. 2 ustawy.

##### § 5.

Zrewaloryzowany ekwiwalent pieniężny, o którym mowa w art. 132l ust. 1 ustawy, wojskowy komendant uzupełnień wypłaca na wskazany przez żołnierza OT rachunek bankowy, za pośrednictwem jednostki wojskowej właściwej do spraw finansowych, na której zaopatrzeniu pozostaje wojskowa komenda uzupełnień.

##### § 6.

Wzór skierowania, o którym mowa w art. 132m ust. 1 ustawy, jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 7.

1. Zwrot kosztów związanych z realizacją kursu lub szkolenia specjalistycznego przysługuje pracodawcy na jego wniosek, po przedstawieniu przez niego wojskowemu komendantowi uzupełnień naliczenia kwot wydatków poniesionych na wynagrodzenia żołnierza OT skierowanego na kurs lub szkolenie specjalistyczne.

2. Do informacji, o której mowa w ust. 1, pracodawca dołącza rozliczenie finansowe wypłaconych wynagrodzeń oraz kopię umowy o pracę zawartej ze skierowanym na kurs lub szkolenie specjalistyczne żołnierzem OT.

3. Zwrotu kosztów związanych z realizacją kursu lub szkolenia specjalistycznego wojskowy komendant uzupełnień dokonuje w terminie 14 dni od dnia przedstawienia przez pracodawcę dokumentów, o których mowa w ust. 1 i 2, za pośrednictwem jednostki wojskowej właściwej do spraw finansowych, na której zaopatrzeniu znajduje się wojskowa komenda uzupełnień.

##### § 8.

Zwrot kosztów, o których mowa w art. 132m ust. 2 ustawy, następuje w terminie 14 dni od dnia otrzymania przez żołnierza OT wezwania wojskowego komendanta uzupełnień, które określa kwotę podlegającą zwrotowi oraz wskazuje numer i nazwę posiadacza rachunku bankowego, na który żołnierz OT ma dokonać wpłaty.

##### § 9.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór umowy o wypłatę ekwiwalentu pieniężnego z tytułu poniesionych kosztów związanych z uzyskaniem kwalifikacji przydatnych w Siłach Zbrojnych

**UMOWA NR**....

zawarta w .... w dniu .... między Wojskowym Komendantem Uzupełnień ..... z siedzibą w ...., zwanym dalej „Komendantem”,

a

...(stopień wojskowy, imię i nazwisko żołnierza OT)...

s./c. ... (imię ojca) ... ur. ....(data urodzenia).... w ....(miejsce urodzenia)...., numer PESEL ...., zamieszkałym w .... (adres zamieszkania oraz adres zameldowania, jeżeli jest inny niż adres zamieszkania)... zwanym dalej „żołnierzem OT”, o następującej treści:

##### § 1.

Żołnierz OT zobowiązuje się do uzyskania kwalifikacji zawodowych, które będą przydatne w Siłach Zbrojnych na stanowisku ...., i w tym celu podejmuje kształcenie w .... kształcenie będzie odbywało się od dnia .... do dnia ....; kwalifikacje .... uzyska do dnia .... .

##### § 2.

Komendant zobowiązuje się:

1) do powołania żołnierza OT do terytorialnej służby wojskowej na okres co najmniej trzech lat, na stanowisko służbowe lub funkcję wojskową odpowiadające uzyskanym przez niego kwalifikacjom określonym w § 1; w przypadku wcześniejszego powołania do terytorialnej służby wojskowej (przed uzyskaniem kwalifikacji) stosuje się § 4;

2) wypłacić żołnierzowi OT za pośrednictwem jednostki wojskowej właściwej do spraw finansowych, na której zaopatrzeniu pozostaje wojskowa komenda uzupełnień, zrewaloryzowany ekwiwalent pieniężny z tytułu poniesionych kosztów związanych z uzyskaniem kwalifikacji przydatnych w Siłach Zbrojnych, według zasad określonych w art. 1321 ust. 1 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2016 r. poz. 1534, z późn. zm.) oraz § 4 i § 5 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 lutego 2017 r. w sprawie kwalifikacji żołnierzy pełniących terytorialną służbę wojskową przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. poz. 291), w wysokości nie wyższej niż .... zł.

##### § 3.

Żołnierz OT zobowiązuje się do zwrotu wypłaconego przed upływem okresu trzech lat pełnienia terytorialnej służby wojskowej ekwiwalentu, o którym mowa w § 2 pkt 2, w razie zwolnienia go z tej służby przed tym okresem z przyczyn niezależnych od organów wojskowych, z wyjątkiem przypadku wynikającego z orzeczenia o niezdolności do czynnej służby wojskowej lub orzeczenia psychologicznego stwierdzającego przeciwwskazania do pełnienia tej służby albo powołania do zawodowej służby wojskowej lub przyjęcia do służby wojskowej w charakterze kandydata na żołnierza zawodowego.

##### § 4.

Dowódca jednostki wojskowej Wojsk Obrony Terytorialnej zobowiązuje się do wyznaczenia żołnierza OT na stanowisko służbowe lub funkcję wojskową odpowiadające uzyskanym kwalifikacjom wynikającym z kształcenia objętego niniejszą umową, jeżeli żołnierz OT spełni kryteria zdrowotne i psychologiczne wymagane na tym stanowisku.

##### § 5.

W sprawach nieuregulowanych w umowie mają zastosowanie przepisy Kodeksu cywilnego.

##### § 6.

1. Zmiana umowy wymaga formy pisemnej pod rygorem nieważności.

2. Spory mogące wyniknąć z realizacji umowy strony poddają rozstrzygnięciu sądu właściwego dla siedziby Wojskowego Komendanta Uzupełnień.

##### § 7.

Umowa została sporządzona w czterech jednobrzmiących egzemplarzach po jednym dla każdej ze stron oraz dla dowódcy jednostki wojskowej, na której zaopatrzeniu finansowym pozostaje niniejsza Wojskowa Komenda Uzupełnień, i dla dowódcy jednostki wojskowej Wojsk Obrony Terytorialnej.

...

(podpis kształcącego się)

...

(podpis wojskowego komendanta uzupełnień)

## Załącznik nr 2 - Wzór skierowania do odbycia kursu lub szkolenia specjalistycznego prowadzonego poza siłami zbrojnymi w celu uzyskania kwalifikacji przydatnych w Siłach Zbrojnych

**SKIEROWANIE**

Na podstawie art. 132m ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2016 r. poz. 1534, z późn. zm.), art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2016 r. poz. 23, z późn. zm.) oraz § 6 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 10 lutego 2017 r. w sprawie kwalifikacji żołnierzy pełniących terytorialną służbę wojskową przydatnych w Siłach Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. poz. 291), po rozpatrzeniu wniosku dowódcy/żołnierza OT* .... z dnia .... w sprawie .... /oraz po wyrażeniu zgody przez dowódcę*,

**kieruję**

..., c/s. ....(imię ojca)...., PESEL ...., będącą/będącego* żołnierzem OT, na kurs/szkolenie specjalistyczne* .... prowadzony(-ne) przez .... w trybie .... w celu uzyskania kwalifikacji .... .

Kurs/szkolenie specjalistyczne* przeprowadzony(-ne) będzie w okresie od dnia .... do dnia .... w następujących terminach ....

Miejsce odbywania kursu/szkolenia specjalistycznego*....

Termin ukończenia kursu/szkolenia specjalistycznego*....

Jednocześnie

**zobowiązuję Panią/Pana*** ....

1. Do przedstawienia organowi kierującemu, na jego wezwanie, dokumentów potwierdzających zaliczenie kolejnych etapów kursu/szkolenia specjalistycznego* oraz - niezwłocznie po zakończeniu kursu/szkolenia specjalistycznego*, bez wezwania organu - dokumentu potwierdzającego ukończenie kursu/szkolenia specjalistycznego*.

2. Do zwrotu kosztów związanych ze skierowaniem na kurs/szkolenie specjalistyczne* w przypadku:

1) nieukończenia kursu/szkolenia specjalistycznego* lub nieuzyskania kwalifikacji ....

2) zwolnienia z terytorialnej służby wojskowej, z przyczyn niezależnych od organów wojskowych, przed ustalonym okresem jej pełnienia trwającym nie krócej niż trzy lata, z wyjątkiem: orzeczenia o niezdolności do czynnej służby wojskowej, orzeczenia psychologicznego stwierdzającego przeciwwskazania do pełnienia tej służby, powołania do zawodowej służby wojskowej albo przyjęcia do służby wojskowej w charakterze kandydata na żołnierza zawodowego.

* Niepotrzebne skreślić.

Uzasadnienie

...

Pouczenie

Od skierowania przysługuje odwołanie do Szefa Wojewódzkiego Sztabu Wojskowego w .... w terminie czternastu dni od dnia otrzymania skierowania, za pośrednictwem Wojskowego Komendanta Uzupełnień w ....

...

(miejsce, data, stopień wojskowy, imię i nazwisko, stanowisko służbowe, podpis)

Otrzymują:

egz. nr 1 - .... (żołnierz OT) ....

egz. nr 2 - ....

egz. nr 3 - ....
