---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu dla szkół"
identifier: "DU-2023-182"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-26"
last_updated: "2023-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/182"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2023/182"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 182"
internal_address: "WDU20230000182"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "182"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-01-26"
entry_into_force: "2023-01-27"
named_entities: "Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, szkolnictwo, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 26 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu dla szkół

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38x ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 11 sierpnia 2022 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu dla szkół wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 5 w ust. 3 we wprowadzeniu do wyliczenia liczbę „10” zastępuje się liczbą „24”;

2) w § 9 w ust. 3 w pkt 2 wyrazy „27 stycznia” zastępuje się wyrazami „10 lutego”;

3) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Porcje owoców i warzyw są udostępniane dzieciom w dwóch okresach udostępniania obejmujących po: 1) 8, 9, 10, 11, 12, 13 albo 14 wybranych tygodni w przypadku udostępniania owoców i warzyw w każdym z okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a rozporządzenia; 2) 7, 8, 9, 10, 11 albo 12 wybranych tygodni w przypadku udostępniania owoców i warzyw w każdym z okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b rozporządzenia.

b) w ust. 2:

- w pkt 1 we wprowadzeniu do wyliczenia wyraz „semestrze” zastępuje się wyrazami „okresie udostępniania”,

- w pkt 2: - - we wprowadzeniu do wyliczenia wyraz „semestrze” zastępuje się wyrazami „okresie udostępniania”, - - w lit. a liczbę „10” zastępuje się liczbą „7”, - - w lit. b liczbę „4” zastępuje się liczbą „3”, - - w lit. d liczbę „3” zastępuje się liczbą „2”, - - w lit. f liczbę „4” zastępuje się liczbą „2”, - - w lit. g liczbę „5” zastępuje się liczbą „3”;

4) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Porcje mleka są udostępniane dzieciom w dwóch okresach udostępniania obejmujących po: 1) 8, 9, 10, 11, 12, 13 albo 14 wybranych tygodni w przypadku udostępniania mleka w każdym z okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a rozporządzenia; 2) 7, 8, 9 albo 10 wybranych tygodni w przypadku udostępniania mleka w każdym z okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b rozporządzenia.

b) w ust. 2:

- w pkt 1 wyraz „semestrze” zastępuje się wyrazami „okresie udostępniania”,

- pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w drugim okresie udostępniania: a) 16 porcji obejmujących mleko białe - 1 opakowanie jednostkowe zawierające co najmniej 0,25 l, b) 1 porcja obejmująca jogurt naturalny - 1 opakowanie jednostkowe o masie netto co najmniej 150 g, c) 3 porcje obejmujące kefir naturalny - 1 opakowanie jednostkowe o masie netto co najmniej 150 g.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
