---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 30 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dla wyrobów aerozolowych"
identifier: "DU-2017-1103"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-05-30"
last_updated: "2017-05-30"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1103"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/1103"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1103"
internal_address: "WDU20170001103"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1103"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2017-06-07"
entry_into_force: "2018-02-12"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "jakość wyrobów, chemiczne wyroby, bezpieczeństwo produktów"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 30 maja 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych wymagań dla wyrobów aerozolowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r. o systemie oceny zgodności zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Gospodarki z dnia 5 listopada 2009 r. w sprawie szczegółowych wymagań dla wyrobów aerozolowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 8 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Ciśnienie w temperaturze 50°C w wyrobie aerozolowym o pojemniku metalowym, w zależności od gazu lub mieszaniny gazów użytych do napełnienia, nie może przekraczać: 1) 12 barów - w przypadku gazu skroplonego lub mieszaniny gazów, które zmieszane z powietrzem ulegają zapaleniu w temperaturze 20°C i normalnym ciśnieniu 1,013 bara; 2) 13,2 barów - w przypadku gazu skroplonego lub mieszaniny gazów, które zmieszane z powietrzem nie ulegają zapaleniu w temperaturze 20°C i normalnym ciśnieniu 1,013 bara; 3) 15 barów - w przypadku gazu sprężonego lub gazu rozpuszczonego pod ciśnieniem, które zmieszane z powietrzem nie ulegają zapaleniu w temperaturze 20°C i normalnym ciśnieniu 1,013 bara.

2) w § 18:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Na wyrobie aerozolowym umieszcza się w sposób widoczny czytelne i trwałe oznakowanie, o którym mowa w rozporządzeniu nr 1272/2008, w szczególności: 1) w przypadku gdy wyrób aerozolowy jest sklasyfikowany zgodnie z § 19 ust. 2 pkt 2 i ust. 4 pkt 1 lit. c jako niepalny - napis ostrzegawczy „Uwaga” oraz pozostałe elementy oznakowania dla wyrobów aerozolowych kategorii 3 określone w tabeli 2.3.1 załącznika I do rozporządzenia nr 1272/2008; 2) w przypadku gdy wyrób aerozolowy jest sklasyfikowany zgodnie z § 19 ust. 4 pkt 1 lit. a i c, pkt 2 oraz ust. 5 pkt 2 jako łatwopalny - napis ostrzegawczy „Uwaga” oraz pozostałe elementy oznakowania dla wyrobów aerozolowych kategorii 2 określone w tabeli 2.3.1 załącznika I do rozporządzenia nr 1272/2008; 3) w przypadku gdy wyrób aerozolowy jest sklasyfikowany zgodnie z § 19 ust. 2 pkt 1, ust. 3 i ust. 4 pkt 1 lit. b i pkt 2 oraz ust. 5 pkt 1 jako skrajnie łatwopalny - napis ostrzegawczy „Niebezpieczeństwo” oraz pozostałe elementy oznakowania dla wyrobów aerozolowych kategorii 1 określone w tabeli 2.3.1 załącznika I do rozporządzenia nr 1272/2008; 4) w przypadku gdy wyrób aerozolowy jest towarem konsumpcyjnym - zwrot określony w tabeli 6.1 w części 1 załącznika IV do rozporządzenia nr 1272/2008, wskazujący środki ostrożności dla kodu P102.

b) dodaje się ust. 3 w brzmieniu:

> 3. Niezależnie od zawartości na wyrobie aerozolowym umieszcza się informację o dodatkowych środkach ostrożności stosowanych podczas użycia, ostrzegającą użytkowników przed szczególnymi zagrożeniami, jakie stwarza dany wyrób aerozolowy; w przypadku gdy wyrobowi aerozolowemu towarzyszy oddzielna instrukcja obsługi, informację o dodatkowych środkach ostrożności zamieszcza się również w instrukcji obsługi.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 12 lutego 2018 r.
