---
title: "Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 14 kwietnia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie wypłaty równoważnika z tytułu dojazdu funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej do miejsca pełnienia służby"
identifier: "DU-2021-831"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-04-14"
last_updated: "2021-04-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/831"
department: "MIN. FINANSÓW, FUNDUSZY I POLITYKI REGIONALNEJ"
eli: "DU/2021/831"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 831"
internal_address: "WDU20210000831"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "831"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-05-04"
named_entities: "Służba Celno-Skarbowa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ekwiwalent pieniężny"
---
# Obwieszczenie Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 14 kwietnia 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów w sprawie wypłaty równoważnika z tytułu dojazdu funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej do miejsca pełnienia służby

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 lutego 2017 r. w sprawie wypłaty równoważnika z tytułu dojazdu funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej do miejsca pełnienia służby , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 14 października 2020 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie wypłaty równoważnika z tytułu dojazdu funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej do miejsca pełnienia służby .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporządzenia Ministra Finansów, Funduszy i Polityki Regionalnej z dnia 14 października 2020 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie wypłaty równoważnika z tytułu dojazdu funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej do miejsca pełnienia służby , które stanowią:

> § 2. 1. Do wniosków o wypłatę równoważnika z tytułu dojazdu do miejsca pełnienia służby złożonych i nierozpatrzonych do dnia wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. 2. Do spraw o wypłatę równoważnika z tytułu dojazdu do miejsca pełnienia służby niezakończonych do dnia wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe. § 3. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 22 lutego 2017 r. w sprawie wypłaty równoważnika z tytułu dojazdu funkcjonariuszy Służby Celno-Skarbowej do miejsca pełnienia służby

Na podstawie art. 244 ust. 3 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) warunki, wysokość oraz tryb i termin wypłaty funkcjonariuszowi Służby Celno-Skarbowej, zwanemu dalej „funkcjonariuszem”, równoważnika z tytułu dojazdu do miejsca pełnienia służby, zwanego dalej „równoważnikiem”;

2) wzory dokumentów.

##### § 1a.

Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o okresowym bilecie imiennym, rozumie się przez to bilet imienny uprawniający funkcjonariusza do korzystania z publicznego transportu zbiorowego w okresie nie krótszym niż 28 dni i nie dłuższym niż 31 dni.

##### § 2.

Równoważnik wypłaca się pod warunkiem poniesienia przez funkcjonariusza kosztów z tytułu dojazdu do miejsca pełnienia służby.

##### § 3.

Równoważnik wypłaca się w wysokości poniesionych przez funkcjonariusza i udokumentowanych kosztów dojazdu w okresie, za który funkcjonariusz ubiega się o jego wypłatę, z zastrzeżeniem § 6.

##### § 4.

1. Wypłaty równoważnika dokonuje się na wniosek funkcjonariusza złożony, w postaci papierowej albo elektronicznej, do kierownika jednostki organizacyjnej Krajowej Administracji Skarbowej, w której funkcjonariusz pełni służbę, za okres:

1) miesiąca - w terminie do 10. dnia miesiąca następującego po miesiącu, za który funkcjonariusz ubiega się o wypłatę równoważnika;

2) ważności okresowego biletu imiennego - w terminie do 10. dnia miesiąca następującego po ostatnim dniu ważności tego biletu.

2. Wzór wniosku określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

3. Do wniosku należy dołączyć:

1) dokumenty potwierdzające poniesienie kosztów dojazdu;

2) potwierdzony przez bezpośredniego przełożonego wykaz dni pełnienia służby w okresie, za który funkcjonariusz ubiega się o wypłatę równoważnika, w przypadku gdy dokumentami potwierdzającymi poniesienie kosztów dojazdu są bilety jednorazowe, albo oświadczenie, o którym mowa w § 5 ust. 1 pkt 2.

4. Wzór wykazu dni pełnienia służby określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 5.

1. Dokumentami potwierdzającymi poniesienie kosztów dojazdu są:

1) okresowe bilety imienne lub bilety jednorazowe na przejazd środkami komunikacji publicznej między miejscowością, w której funkcjonariusz zamieszkuje, a miejscowością, w której pełni służbę - w przypadku funkcjonariuszy dojeżdżających do miejsca pełnienia służby środkami komunikacji publicznej;

2) oświadczenie funkcjonariusza o najniższej cenie biletu jednorazowego, o której mowa w § 6 ust. 2 - w przypadku funkcjonariuszy dojeżdżających do miejsca pełnienia służby prywatnym pojazdem mechanicznym.

1a. W przypadku zakupu okresowego biletu imiennego w postaci elektronicznej dokumentem potwierdzającym poniesienie kosztów dojazdu jest wydruk takiego biletu albo paragon fiskalny potwierdzający jego zakup.

2. W przypadku zmiany cen usług publicznego transportu zbiorowego skutkującej zmianą najniższej ceny biletu jednorazowego, o której mowa w § 6 ust. 2, oświadczenie funkcjonariusza traci ważność. W takim przypadku funkcjonariusz składa bezzwłocznie nowe oświadczenie.

##### § 6.

1. Funkcjonariuszowi dojeżdżającemu do miejscowości pełnienia służby koleją równoważnik wypłaca się w wysokości ustalonej w oparciu o cenę biletu na przejazd z miejscowości, w której funkcjonariusz zamieszkuje, do miejscowości, w której pełni służbę, oraz podróży powrotnej, w klasie drugiej pociągu osobowego, a w przypadku dojazdu pociągiem pospiesznym w klasie drugiej pociągu pospiesznego, bez względu na wysokość kosztów faktycznie poniesionych przez funkcjonariusza w związku z dojazdem.

2. Funkcjonariuszowi dojeżdżającemu do miejscowości pełnienia służby prywatnym pojazdem mechanicznym równoważnik wypłaca się w wysokości ustalonej w oparciu o najniższą cenę biletu jednorazowego na przejazd środkami komunikacji publicznej z miejscowości, w której funkcjonariusz zamieszkuje, do miejscowości, w której pełni służbę, oraz podróży powrotnej, bez względu na wysokość kosztów faktycznie poniesionych przez niego w związku z dojazdem. W przypadku gdy trasa dojazdu nie jest obsługiwana przez środki komunikacji publicznej, równoważnik wypłaca się w wysokości ustalonej w oparciu o najniższą cenę biletu jednorazowego na przejazd w klasie drugiej pociągu osobowego w regionie, na trasie o długości odpowiadającej najkrótszej odległości drogą publiczną między miejscowością zamieszkania funkcjonariusza a miejscowością pełnienia służby, oraz podróży powrotnej.

3. Funkcjonariuszowi dojeżdżającemu do miejscowości pełnienia służby środkami komunikacji publicznej równoważnik wypłaca się w wysokości:

1) ceny okresowego biletu imiennego;

2) ustalonej w oparciu o cenę biletu jednorazowego, przy czym w tym przypadku wypłaty równoważnika dokonuje się w wysokości nie wyższej niż cena okresowego biletu imiennego, o ile istnieje możliwość zakupu takiego biletu.

##### § 7.

1. Wysokość równoważnika ustala się, uwzględniając liczbę dni pełnienia służby w okresie, za który funkcjonariusz ubiega się o jego wypłatę. Dni nieobecności funkcjonariusza w służbie nie uwzględnia się.

2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się w przypadku, o którym mowa w § 6 ust. 3 pkt 1.

##### § 8.

Przy ustalaniu wysokości równoważnika nie uwzględnia się kosztów dojazdu do stacji lub przystanku, z których funkcjonariusz dojeżdża do miejscowości pełnienia służby, oraz kosztów dojazdu z tej stacji lub przystanku do miejsca zamieszkania funkcjonariusza.

##### § 9.

1. Wypłata równoważnika następuje w terminie 30 dni od dnia złożenia wniosku, o którym mowa w § 4 ust. 1.

2. Odmowa wypłaty całości lub części równoważnika następuje w formie pisemnej ze wskazaniem przyczyny odmowy.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik nr 1 - Wniosek o wypłatę równoważnika z tytułu dojazdu do miejsca pełnienia służby (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wykaz dni pełnienia służby

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
