---
title: "Ustawa z dnia 8 listopada 2024 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2024-1756"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2024-11-08"
last_updated: "2024-11-08"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1756"
department: "SEJM"
eli: "DU/2024/1756"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1756"
internal_address: "WDU20240001756"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1756"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-11-29"
entry_into_force: "2024-11-30"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "finanse publiczne, samorząd terytorialny"
---
# Ustawa z dnia 8 listopada 2024 r. o zmianie ustawy o finansach publicznych oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 243 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Przy obliczaniu relacji, o których mowa w ust. 1, do dochodów bieżących budżetu pomniejszonych o wydatki bieżące dodaje się wykonane dochody ze sprzedaży majątku wynikające ze sprawozdań, o których mowa w ust. 2 pkt 4.

2) po dziale VI dodaje się dział VIa w brzmieniu:

> Dział VIa **Przepisy epizodyczne** Art. 296a. 1. Do ustalenia na lata 2026-2029 relacji, o której mowa w art. 242 ust. 1 i 2, dochody bieżące jednostki samorządu terytorialnego mogą być powiększone także o przychody, o których mowa w art. 217 ust. 2 pkt 6. 2. W latach 2024-2029 jednostka samorządu terytorialnego może w danym roku budżetowym przekroczyć relację, o której mowa w art. 242 ust. 1 i 2, jeżeli w latach 2022-2029 suma przekroczeń tej relacji w poszczególnych latach nie będzie wyższa od sumy nadwyżek wynikających z tej relacji w poszczególnych latach. Art. 296b. Do ustalenia na lata 2026-2029 relacji, o której mowa w art. 243 ust. 1, nie stosuje się przepisów art. 243 ust. 1 pkt 4 oraz ust. 3 pkt 2. Art. 296c. 1. W latach 2024-2029 relacja, o której mowa w art. 243 ust. 1, może nie być zachowana, jeżeli prognozowana łączna kwota długu jednostki samorządu terytorialnego na koniec danego roku nie przekroczy 100 % planowanych dochodów ogółem tej jednostki w tym roku budżetowym, pomniejszonych o planowane kwoty dotacji i środków o podobnym charakterze oraz powiększonych o przychody z tytułów określonych w art. 217 ust. 2 pkt 4-8 nieprzeznaczone na sfinansowanie deficytu budżetowego. 2. W latach 2024-2029 łączna kwota długu jednostki samorządu terytorialnego, która prognozowała na koniec danego roku niezachowanie relacji, o której mowa w art. 243 ust. 1, nie może przekraczać 100 % wykonanych w tym roku budżetowym dochodów ogółem tej jednostki, pomniejszonych o kwoty wykonanych dotacji i środków o podobnym charakterze oraz powiększonych o przychody z tytułów określonych w art. 217 ust. 2 pkt 4-8 nieprzeznaczone na sfinansowanie deficytu budżetowego. 3. Niezachowanie w latach 2024-2029 relacji, o której mowa w art. 243 ust. 1, nie może zagrażać realizacji zadań publicznych przez jednostkę samorządu terytorialnego w roku budżetowym i latach następnych. Regionalna izba obrachunkowa, wydając opinie, o których mowa w art. 91 ust. 2, art. 230 ust. 3 i 4 oraz art. 246, ocenia również wpływ niezachowania tej relacji na realizację zadań publicznych.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 14 października 2021 r. o zmianie ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego oraz niektórych innych ustaw w art. 9 w ust. 2 wyrazy „W latach 2022-2025” zastępuje się wyrazami „W latach 2022 i 2023”.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 15 września 2022 r. o zmianie ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego oraz niektórych innych ustaw w art. 7:

1) w ust. 1 wyrazy „w latach 2023-2025” zastępuje się wyrazami „w roku 2023”;

2) w ust. 2 wyrazy „W latach 2023-2025” zastępuje się wyrazami „W roku 2023”.

##### Art. 4.

1. Przepis art. 243 ust. 2a ustawy zmienianej w art. 1 stosuje się po raz pierwszy do ustalenia relacji, o których mowa w art. 243 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1, na rok 2026.

2. Przepis ust. 1 stosuje się po raz pierwszy do opracowania budżetu i wieloletniej prognozy finansowej jednostki samorządu terytorialnego na rok 2025.

##### Art. 5.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
