---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 21 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu prowadzenia rejestru stanu cywilnego oraz akt zbiorowych rejestracji stanu cywilnego"
identifier: "DU-2015-1746"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-10-21"
last_updated: "2015-10-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1746"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/1746"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1746"
internal_address: "WDU20150001746"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1746"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-10-30"
entry_into_force: "2015-11-01"
valid_from: "2015-11-01"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 1904"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rejestry, ewidencja ludności, akta stanu cywilnego"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 21 października 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie sposobu prowadzenia rejestru stanu cywilnego oraz akt zbiorowych rejestracji stanu cywilnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27 ust. 4 ustawy z dnia 28 listopada 2014 r. - Prawo o aktach stanu cywilnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 9 lutego 2015 r. w sprawie sposobu prowadzenia rejestru stanu cywilnego oraz akt zbiorowych rejestracji stanu cywilnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 dodaje się ust. 3 i 4 w brzmieniu:

> 3. Do uznania ojcostwa, o którym mowa w art. 75^1^§ 1 ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. - Kodeks rodzinny i opiekuńczy, stosuje się odpowiednio ust. 1. 4. Jeżeli kobieta, w terminie, o którym mowa w art. 75^1^ § 1 ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. - Kodeks rodzinny i opiekuńczy, nie potwierdziła, że mężczyzna, który złożył oświadczenie konieczne do uznania ojcostwa dziecka, mającego urodzić się w następstwie procedury medycznie wspomaganej prokreacji z zastosowaniem komórek rozrodczych pochodzących od anonimowego dawcy albo zarodka powstałego z komórek rozrodczych pochodzących od anonimowego dawcy albo z dawstwa zarodka, będzie ojcem tego dziecka - w rejestrze uznań rejestruje się informację oznaczającą brak ważności uznania ojcostwa dziecka.

2) w § 21 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) siedmioznakowego identyfikatora gminy, na terenie której ma siedzibę urząd stanu cywilnego właściwy dla okręgu rejestracji stanu cywilnego, zgodnego z krajowym rejestrem urzędowym podziału terytorialnego kraju;

3) § 28 otrzymuje brzmienie:

> § 28. Oznaczenie urzędu stanu cywilnego w rejestrze stanu cywilnego zawiera jego pełną nazwę, bez stosowania skrótów, wraz z identyfikatorem gminy, na terenie której ma siedzibę urząd stanu cywilnego właściwy dla okręgu rejestracji stanu cywilnego, zgodnym z krajowym rejestrem urzędowego podziału terytorialnego kraju, oraz dodatkowym dwuznakowym symbolem, który pozwala na odróżnianie urzędów stanu cywilnego w rejestrze stanu cywilnego. Przy oznaczaniu urzędu stanu cywilnego w rejestrze stanu cywilnego podaje się dodatkowo identyfikator gminy stanowiącej okręg rejestracji stanu cywilnego.

4) w § 42 w ust. 2 pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) siedmioznakowego identyfikatora gminy, na terenie której ma siedzibę urząd stanu cywilnego właściwy dla okręgu rejestracji stanu cywilnego, zgodnego z krajowym rejestrem urzędowym podziału terytorialnego kraju;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 listopada 2015 r.
