---
title: "Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2020 r. w sprawie monitorowania realizacji świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy Agencji Wywiadu"
identifier: "DU-2020-2306"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-16"
last_updated: "2020-12-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2306"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2020/2306"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2306"
internal_address: "WDU20200002306"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2306"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-21"
entry_into_force: "2021-01-05"
named_entities: "Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencja Wywiadu"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opieka zdrowotna, weterani"
---
# Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 16 grudnia 2020 r. w sprawie monitorowania realizacji świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego i weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy Agencji Wywiadu

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 22 ust. 7 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) sposób i tryb postępowania w zakresie monitorowania odpowiednio przez Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, zwanej dalej „ABW”, oraz Szefa Agencji Wywiadu, zwanej dalej „AW”, realizacji indywidualnego prawa weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy ABW i weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy AW do świadczeń opieki zdrowotnej, o których mowa w art. 22 ust. 1 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o weteranach działań poza granicami państwa, zwanej dalej „ustawą”;

2) podmiot prowadzący w imieniu odpowiednio Szefa ABW oraz Szefa AW monitorowanie informacji, o których mowa w art. 22 ust. 2 pkt 3 i 4 ustawy;

3) podmiot właściwy do przekazywania do Prezesa Narodowego Funduszu Zdrowia, zwanego dalej „NFZ”, informacji o nabyciu uprawnień przez weterana poszkodowanego-funkcjonariusza ABW i weterana poszkodowanego-funkcjonariusza AW, zwanych dalej „weteranami poszkodowanymi”.

##### § 2.

Podmiotem prowadzącym monitorowanie informacji, o których mowa w art. 22 ust. 2 pkt 3 i 4 ustawy, jest w imieniu:

1) Szefa ABW - kierownik jednostki organizacyjnej ABW właściwej w sprawach osobowych, w odniesieniu do weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy ABW,

2) Szefa AW - kierownik jednostki organizacyjnej AW właściwej w sprawach obsługi działalności leczniczej, w odniesieniu do weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy AW

- zwani dalej „podmiotem prowadzącym monitorowanie”.

##### § 3.

1. Monitorowanie realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych następuje na podstawie analizy informacji przekazanych odpowiednio Szefowi ABW oraz Szefowi AW przez:

1) Prezesa NFZ - w zakresie, o którym mowa w art. 22 ust. 3 pkt 3-5 ustawy;

2) komisje lekarskie podległe odpowiednio Szefowi ABW oraz Szefowi AW - w zakresie, o którym mowa w art. 22 ust. 5 ustawy;

3) świadczeniodawców, o których mowa w art. 5 pkt 41 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych - w zakresie, o którym mowa w art. 22 ust. 6 ustawy.

2. Analizy informacji, o których mowa w ust. 1, dokonuje podmiot prowadzący monitorowanie.

3. Podmiot prowadzący monitorowanie, na podstawie przekazanych informacji, dokonuje oceny:

1) dostępności do świadczeń opieki zdrowotnej przez weteranów poszkodowanych;

2) sytuacji zdrowotnej weteranów poszkodowanych - w zakresie urazów lub chorób powstałych w związku z udziałem w działaniach poza granicami państwa.

##### § 4.

1. Podmiot prowadzący monitorowanie sporządza sprawozdanie z realizacji indywidualnego prawa do świadczenia opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych, zwane dalej „sprawozdaniem”.

2. Sprawozdanie zawiera analizę i ocenę realizacji indywidualnego prawa do świadczeń opieki zdrowotnej weteranów poszkodowanych ze szczególnym uwzględnieniem dostępności do świadczeń opieki zdrowotnej oraz sytuacji zdrowotnej weteranów poszkodowanych w związku z urazami lub chorobami powstałymi w związku z udziałem w działaniach poza granicami państwa.

3. Podmiot prowadzący monitorowanie przedstawia sprawozdanie odpowiednio Szefowi ABW oraz Szefowi AW do dnia 31 marca za poprzedni rok kalendarzowy.

##### § 5.

Informacje o nabyciu uprawnień przez weterana poszkodowanego przekazuje do Prezesa NFZ:

1) Szef ABW - w odniesieniu do weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy ABW;

2) Szef AW - w odniesieniu do weteranów poszkodowanych-funkcjonariuszy AW.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
