---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 maja 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości i warunków przyznawania policjantom równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie"
identifier: "DU-2019-978"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-05-16"
last_updated: "2019-05-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/978"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/978"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 978"
internal_address: "WDU20190000978"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "978"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2019-05-24"
entry_into_force: "2019-05-25"
named_entities: "Policja"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "mundury, ekwiwalent pieniężny"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 16 maja 2019 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wysokości i warunków przyznawania policjantom równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 26 marca 2010 r. w sprawie wysokości i warunków przyznawania policjantom równoważnika pieniężnego w zamian za umundurowanie wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Wysokość równoważnika dla policjanta zwolnionego od obowiązku wykonywania zadań służbowych na zasadach określonych w przepisach rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 3 grudnia 2018 r. w sprawie trybu udzielania urlopu bezpłatnego pracownikowi powołanemu do pełnienia z wyboru funkcji związkowej poza zakładem pracy oraz sposobu postępowania w przypadku wygaśnięcia mandatu do pełnienia z wyboru funkcji związkowej przez pracownika korzystającego z urlopu bezpłatnego ustala się z uwzględnieniem wydłużenia okresu używalności przedmiotów umundurowania o czas trwania tego zwolnienia.

2) w załączniku nr 3 do rozporządzenia:

a) w tabelach: nr 1, nr 3 i nr 5 po lp. 48 dodaje się lp. 48a w brzmieniu:

> 48a Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 wg zasad określonych w rozporządzeniu*) - - -

b) w tabelach: nr 2, nr 4 i nr 6 po lp. 50 dodaje się lp. 50a w brzmieniu:

> 50a Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 wg zasad określonych w rozporządzeniu*) - - -

c) w tabeli nr 7 po lp. 49 dodaje się lp. 49a w brzmieniu:

> 49a Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 wg zasad określonych w rozporządzeniu*) - - -

d) w tabeli nr 8 po lp. 51 dodaje się lp. 51a w brzmieniu:

> 51a Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 wg zasad określonych w rozporządzeniu^*)^ - - -

e) w tabeli nr 9 po lp. 39 dodaje się lp. 39a w brzmieniu:

> 39a Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 wg zasad określonych w rozporządzeniu^*)^ - - - w naturze

f) w tabeli nr 10 po lp. 41 dodaje się lp. 4la w brzmieniu:

> 41a Znak identyfikacji imiennej kpl. 1 wg zasad określonych w rozporządzeniu^*)^ - - - w naturze

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie od dnia 5 kwietnia 2019 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
