---
title: "Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów państwowych na licencje lub uprawnienia lotnicze"
identifier: "DU-2013-1465"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2013-11-05"
last_updated: "2013-11-05"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2013/1465"
department: "MIN. TRANSPORTU, BUDOWNICTWA I GOSPODARKI MORSKIEJ"
eli: "DU/2013/1465"
display_address: "Dz.U. 2013 poz. 1465"
internal_address: "WDU20130001465"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1465"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2013-12-06"
entry_into_force: "2013-12-21"
valid_from: "2013-12-21"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, egzaminy, lotnicze prawo"
---
# Rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 5 listopada 2013 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie egzaminów państwowych na licencje lub uprawnienia lotnicze

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 99 ust. 6 w związku z art. 94 ust. 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 18 lipca 2003 r. w sprawie egzaminów państwowych na licencje lub uprawnienia lotnicze wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Kandydat ubiegający się o wydanie licencji lub uprawnienia lotniczego wpisywanego do licencji przystępuje do egzaminu: 1) teoretycznego - po spełnieniu warunków, o których mowa w art. 96 ust. 1 pkt 1-4 ustawy, oraz wymagań dotyczących ukończenia szkolenia lotniczego i posiadanej wiedzy, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 104 ust. 1 pkt 3 i ust. 3 albo art. 104 ust. 1a pkt 3 ustawy, 2) praktycznego - po spełnieniu warunków, o których mowa w art. 96 ust. 1 pkt 1-6 ustawy, oraz wymagań dotyczących ukończenia szkolenia lotniczego, praktyki lotniczej oraz posiadanej wiedzy i umiejętności, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 104 ust. 1 pkt 3 i ust. 3 albo art. 104 ust. 1a pkt 3 ustawy - na podstawie wniosku o dopuszczenie do egzaminu teoretycznego lub egzaminu praktycznego.

2) § 20 otrzymuje brzmienie:

> § 20. Kandydat może złożyć do przewodniczącego odwołanie w terminie 3 dni od dnia doręczenia mu powiadomienia o wyniku egzaminu - odpowiednio teoretycznego albo praktycznego.

3) w § 21:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli odwołanie, o którym mowa w § 20, dotyczy wyniku egzaminu teoretycznego albo egzaminu praktycznego przeprowadzonego na ziemi przewodniczący w przypadku: 1) egzaminu teoretycznego prowadzonego w formie pisemnej z zastosowaniem arkusza egzaminacyjnego oraz egzaminu praktycznego prowadzonego na ziemi - zarządza przeprowadzenie egzaminu komisyjnego z udziałem dwóch innych egzaminatorów; 2) egzaminu teoretycznego prowadzonego z zastosowaniem techniki komputerowej - powołuje zespół weryfikacyjny składający się ze specjalistów w danej dziedzinie lub egzaminatorów w celu weryfikacji merytorycznej zasadności odwołania.

b) po ust. 4 dodaje się ust. 5 w brzmieniu:

> 5. W przypadku odwołania od wyniku egzaminu teoretycznego przeprowadzonego z zastosowaniem techniki komputerowej, zespół weryfikacyjny rozpatruje odwołanie w terminie nie dłuższym niż 14 dni od dnia jego złożenia do przewodniczącego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
