---
title: "Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 listopada 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego"
identifier: "DU-2019-2299"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2019-11-05"
last_updated: "2019-11-05"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2299"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2019/2299"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2299"
internal_address: "WDU20190002299"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2299"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-11-22"
named_entities: "Agencja Mienia Wojskowego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
---
# Obwieszczenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 5 listopada 2019 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 października 2017 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych rozporządzeniem Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 sierpnia 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Obrony Narodowej z dnia 12 sierpnia 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 października 2017 r. w sprawie sposobu ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego

Na podstawie art. 22 ust. 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa sposób ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji Mienia Wojskowego, zwanej dalej „Agencją”, podlegających wpłacie do budżetu państwa.

##### § 2.

1. Nadwyżkę środków finansowych Agencji stanowią środki finansowe pochodzące ze źródeł, o których mowa w ust. 2, niewykorzystane do końca danego roku budżetowego.

2. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych Agencji uwzględnia się uzyskane dochody pochodzące ze źródeł innych niż budżet państwa oraz wydatki poniesione przez Agencję, z wyjątkiem wydatków na realizację zadań, na które Agencja otrzymała środki pochodzące z budżetu państwa.

3. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych Agencji uwzględnia się środki finansowe zgromadzone na rachunkach bankowych na koniec danego roku budżetowego, z wyjątkiem dywidend, niewykorzystanych środków z dotacji podlegających zwrotowi, środków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, oraz środków finansowych o ograniczonej możliwości dysponowania:

1) zakładowego funduszu świadczeń socjalnych oraz funduszu remontowego;

2) wadiów;

3) kaucji gwarancyjnych i zabezpieczeń należytego wykonania umów;

4) przedpłat dokonanych przez kontrahentów Agencji, które znajdują się na rachunkach bankowych Agencji na koniec danego roku budżetowego, w tym przedpłat dokonywanych na rzecz Agencji w ramach realizacji zadań z obszaru obronności i bezpieczeństwa państwa;

5) nadpłat i wpłat omyłkowych dokonanych przez kontrahentów Agencji;

6) środków zgromadzonych na rachunku VAT, o którym mowa w art. 62a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Prawo bankowe .

4. Przy ustalaniu nadwyżki środków finansowych środki podlegające rozliczeniu pomniejsza się o ustalone na koniec roku budżetowego:

1) zobowiązania podatkowe, z wyłączeniem zobowiązań podatkowych, które będą sfinansowane ze środków określonych w ust. 3 pkt 6;

2) zobowiązania z tytułu odpisów na Fundusz Modernizacji Sił Zbrojnych i Fundusz Modernizacji Bezpieczeństwa Publicznego;

3) zobowiązania wymagalne z terminem płatności do dnia 31 marca roku następnego, z wyłączeniem zobowiązań związanych ze środkami pieniężnymi nieuwzględnianymi przy ustalaniu nadwyżki;

4) środki finansowe przeznaczone do wykonywania zadań dotyczących obronności i bezpieczeństwa państwa, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 6, 9 i 15 ustawy z dnia 10 lipca 2015 r. o Agencji Mienia Wojskowego , ujęte w planie finansowym Agencji na kolejny rok budżetowy.

##### § 3.

Rozporządzenie ma zastosowanie po raz pierwszy do ustalania nadwyżki środków finansowych Agencji za 2016 r.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
