---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 czerwca 2018 r. w sprawie przyznawania i cofania pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa"
identifier: "DU-2018-1223"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2018-06-11"
last_updated: "2018-06-11"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1223"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2018/1223"
display_address: "Dz.U. 2018 poz. 1223"
internal_address: "WDU20180001223"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1223"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2018-06-25"
entry_into_force: "2018-06-26"
named_entities: "Służba Ochrony Państwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lokal, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 czerwca 2018 r. w sprawie przyznawania i cofania pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu przez funkcjonariuszy Służby Ochrony Państwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 180 ust. 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb postępowania oraz szczegółowe warunki przyznawania i cofania pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego w spółdzielni mieszkaniowej lub towarzystwie budownictwa społecznego albo domu jednorodzinnego lub lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość, zwanej dalej „pomocą finansową”, funkcjonariuszowi Służby Ochrony Państwa, zwanemu dalej „funkcjonariuszem”, oraz rodzaje wymaganych dokumentów;

2) sposób ustalania wysokości pomocy finansowej;

3) sposób ustalania kwoty podlegającej zwrotowi, przypadki uzasadniające obniżenie kwoty podlegającej zwrotowi;

4) wzór wniosku stosowanego w tym postępowaniu.

##### § 2.

Pomoc finansową przyznaje się funkcjonariuszowi jednorazowo.

##### § 3.

1. Pomoc finansową przyznaje się na wniosek funkcjonariusza złożony w komórce organizacyjnej Służby Ochrony Państwa właściwej w sprawach mieszkaniowych. Wzór wniosku o przyznanie pomocy finansowej jest określony w załączniku do rozporządzenia.

2. Do wniosku o przyznanie pomocy finansowej dołącza się dokumenty potwierdzające ubieganie się o uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu albo potwierdzające uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu, jeżeli w dniu jego uzyskania przysługiwało funkcjonariuszowi prawo do lokalu mieszkalnego, a w szczególności:

1) umowę albo przydział lokalu mieszkalnego lub domu ze spółdzielni mieszkaniowej lub

2) w przypadku uzyskania lokalu z zasobów towarzystwa budownictwa społecznego:

a) umowę w sprawie partycypacji, o której mowa w art. 29a ust. 1 ustawy z dnia 26 października 1995 r. o niektórych formach popierania budownictwa mieszkaniowego ,

b) potwierdzenie przyjęcia kaucji zabezpieczającej pokrycie należności z tytułu najmu lokalu mieszkalnego z zasobów towarzystwa budownictwa społecznego,

c) umowę przedwstępną zobowiązującą do zawarcia umowy najmu;

3) odpis księgi wieczystej lub umowę kupna lokalu albo domu jednorodzinnego sporządzoną w formie aktu notarialnego, lub umowę przedwstępną kupna lokalu albo domu jednorodzinnego albo

4) w przypadku budowy domu jednorodzinnego - odpis księgi wieczystej potwierdzający własność gruntu albo prawo użytkowania wieczystego oraz pozwolenie właściwego organu na budowę domu lub kopię zgłoszenia w przypadku zgłoszenia budowy lub robót budowlanych, dla których nie jest wymagane uzyskanie pozwolenia na budowę.

##### § 4.

1. Wysokość pomocy finansowej stanowi iloczyn liczby osób, które uwzględnia się przy przydziale lokalu mieszkalnego funkcjonariuszowi, zgodnie z art. 178 ust. 1 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, według stanu na dzień złożenia wniosku oraz kwoty stanowiącej 20% wartości lokalu mieszkalnego o powierzchni użytkowej 50 m^2^.

2. Wartość lokalu mieszkalnego, na podstawie której oblicza się wysokość pomocy finansowej, stanowi iloczyn 50 m^2^ powierzchni użytkowej lokalu mieszkalnego i ceny metra kwadratowego powierzchni użytkowej budynku mieszkalnego oddanego do użytkowania w kwartale, określonej na podstawie art. 3b ust. 4 ustawy z dnia 30 listopada 1995 r. o pomocy państwa w spłacie niektórych kredytów mieszkaniowych, udzielaniu premii gwarancyjnych oraz refundacji bankom wypłaconych premii gwarancyjnych w ostatnim komunikacie Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w sprawie ceny 1 m^2^ powierzchni użytkowej budynku mieszkalnego poprzedzającym dzień wypłaty pomocy finansowej wskazanych w decyzji o przyznaniu pomocy finansowej.

3. Jeżeli po dniu złożenia wniosku o przyznanie pomocy finansowej, lecz przed wydaniem decyzji o przyznaniu pomocy finansowej w pełnej przysługującej wysokości, funkcjonariusz uzyskał prawo do większej powierzchni mieszkalnej, liczbę przysługujących funkcjonariuszowi norm zaludnienia ustala się na dzień wydania tej decyzji.

##### § 5.

1. Kwotę pomocy finansowej podlegającą zwrotowi ustala się w pełnej wysokości określonej w decyzji o przyznaniu pomocy finansowej.

2. W przypadku zwolnienia funkcjonariusza ze służby przed upływem okresu, o którym mowa w art. 180 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa, wysokość kwoty pomocy finansowej podlegającej zwrotowi, określonej w ust. 1, obniża się o 1/10 za każdy pełny rok służby.

3. Funkcjonariuszowi, wobec którego wszczęto postępowanie w sprawie cofnięcia pomocy finansowej, udziela się pisemnie informacji o wszczęciu postępowania, w której wyznacza się sposób dokonania zwrotu pomocy finansowej i wskazuje się, że zwrot otrzymanej pomocy może nastąpić jednorazowo lub w ratach, nie później jednak niż w terminie 6 miesięcy od dnia wydania decyzji o zwrocie otrzymanej pomocy finansowej.

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o przyznanie pomocy finansowej na uzyskanie lokalu mieszkalnego lub domu (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2018/1223/text.pdf)
