---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 grudnia 2020 r. w sprawie szczegółowej organizacji Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa oraz legitymacji służbowej pracowników tej inspekcji"
identifier: "DU-2020-2404"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-12-28"
last_updated: "2020-12-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2404"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2020/2404"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 2404"
internal_address: "WDU20200002404"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2404"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2020-12-30"
entry_into_force: "2021-01-01"
named_entities: "Państwowa Inspekcja Ochrony Roślin i Nasiennictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "organizacja i zakres działania, legitymacje służbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 grudnia 2020 r. w sprawie szczegółowej organizacji Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa oraz legitymacji służbowej pracowników tej inspekcji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 20 ustawy z dnia 13 lutego 2020 r. o Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółową organizację Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa;

2) siedziby i obszar działania wojewódzkich inspektoratów ochrony roślin i nasiennictwa;

3) wzór legitymacji służbowej pracowników Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa.

##### § 2.

W skład Państwowej Inspekcji Ochrony Roślin i Nasiennictwa, zwanej dalej „Inspekcją”, wchodzą:

1) Główny Inspektorat Ochrony Roślin i Nasiennictwa, zwany dalej „Głównym Inspektoratem”;

2) wojewódzkie inspektoraty ochrony roślin i nasiennictwa, zwane dalej „wojewódzkimi inspektoratami”.

##### § 3.

1. Wojewódzkim inspektoratem kieruje wojewódzki inspektor ochrony roślin i nasiennictwa przy pomocy zastępców wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa, kierowników komórek organizacyjnych, o których mowa w ust. 2, oraz kierowników oddziałów wojewódzkiego inspektoratu.

2. W skład wojewódzkiego inspektoratu wchodzą:

1) dział nadzoru fitosanitarnego;

2) dział nadzoru nasiennego;

3) dział ochrony roślin i nawozów;

4) dział finansowy;

5) dział administracyjny.

3. W skład wojewódzkiego inspektoratu mogą wchodzić następujące samodzielne stanowiska pracy do spraw:

1) kadr;

2) obsługi prawnej;

3) informatyki;

4) szkoleń i organizacji;

5) bezpieczeństwa i higieny pracy;

6) ochrony przeciwpożarowej;

7) spraw obronnych;

8) ochrony danych osobowych;

9) ochrony informacji niejawnych.

4. Samodzielne stanowiska pracy, o których mowa w ust. 3, można łączyć lub włączyć w skład komórek organizacyjnych, o których mowa w ust. 2.

5. W wojewódzkim inspektoracie mogą być tworzone inne niż wymienione w ust. 3 samodzielne stanowiska pracy, jeżeli przepisy odrębne tak stanowią.

6. Wojewódzki inspektor może powierzyć wykonywanie czynności określonych dla samodzielnych stanowisk pracy, o których mowa w ust. 3 pkt 2‒9, podmiotowi zewnętrznemu świadczącemu usługi w tym zakresie.

##### § 4.

Siedziby i obszar działania wojewódzkich inspektoratów określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 5.

W skład oddziału wojewódzkiego inspektoratu wchodzi zespół specjalistów do spraw realizacji zadań tego oddziału.

##### § 6.

1. Szczegółową organizację wojewódzkiego inspektoratu określa regulamin organizacyjny ustalany przez wojewódzkiego inspektora ochrony roślin i nasiennictwa i zatwierdzany przez wojewodę.

2. Regulamin organizacyjny wojewódzkiego inspektoratu określa:

1) nazwy i zakres działania komórek organizacyjnych;

2) nazwy i zakres działania samodzielnych stanowisk pracy;

3) siedziby oddziałów wojewódzkiego inspektoratu.

##### § 7.

Wzór legitymacji służbowej pracowników Inspekcji określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

Legitymacje służbowe pracowników Inspekcji wydane na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują ważność przez okres 60 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 9.

Regulaminy organizacyjne określające organizację wojewódzkich inspektoratów ochrony roślin i nasiennictwa wydane na podstawie przepisów dotychczasowych należy dostosować do przepisów niniejszego rozporządzenia w terminie 60 dni od dnia jego wejścia w życie.

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2021 r.

## Załącznik nr 1 - Siedziby i obszar działania wojewódzkich inspektoratów ochrony roślin i nasiennictwa

## Załącznik nr 2 - Wzór legitymacji służbowej pracowników państwowej inspekcji ochrony roślin i nasiennictwa

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/2404/text.pdf)

## Załącznik nr 1 - Siedziby i obszar działania wojewódzkich inspektoratów ochrony roślin i nasiennictwa

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Lp. | Siedziba wojewódzkiego inspektoratu | Obszar działania wojewódzkiego inspektoratu |
|  | 1 | Białystok | województwo podlaskie |
|  | 2 | Bydgoszcz | województwo kujawsko-pomorskie |
|  | 3 | Gdańsk | województwo pomorskie |
|  | 4 | Gorzów | Wielkopolski województwo lubuskie |
|  | 5 | Katowice | województwo śląskie |
|  | 6 | Kielce | województwo świętokrzyskie |
|  | 7 | Koszalin | województwo zachodniopomorskie |
|  | 8 | Kraków | województwo małopolskie |
|  | 9 | Lublin | województwo lubelskie |
|  | 10 | Łódź | województwo łódzkie |
|  | 11 | Olsztyn | województwo warmińsko-mazurskie |
|  | 12 | Opole | województwo opolskie |
|  | 13 | Poznań | województwo wielkopolskie |
|  | 14 | Rzeszów | województwo podkarpackie |
|  | 15 | Warszawa | województwo mazowieckie |
|  | 16 | Wrocław | województwo dolnośląskie |
|  |  |  |  |
