---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 sierpnia 2016 r. w sprawie urzędowego sprawdzenia"
identifier: "DU-2016-1296"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-08-18"
last_updated: "2016-08-18"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/1296"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2016/1296"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 1296"
internal_address: "WDU20160001296"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1296"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-08-19"
entry_into_force: "2016-08-20"
valid_from: "2016-08-20"
named_entities: "Służba Celna"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "celne prawo, celne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 18 sierpnia 2016 r. w sprawie urzędowego sprawdzenia

## Treść

Na podstawie art. 64 ust. 10 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje działalności, przed rozpoczęciem której przeprowadza się urzędowe sprawdzenie;

2) dokumenty mające znaczenie do przeprowadzania kontroli, zakres danych i informacji zamieszczanych w tych dokumentach oraz tryb przesyłania dokumentów;

3) zakres i tryb dokonywania zgłoszenia;

4) tryb powiadamiania o zmianach danych;

5) szczegółowy sposób i zakres urzędowego sprawdzenia;

6) szczegółowy sposób sporządzenia akt weryfikacyjnych i miejsce ich przechowywania.

##### § 2.

Urzędowe sprawdzenie przeprowadza się przed rozpoczęciem działalności polegającej na:

1) magazynowaniu lub zużyciu wyrobów akcyzowych określonych w poz. 13-18 tabeli stanowiącej załącznik nr 2 do ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym , zwanej dalej „ustawą”, objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na przeznaczenie, z wyjątkiem jednostek naukowych, doświadczalnych, szkół, samodzielnych laboratoriów, podmiotów leczniczych lub aptek zużywających w ciągu roku alkohol etylowy w ilości do 3000 dm^3^alkoholu etylowego 100% obj. w stanie nieskażonym oraz do 20 000 dm^3^alkoholu etylowego 100% obj. w stanie skażonym;

2) przyjmowaniu i magazynowaniu wyrobów akcyzowych objętych zwolnieniem od akcyzy ze względu na przeznaczenie przez podmioty, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 23 ustawy;

3) prowadzeniu produkcji poza składem podatkowym na podstawie art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 lub 5 ustawy;

4) urządzaniu i prowadzeniu gier liczbowych, gry telebingo, gier cylindrycznych, gier w karty, gier w kości, gry bingo pieniężne, zakładów wzajemnych i gier na automatach, o których mowa w ustawie z dnia 19 listopada 2009 r. o grach hazardowych , zwanej dalej „ustawą o grach hazardowych”;

5) wydobyciu urobku rudy miedzi lub produkcji koncentratu, o których mowa w ustawie z dnia 2 marca 2012 r. o podatku od wydobycia niektórych kopalin , zwanej dalej „ustawą o podatku od wydobycia niektórych kopalin”;

6) wydobyciu gazu ziemnego i ropy naftowej, o których mowa w ustawie o podatku od wydobycia niektórych kopalin.

##### § 3.

1. Dokumentami mającymi znaczenie do przeprowadzania kontroli w przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą wymagającą uzyskania zezwolenia na prowadzenie składu podatkowego są:

1) plan składu podatkowego zawierający jego powierzchnię, z wyszczególnieniem miejsca produkcji, magazynowania, przeładowywania, wprowadzania, wyprowadzania i zużycia wyrobów akcyzowych objętych zezwoleniem;

2) wykaz miejsc z wyszczególnieniem lokalizacji produkcji, magazynowania, przeładowywania, wprowadzania, wyprowadzania i zużycia wyrobów akcyzowych objętych zezwoleniem, zawierający nazwy i numerację znajdujących się w tych miejscach pomieszczeń, urządzeń i naczyń służących do wykonywania czynności podlegających kontroli;

3) opis zabezpieczeń technicznych lub elektronicznych gwarantujących nienaruszalność i niezmienialność znajdujących się w składzie podatkowym wyrobów akcyzowych;

4) wykaz legalizowanych przyrządów pomiarowych z podaniem zakresu ich użytkowania oraz pozostałego wyposażenia stosowanego do wykonywania kontroli wyrobów akcyzowych;

5) skrócony opis procesu technologicznego, sposobu magazynowania, przeładowywania, wprowadzania, wyprowadzania i zużycia wyrobów akcyzowych oraz instrukcje wewnętrznego obiegu dokumentacji dotyczącej tych czynności i przeprowadzania inwentaryzacji wyrobów akcyzowych;

6) wykaz pozostałego wyposażenia używanego do prowadzenia działalności gospodarczej, w tym do wykonywania prac magazynowych oraz przeładunkowych;

7) dokument potwierdzający tytuł prawny wnioskodawcy do korzystania z miejsca, w którym ma być prowadzony skład podatkowy;

8) dokumenty wymagane na podstawie przepisów odrębnych, związane z wykonywaną działalnością podlegającą kontroli, w szczególności koncesje lub zezwolenia, zaświadczenia o dokonaniu wpisu do rejestru działalności regulowanej;

9) wykaz obejmujący imiona i nazwiska upoważnionych przez podmiot osób odpowiedzialnych za wykonywanie powierzonych im obowiązków w zakresie objętym kontrolą.

2. Dokumentami mającymi znaczenie do przeprowadzania kontroli w przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą wymagającą uzyskania zezwolenia na nabywanie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany odbiorca z wyłączeniem zezwolenia na jednorazowe nabycie wyrobów akcyzowych jako zarejestrowany odbiorca są:

1) plan miejsca odbioru wyrobów akcyzowych zawierający jego powierzchnię;

2) wykaz legalizowanych przyrządów pomiarowych z podaniem zakresu ich użytkowania oraz pozostałego wyposażenia stosowanego do wykonywania kontroli wyrobów akcyzowych;

3) opis sposobu przyjmowania wyrobów akcyzowych;

4) instrukcje wewnętrznego obiegu dokumentacji dotyczącej przyjmowania wyrobów akcyzowych;

5) skrócony opis procesu technologicznego oraz instrukcje wewnętrznego obiegu dokumentacji dotyczącej zużycia wyrobów akcyzowych i przeprowadzania ich inwentaryzacji, w przypadku gdy podmiot ten występuje jako podmiot zużywający, o którym mowa w art. 32 ust. 3 pkt 4 ustawy;

6) dokument potwierdzający tytuł prawny wnioskodawcy do korzystania z miejsca odbioru wyrobów akcyzowych;

7) dokumenty wymagane na podstawie przepisów odrębnych, związane z wykonywaną działalnością podlegającą kontroli, w szczególności koncesje lub zezwolenia, zaświadczenia o dokonaniu wpisu do rejestru działalności regulowanej;

8) wykaz obejmujący imiona i nazwiska upoważnionych przez podmiot osób odpowiedzialnych za wykonywanie powierzonych im obowiązków w zakresie objętym kontrolą.

3. Dokumentami mającymi znaczenie do przeprowadzania kontroli w przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 1-3, są:

1) plan miejsca produkcji, magazynowania, przeładowywania, wprowadzania, wyprowadzania i zużycia wyrobów akcyzowych;

2) wykaz miejsc z wyszczególnieniem lokalizacji produkcji, magazynowania, przeładowywania, wprowadzania, wyprowadzania i zużycia wyrobów akcyzowych, zawierający nazwy i numerację znajdujących się w tych miejscach pomieszczeń, urządzeń i naczyń służących do wykonywania czynności podlegających kontroli;

3) wykaz legalizowanych przyrządów pomiarowych z podaniem zakresu ich użytkowania oraz pozostałego wyposażenia stosowanego do wykonywania kontroli wyrobów akcyzowych;

4) skrócony opis procesu technologicznego, sposobu magazynowania, przeładowywania, wprowadzania, wyprowadzania i zużycia wyrobów akcyzowych oraz instrukcje wewnętrznego obiegu dokumentacji dotyczącej tych czynności i przeprowadzania inwentaryzacji wyrobów akcyzowych;

5) dokument potwierdzający tytuł prawny wnioskodawcy do korzystania z miejsca, w którym ma być prowadzona działalność podlegająca kontroli;

6) dokumenty wymagane na podstawie przepisów odrębnych, związane z działalnością gospodarczą podlegającą kontroli, w szczególności koncesje lub zezwolenia, zaświadczenia o dokonaniu wpisu do rejestru działalności regulowanej;

7) wykaz obejmujący imiona i nazwiska upoważnionych przez podmiot osób odpowiedzialnych za wykonywanie powierzonych im obowiązków w zakresie objętym kontrolą.

4. Dokumentami mającymi znaczenie do przeprowadzania kontroli w przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 4, są:

1) plan miejsca urządzania i prowadzenia gier cylindrycznych, gier w karty, gier w kości, gier na automatach oraz gier bingo pieniężne;

2) wykaz pomieszczeń urządzania i prowadzenia gier cylindrycznych, gier w karty, gier w kości, gier na automatach oraz gry bingo pieniężne z wyszczególnieniem nazwy i numeracji znajdujących się w tych pomieszczeniach urządzeń i automatów;

3) w przypadku kasyn gry - instrukcja obiegu dokumentacji dotyczącej wszystkich operacji żetonowo-gotówkowych i regulaminy gier, a w przypadku zakładów wzajemnych oraz gier liczbowych - instrukcja obiegu dokumentacji dotyczącej wszystkich operacji gotówkowych przyjmowania zakładów lub urządzania gier liczbowych, w tym ewidencji elektronicznej, oraz regulaminy przyjmowania zakładów lub urządzania gier liczbowych;

4) dokumenty wymagane na podstawie przepisów odrębnych, związane z działalnością gospodarczą podlegającą kontroli, w szczególności koncesje lub zezwolenia;

5) opinie techniczne z badań poprzedzających rejestrację automatów lub urządzeń do gier wydane przez jednostki badające, o których mowa w art. 23a ust. 3 ustawy o grach hazardowych, dla tych automatów lub urządzeń, które będą eksploatowane w ośrodku gier lub w innym miejscu urządzania gier podlegających kontroli;

6) poświadczenia rejestracji automatów lub urządzeń do gier, wydane przez właściwy organ, dla tych automatów lub urządzeń, które będą eksploatowane w ośrodku gier lub w innym miejscu urządzania gier podlegających kontroli;

7) umowa ustanawiająca przedstawiciela, w przypadku gdy spółka, o której mowa w art. 7a ust. 1 ustawy o grach hazardowych, będzie prowadziła działalność przez tego przedstawiciela;

8) wykaz obejmujący imiona i nazwiska upoważnionych przez podmiot osób odpowiedzialnych za wykonywanie powierzonych im obowiązków w zakresie objętym kontrolą.

5. Dokumentami mającymi znaczenie do przeprowadzania kontroli w przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 5, są:

1) plan miejsca prowadzenia działalności;

2) wykaz miejsc z wyszczególnieniem znajdujących się w tych miejscach urządzeń służących do wykonywania czynności podlegających kontroli;

3) wykaz legalizowanych przyrządów pomiarowych z podaniem zakresu ich użytkowania;

4) skrócony opis procesu technologicznego oraz instrukcje wewnętrznego obiegu dokumentacji i przeprowadzania inwentaryzacji wyrobów;

5) dokumenty wymagane na podstawie przepisów odrębnych, związane z działalnością gospodarczą podlegającą kontroli, w szczególności koncesje;

6) dokument potwierdzający tytuł prawny wnioskodawcy do korzystania z miejsca, w którym ma być prowadzona działalność podlegająca kontroli;

7) wykaz obejmujący imiona i nazwiska upoważnionych przez podmiot osób odpowiedzialnych za wykonywanie powierzonych im obowiązków w zakresie objętym kontrolą.

6. Dokumentami mającymi znaczenie do przeprowadzania kontroli w przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 6, są:

1) wykaz miejsc, w których następuje wprowadzenie gazu ziemnego lub ropy naftowej do sieci przesyłowej lub bezpośrednio do sieci dystrybucyjnej lub załadunek gazu ziemnego lub ropy naftowej na inny środek transportu, zawierający numerację i nazwy przyrządów pomiarowych z podaniem ich lokalizacji w tych miejscach, przeznaczenia i zakresu użytkowania;

2) instrukcje dotyczące przeprowadzania inwentaryzacji wyrobów, w zakresie obejmującym wprowadzenie gazu ziemnego lub ropy naftowej do sieci przesyłowej lub bezpośrednio do sieci dystrybucyjnej lub załadunek gazu ziemnego lub ropy naftowej na inny środek transport, a w przypadku prowadzenia w formie dokumentu elektronicznego ewidencji, o której mowa w art. 16 ustawy o podatku od wydobycia niektórych kopalin - instrukcja obsługi programu komputerowego;

3) dokumenty wymagane na podstawie przepisów odrębnych, związane z działalnością gospodarczą podlegającą kontroli, w szczególności koncesje;

4) umowa o współpracy, o której mowa w art. 49zi ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze , w przypadku podmiotów dokonujących wydobycia gazu ziemnego lub ropy naftowej w ramach umowy o współpracy;

5) wykaz obejmujący imiona i nazwiska upoważnionych przez podmiot osób odpowiedzialnych za wykonywanie powierzonych im obowiązków w zakresie objętym kontrolą.

##### § 4.

1. Dokumentów mających znaczenie dla kontroli nie dołącza się, jeżeli:

1) właściwy naczelnik urzędu celnego, do którego składane jest zgłoszenie, dysponuje tymi dokumentami i dane w nich zawarte są aktualne lub

2) dane zawarte w dokumentach znajdują się w prowadzonych przez podmioty publiczne bazach danych, do których dostęp ma właściwy naczelnik urzędu celnego.

2. W przypadku gdy wskazanie osób, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 9, ust. 2 pkt 8, ust. 3 pkt 7, ust. 4 pkt 8, ust. 5 pkt 7 oraz ust. 6 pkt 5, nie jest możliwe na etapie dokonywania zgłoszenia, wykaz tych osób może zostać dołączony do protokołu z urzędowego sprawdzenia, o którym mowa w art. 64 ust. 6 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej.

##### § 5.

1. Zgłoszenie, o którym mowa w art. 64 ust. 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o Służbie Celnej, zawiera:

1) dane podmiotu prowadzącego działalność gospodarczą, w tym pełną nazwę podmiotu, a w przypadku osoby fizycznej - imię i nazwisko;

2) NIP lub REGON albo inny numer identyfikacyjny używany w państwie siedziby lub zamieszkania podmiotu;

3) numer w rejestrze przedsiębiorców w Krajowym Rejestrze Sądowym, o ile podmiot taki numer posiada;

4) adres siedziby lub zamieszkania podmiotu;

5) dane kontaktowe podmiotu wraz z podaniem adresu poczty elektronicznej;

6) określenie rodzaju i zakresu działalności gospodarczej podlegającej kontroli;

7) określenie miejsca prowadzenia działalności podlegającej kontroli.

2. W przypadku działalności gospodarczej polegającej na wydobyciu gazu ziemnego lub ropy naftowej przez miejsce prowadzenia działalności, o którym mowa w ust. 1 pkt 7, rozumie się miejsca określone w wykazie, o którym mowa w § 3 ust. 6 pkt 1.

##### § 6.

1. Zgłoszenie oraz dokumenty mające znaczenie do przeprowadzania kontroli są przesyłane, w dwóch egzemplarzach, do właściwego naczelnika urzędu celnego w postaci papierowej.

2. W przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 6, w ramach umowy o współpracy określonej w art. 49zi ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. - Prawo geologiczne i górnicze, zgłoszenie oraz dokumenty mające znaczenie do przeprowadzania kontroli są składane przez operatora wskazanego w tej umowie.

3. W przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 6, które wprowadzają gaz ziemny lub ropę naftową do sieci przesyłowej lub bezpośrednio do sieci dystrybucyjnej lub dokonują załadunku gazu ziemnego lub ropy naftowej na inny środek transportu na obszarze właściwości miejscowej dwóch lub więcej naczelników urzędów celnych, zgłoszenie oraz dokumenty mające znaczenie do przeprowadzania kontroli są składane do każdego z tych naczelników, zgodnie z ich właściwością miejscową.

##### § 7.

1. Podmiot, w którym przeprowadzono urzędowe sprawdzenie, jest obowiązany do powiadomienia właściwego naczelnika urzędu celnego o zmianie danych lub dokumentów, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 6-9, ust. 2 pkt 6-8, ust. 3 pkt 5-7, ust. 4 pkt 4-8, ust. 5 pkt 5-7 oraz ust. 6 pkt 3-5 oraz w § 5 ust. 1 pkt 1-5, w terminie 7 dni od dnia zmiany danych lub uzyskania dokumentu podlegającego zgłoszeniu.

2. Podmiot, w którym przeprowadzono urzędowe sprawdzenie, jest obowiązany do powiadomienia właściwego naczelnika urzędu celnego o zmianie danych, o których mowa w § 3 ust. 1 pkt 1-5, ust. 2 pkt 1-5, ust. 3 pkt 1-4, ust. 4 pkt 1-3, ust. 5 pkt 1-4 oraz ust. 6 pkt 1 i 2 oraz w § 5 ust. 1 pkt 6, przed planowanym dokonaniem zmian.

3. Powiadomienie o zmianach wraz z załączonymi dokumentami dotyczącymi tych zmian podmiot sporządza i przesyła w dwóch egzemplarzach do właściwego naczelnika urzędu celnego w postaci papierowej.

4. Jeden egzemplarz powiadomienia o zmianach wraz z załączonymi dokumentami jest dołączany do akt weryfikacyjnych pozostających u właściwego naczelnika urzędu celnego, a drugi egzemplarz powiadomienia, po potwierdzeniu przyjęcia przez właściwego naczelnika urzędu celnego, jest przekazywany do podmiotu w celu dołączenia do akt weryfikacyjnych.

5. Do powiadomienia o zmianach oraz załączonych do nich dokumentów stosuje się odpowiednio przepisy § 15 i § 16.

##### § 8.

Urzędowe sprawdzenie przeprowadza się w obecności podmiotu podlegającego urzędowemu sprawdzeniu albo osoby upoważnionej przez ten podmiot.

##### § 9.

1. W toku urzędowego sprawdzenia w podmiotach prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 1-3 oraz § 3 ust. 1 i 2, dokonuje się sprawdzenia:

1) zgodności zgłoszenia i załączonej dokumentacji ze stanem faktycznym;

2) wyposażenia służącego do wykonywania kontroli;

3) prawidłowości oznaczenia w sposób trwały i na widocznym miejscu pomieszczeń, urządzeń i naczyń;

4) wymaganych dowodów legalizacji - w przypadku przyrządów pomiarowych podlegających legalizacji.

2. W przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 3 ust. 1 i 2, właściwy naczelnik urzędu celnego w toku urzędowego sprawdzenia przeprowadzanego przed udzieleniem lub zmianą zezwolenia wykonuje również czynności w celu ustalenia, czy miejsce prowadzenia składu podatkowego lub miejsce odbioru wyrobów akcyzowych przez zarejestrowanego odbiorcę spełnia warunki określone w przepisach o podatku akcyzowym, w szczególności w zakresie:

1) lokalizacji miejsca prowadzenia składu podatkowego lub miejsca odbioru wyrobów akcyzowych;

2) powierzchni i oznaczenia miejsca prowadzenia składu podatkowego lub miejsca odbioru wyrobów akcyzowych;

3) bezpiecznego wprowadzania wyrobów do miejsca odbioru lub bezpiecznego składowania wyrobów akcyzowych w składzie podatkowym;

4) wydzielenia miejsca odbioru, wytwarzania i magazynowania wyrobów od pozostałej części terenu lub pomieszczenia;

5) zabezpieczenia technicznego lub elektronicznego gwarantujących nienaruszalność i niezmienialność znajdujących się w składzie podatkowym wyrobów akcyzowych.

##### § 10.

1. W przypadku podmiotów, które zużywają alkohol etylowy w ilościach nieprzekraczających w ciągu roku 1000 dm^3^alkoholu etylowego 100% obj. w stanie nieskażonym oraz 3000 dm^3^alkoholu etylowego 100% obj. w stanie skażonym, urzędowe sprawdzenie przeprowadza się w zakresie określonym w § 9 ust. 1 pkt 4.

2. Przekroczenie przez podmiot wielkości rocznego zużycia alkoholu etylowego, określonej w ust. 1, wymaga zawiadomienia właściwego naczelnika urzędu celnego w terminie 7 dni od dnia wystąpienia tego przekroczenia.

3. W przypadku przekroczenia przez podmiot wielkości rocznego zużycia alkoholu etylowego, określonej w ust. 1, dokonuje się urzędowego sprawdzenia w zakresie określonym w § 9 ust. 1 pkt 1-3.

4. W toku urzędowego sprawdzenia gorzelni, z wyłączeniem gorzelni, o której mowa w art. 47 ust. 1 pkt 4 ustawy, dokonuje się badania stanu technicznego aparatu destylacyjnego oraz sprawdza się i włącza licznik objętości do określania ilości alkoholu etylowego.

##### § 11.

1. W toku urzędowego sprawdzenia w podmiotach prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 4, dokonuje się sprawdzenia:

1) zgodności zgłoszenia i załączonej dokumentacji ze stanem faktycznym;

2) prawidłowości oznaczenia miejsca prowadzenia działalności z warunkami określonymi w ustawie o grach hazardowych;

3) prawidłowości oznaczenia automatów i urządzeń do gier;

4) prawidłowości nałożenia i stanu plomb zabezpieczających.

2. W przypadku podmiotów urządzających i prowadzących gry liczbowe, grę telebingo i zakłady wzajemne urzędowe sprawdzenie przeprowadza się:

1) w siedzibie podmiotu;

2) w przypadku spółek, o których mowa w art. 7a ust. 1 ustawy o grach hazardowych, urządzających i prowadzących zakłady wzajemne - w siedzibie oddziału utworzonego w tym celu przez te spółki na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo w miejscu przechowywania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dokumentacji dotyczącej tej działalności przez ustanowionego przez te spółki przedstawiciela;

3) w miejscu, w którym znajdują się centralne maszyny służące do urządzania i prowadzenia zakładów wzajemnych, a w przypadku podmiotów urządzających i prowadzących zakłady wzajemne przez sieć Internet - w miejscu, w którym znajdują się urządzenia, o których mowa w art. 15d ust. 1 i 3 ustawy o grach hazardowych.

3. W przypadku podmiotów urządzających i prowadzących gry cylindryczne, gry w karty, gry w kości, gry bingo pieniężne i gry na automatach urzędowe sprawdzenie przeprowadza się w miejscu wykonywania działalności.

##### § 12.

1. W toku urzędowego sprawdzenia w podmiotach prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 5, dokonuje się sprawdzenia:

1) zgodności zgłoszenia i załączonej dokumentacji ze stanem faktycznym;

2) prawidłowości oznaczenia urządzeń i miejsc przeznaczonych do prowadzenia tej działalności odpowiednimi napisami określającymi ich przeznaczenie;

3) wymaganych dowodów legalizacji - w przypadku przyrządów pomiarowych podlegających legalizacji.

2. W przypadku podmiotu prowadzącego działalność gospodarczą polegającą na wydobyciu urobku rudy miedzi i produkcji koncentratu, który przekaże wydobyty przez siebie urobek rudy miedzi na inne cele niż do produkcji koncentratu w ilości nieprzekraczającej 1000 ton rocznie, urzędowe sprawdzenie, o którym mowa w ust. 1, przeprowadza się w zakresie produkcji koncentratu.

##### § 13.

1. Urzędowe sprawdzenie w podmiotach prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 6, przeprowadza się w zakresie obejmującym wprowadzenie gazu ziemnego lub ropy naftowej do sieci przesyłowej lub bezpośrednio do sieci dystrybucyjnej oraz załadunek gazu ziemnego lub ropy naftowej na inny środek transportu, poprzez dokonanie sprawdzenia:

1) zgodności zgłoszenia i załączonej dokumentacji ze stanem faktycznym;

2) wymaganych dowodów legalizacji - w przypadku przyrządów pomiarowych podlegających legalizacji.

2. W przypadku podmiotów dokonujących wydobycia gazu ziemnego lub ropy naftowej za pomocą platform wiertniczych położonych na terytorium wyłącznej strefy ekonomicznej urzędowe sprawdzenie przeprowadza się w zakresie określonym w ust. 1 pkt 2.

##### § 14.

W toku urzędowego sprawdzenia właściwy naczelnik urzędu celnego może nałożyć zamknięcia urzędowe w celu zapewnienia możliwości skutecznego wykonywania kontroli.

##### § 15.

1. Akta weryfikacyjne sporządza się w dwóch egzemplarzach, w postaci papierowej, przy czym jeden egzemplarz pozostaje u właściwego naczelnika urzędu celnego, a drugi egzemplarz podmiot podlegający urzędowemu sprawdzeniu przechowuje w miejscu, w którym przeprowadzono urzędowe sprawdzenie, z zastrzeżeniem ust. 3.

2. Akta weryfikacyjne należy zabezpieczyć pieczęciami naczelnika urzędu celnego i kolejno ponumerować karty.

3. W przypadku podmiotów prowadzących działalność gospodarczą, o której mowa w § 2 pkt 6 oraz § 11 ust. 2, jeden egzemplarz akt weryfikacyjnych pozostaje u właściwego naczelnika urzędu celnego, a drugi przechowuje podmiot dokonujący zgłoszenia.

##### § 16.

1. Podmiot prowadzący zakłady wzajemne lub urządzający gry liczbowe, w którym przeprowadzono urzędowe sprawdzenie, sporządza kopie akt weryfikacyjnych, uwierzytelnia je i przesyła niezwłocznie właściwym naczelnikom urzędów celnych, na których terenie są przyjmowane zakłady lub urządzane gry liczbowe.

2. Kopie akt weryfikacyjnych, o których mowa w ust. 1, po ich podpisaniu kwalifikowanym podpisem elektronicznym, mogą zostać przesłane drogą elektroniczną.

##### § 17.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 20 sierpnia 2016 r.
