---
title: "Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 21 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzorów: znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu w punktach sprzedaży towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, oraz stempla potwierdzającego wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej, a także określenia niezbędnych danych, które powinien zawierać dokument będący podstawą do dokonania zwrotu podatku podróżnym"
identifier: "DU-2017-363"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-02-21"
last_updated: "2017-02-21"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/363"
department: "MIN. ROZWOJU I FINANSÓW"
eli: "DU/2017/363"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 363"
internal_address: "WDU20170000363"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "363"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-02-27"
entry_into_force: "2017-03-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "turystyka, podatki, towar, podatek od towarów i usług"
---
# Rozporządzenie Ministra Rozwoju i Finansów z dnia 21 lutego 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie określenia wzorów: znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu w punktach sprzedaży towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, oraz stempla potwierdzającego wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej, a także określenia niezbędnych danych, które powinien zawierać dokument będący podstawą do dokonania zwrotu podatku podróżnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 130 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 marca 2011 r. w sprawie określenia wzorów: znaku informującego podróżnych o możliwości zakupu w punktach sprzedaży towarów, od których przysługuje zwrot podatku od towarów i usług, oraz stempla potwierdzającego wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej, a także określenia niezbędnych danych, które powinien zawierać dokument będący podstawą do dokonania zwrotu podatku podróżnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 4 w pkt 12 wyrazy „funkcjonariusza celnego” zastępuje się wyrazami „funkcjonariusza Służby Celno-Skarbowej”;

2) załącznik nr 2 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

W okresie do dnia 31 grudnia 2017 r. może być stosowany dokument będący podstawą do dokonania zwrotu podatku od towarów i usług podróżnym, zawierający dane określone w § 4 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

W okresie do dnia 31 grudnia 2017 r. do potwierdzania wywozu towarów poza terytorium Unii Europejskiej może być stosowany stempel zgodny ze wzorem określonym w załączniku nr 2 do rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 marca 2017 r.

## Załącznik - Wzór stempla potwierdzającego wywóz towaru poza terytorium unii europejskiej na dokumencie będącym podstawą do zwrotu podróżnym podatku od towarów i usług

Stempel ma kształt prostokąta o wymiarach 47 × 25 mm.

W górnej części stempla znajduje się nazwa urzędu celno-skarbowego potwierdzającego wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej. Pod nazwą urzędu celno-skarbowego umieszczony jest sześciocyfrowy kod identyfikacyjny oddziału celnego urzędu celno-skarbowego, na obszarze właściwości którego znajduje się dany punkt potwierdzeń wywozu, a obok niego czterocyfrowy numer stempla.

Przed numerem kodu identyfikacyjnego oddziału celnego urzędu celno-skarbowego, po numerze tego kodu, a także przed numerem stempla i po numerze stempla umieszczona jest gwiazdka.

Wysokość liter i cyfr znajdujących się w górnej części stempla wynosi 3 mm.

W centralnej części stempla umieszczone są: pięciocyfrowy numer, zmieniający się przy każdorazowym przystawieniu stempla, oraz datownik - w układzie RR-MM-DD (dwucyfrowe oznaczenie roku, dwucyfrowe oznaczenie miesiąca i dwucyfrowe oznaczenie dnia). Wysokość cyfr w tej części stempla wynosi 3,5 mm.

W dolnej części stempla znajduje się napis „VAT-ZWROT”, którego litery mają 4 mm wysokości. Przed tym napisem, a także po nim umieszczony jest krzyżyk.
