---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych uprawnień żołnierzy w czynnej służbie wojskowej do przejazdów na koszt wojska"
identifier: "DU-2012-859"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2012-06-16"
last_updated: "2012-06-16"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2012/859"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2012/859"
display_address: "Dz.U. 2012 poz. 859"
internal_address: "WDU20120000859"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "859"
status_pl: "nieobowiązujący - uchylona podstawa prawna"
promulgation_date: "2012-07-27"
entry_into_force: "2012-08-11"
valid_from: "2012-08-11"
effective_date_notes: "Objęte tekstem jednolitym z dniem 14 lutego 2014 r. (Dz. U. z 2014 r. poz. 207)"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "transport zbiorowy, powszechny obowiązek obrony, wojsko"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 16 lipca 2012 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczególnych uprawnień żołnierzy w czynnej służbie wojskowej do przejazdów na koszt wojska

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 136 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 19 września 2006 r. w sprawie szczególnych uprawnień żołnierzy w czynnej służbie wojskowej do przejazdów na koszt wojska wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) zdanie wprowadzające do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Przejazdy na koszt wojska przyznaje się żołnierzom, którzy:

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) pełnią: a) służbę przygotowawczą, b) służbę kandydacką, c) służbę wojskową w razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny

c) część wspólna otrzymuje brzmienie:

> - zwanym dalej „żołnierzami”.

2) w § 5 ust. 4 otrzymuje brzmienie:

> 4. Żołnierzowi nie zwraca się poniesionych przez niego kosztów przejazdu w przypadku: 1) odbycia przejazdu w granicach miejscowości, w której pełni on służbę; 2) gdy najkrótszy czas przejazdu lądowym środkiem publicznego transportu zbiorowego nie przekracza, zgodnie z rozkładem jazdy, dwóch godzin w obie strony, łącznie z przesiadkami, licząc od stacji (przystanku) najbliższej miejsca zamieszkania do stacji (przystanku) najbliższej miejsca pełnienia służby; 3) gdy pełni czynną służbę wojskową poza granicami kraju; 4) zapewnienia żołnierzowi bezpłatnego przejazdu; 5) wypłaty żołnierzowi zaliczki, o której mowa w § 5a ust. 1.

3) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. Dowódca jednostki wojskowej, na wniosek żołnierza uzasadniony jego trudną sytuacją materialną, może przyznać zaliczkę w celu pokrycia kosztów przejazdu w wysokości ustalonej według zasad, o których mowa w § 4. Przepisów § 5 ust. 2 i 3 nie stosuje się. 2. W przypadku gdy koszt przejazdu był wyższy niż wysokość wypłaconej zaliczki, w celu jego pokrycia dowódca jednostki wojskowej wypłaca żołnierzowi występującą różnicę kosztów.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
