---
title: "Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 10 grudnia 2014 r. w sprawie pozwoleń dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej"
identifier: "DU-2015-10"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2014-12-10"
last_updated: "2014-12-10"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/10"
department: "MIN. ADMINISTRACJI I CYFRYZACJI"
eli: "DU/2015/10"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 10"
internal_address: "WDU20150000010"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "10"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2015-01-05"
entry_into_force: "2015-01-20"
valid_from: "2015-01-20"
references_count: "5"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "telekomunikacja, zezwolenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Administracji i Cyfryzacji z dnia 10 grudnia 2014 r. w sprawie pozwoleń dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 148 ust. 4 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) rodzaje pozwoleń dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej na używanie urządzeń radiowych nadawczych lub nadawczo-odbiorczych, zwanych dalej „pozwoleniami”;

2) wymagania niezbędne do uzyskania pozwoleń;

3) okres ważności pozwoleń;

4) sposób identyfikacji stacji amatorskiej.

##### § 2.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) stacja amatorska - urządzenie albo urządzenia radiowe nadawcze lub nadawczo-odbiorcze wraz z systemem albo systemami antenowymi niezbędne do wykonywania w jednej lokalizacji służby radiokomunikacyjnej amatorskiej;

2) prefiks - jeden z następujących układów dwóch liter albo cyfry i litery: HF, SN, SO, SP, SQ, SR, 3Z, przeznaczony przez Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny do wykorzystania przez administrację Rzeczypospolitej Polskiej do tworzenia znaków wywoławczych;

3) świadectwo operatora urządzeń radiowych - świadectwo operatora urządzeń radiowych w służbie radiokomunikacyjnej amatorskiej, uzyskane zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 150 ust. 4 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. - Prawo telekomunikacyjne;

4) znak wywoławczy - unikalny ciąg liter łacińskich i cyfr arabskich identyfikujący stację amatorską.

##### § 3.

1. Ustala się rodzaje pozwoleń:

1) pozwolenie kategorii 1 - pozwolenie uprawniające do używania stacji amatorskiej pracującej z maksymalną mocą wyjściową nadajnika 500 W, we wszystkich zakresach częstotliwości przeznaczonych dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

2) pozwolenie kategorii 3 - pozwolenie uprawniające do używania stacji amatorskiej pracującej z maksymalną mocą wyjściową nadajnika 100 W, w zakresach częstotliwości 1810-2000 kHz, 3500-3800 kHz, 7000-7200 kHz, 14000-14350 kHz, 21000-21450 kHz, 28000-29700 kHz, 144-146 MHz, 430-440 MHz i 10,0-10,5 GHz, przeznaczonych dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

3) pozwolenie kategorii 5 - pozwolenie uprawniające do używania stacji amatorskiej bezobsługowej pracującej:

a) z maksymalną mocą wyjściową nadajnika 50 W dla określonej w pozwoleniu częstotliwości nie większej niż 30 MHz,

b) z maksymalną mocą wyjściową nadajnika 15 W dla określonej w pozwoleniu częstotliwości większej niż 30 MHz

- we wszystkich zakresach przeznaczonych dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;

4) pozwolenie dodatkowe - pozwolenie uprawniające do używania stacji amatorskiej pracującej z maksymalną mocą wyjściową nadajnika określoną w tym pozwoleniu, nie większą niż 1500 W, we wszystkich zakresach częstotliwości przeznaczonych dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w celu udziału w zawodach lub zapewnienia innego okazjonalnego przekazu informacji.

2. Dopuszcza się używanie stacji amatorskiej poza lokalizacją określoną w pozwoleniach, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2.

##### § 4.

Pozwolenie kategorii 1 wydaje się:

1) osobie fizycznej, która posiada:

a) świadectwo klasy A lub B operatora urządzeń radiowych lub równoważne świadectwo wydane przez uprawniony organ zagraniczny albo

b) pozwolenie wydane przez uprawniony organ zagraniczny, nadające jej co najmniej uprawnienia określone w § 3 ust. 1 pkt 1, jeżeli osoba ubiegająca się o pozwolenie jest obywatelem państwa niebędącego członkiem Europejskiej Konferencji Administracji Pocztowych i Telekomunikacyjnych (CEPT);

2) osobie prawnej, w tym terenowej jednostce organizacyjnej stowarzyszenia posiadającego osobowość prawną, a także stowarzyszeniu zwykłemu w rozumieniu ustawy z dnia 7 kwietnia 1989 r. - Prawo o stowarzyszeniach , które przedłożą zgodę od jednej do trzech osób odpowiedzialnych za pracę stacji amatorskiej, posiadających świadectwo klasy A lub B operatora urządzeń radiowych lub równoważne świadectwo wydane przez uprawniony organ zagraniczny, oraz które ukończyły 18 lat.

##### § 5.

Pozwolenie kategorii 3 wydaje się osobie fizycznej, która posiada świadectwo klasy C lub D operatora urządzeń radiowych lub równoważne świadectwo wydane przez uprawniony organ zagraniczny.

##### § 6.

Pozwolenie kategorii 5 wydaje się:

1) osobie fizycznej, która posiada świadectwo klasy A lub B operatora urządzeń radiowych lub równoważne świadectwo wydane przez uprawniony organ zagraniczny i ukończyła 18 lat;

2) osobie prawnej, w tym terenowej jednostce organizacyjnej stowarzyszenia posiadającego osobowość prawną, a także stowarzyszeniu zwykłemu w rozumieniu ustawy z dnia 7 kwietnia 1989 r. - Prawo o stowarzyszeniach, które przedłożą zgodę osoby odpowiedzialnej za pracę stacji amatorskiej, posiadającej świadectwo klasy A lub B operatora urządzeń radiowych lub równoważne świadectwo wydane przez uprawniony organ zagraniczny, oraz która ukończyła 18 lat.

##### § 7.

Pozwolenie dodatkowe wydaje się:

1) osobie fizycznej,

2) osobie prawnej, w tym terenowej jednostce organizacyjnej stowarzyszenia posiadającego osobowość prawną, a także stowarzyszeniu zwykłemu w rozumieniu ustawy z dnia 7 kwietnia 1989 r. - Prawo o stowarzyszeniach

- które posiadają pozwolenie kategorii 1.

##### § 8.

Uzyskanie pozwolenia, o którym mowa w § 4, § 5 i § 7, przez osobę fizyczną, która nie ukończyła 18 lat, wymaga uprzedniego wyrażenia pisemnej zgody przez jej przedstawiciela ustawowego.

##### § 9.

Pozwolenia wydaje się na okres nieprzekraczający:

1) 10 lat - w przypadku pozwoleń kategorii 1 i 3;

2) 5 lat - w przypadku pozwolenia kategorii 5;

3) 12 miesięcy - w przypadku pozwolenia dodatkowego.

##### § 10.

1. Stację amatorską identyfikuje się za pomocą znaku wywoławczego, który zawiera:

1) prefiks;

2) cyfrę arabską z zakresu od 0 do 9;

3) kombinację maksymalnie:

a) 7 znaków, składających się z liter i cyfr arabskich, z których ostatni jest literą - w przypadku pozwoleń dodatkowych,

b) 4 znaków, składających się z liter i cyfr arabskich, z których ostatni jest literą - w przypadku pozostałych kategorii pozwoleń.

2. Znak wywoławczy przydzielany w pozwoleniu kategorii 5 rozpoczyna się prefiksem SR, którego wykorzystywanie przy przydzielaniu znaku wywoławczego w pozwoleniu innego rodzaju jest niedopuszczalne.

##### § 11.

Znak wywoławczy przydziela się, mając na uwadze propozycję zawartą we wniosku o wydanie pozwolenia, jeżeli znak ten nie został już przydzielony innej stacji amatorskiej.

##### § 12.

Pozwolenia wydane przed dniem wejścia w życie rozporządzenia zachowują ważność przez okres, na który zostały wydane.

##### § 13.

Do wniosków o wydanie pozwoleń złożonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy tego rozporządzenia, przy czym na wniosek o wydanie pozwolenia tymczasowego określonego w przepisach dotychczasowych wydaje się pozwolenie dodatkowe określone w rozporządzeniu.

##### § 14.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
