---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 2 lipca 2019 r. w sprawie wyznaczenia koordynatora delegowanego w dziale sprawy wewnętrzne oraz zakresu zadań przekazanych koordynatorowi delegowanemu do realizacji"
identifier: "DU-2019-1304"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-07-02"
last_updated: "2019-07-02"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1304"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2019/1304"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1304"
internal_address: "WDU20190001304"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1304"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2019-07-12"
entry_into_force: "2019-07-27"
named_entities: "Unia Europejska"
eu_directives_count: "1"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "formularze, dokumenty"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 2 lipca 2019 r. w sprawie wyznaczenia koordynatora delegowanego w dziale sprawy wewnętrzne oraz zakresu zadań przekazanych koordynatorowi delegowanemu do realizacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 12 ust. 3 ustawy z dnia 4 kwietnia 2019 r. o przedkładaniu niektórych dokumentów urzędowych w państwach członkowskich Unii Europejskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Wyznacza się właściwego miejscowo wojewodę jako koordynatora delegowanego w dziale sprawy wewnętrzne do realizacji niektórych zadań organu centralnego w zakresie obejmującym wydawane dokumenty urzędowe, o których mowa w art. 2 pkt 1, 2, 4-6, 11-15, 32-34 i 40 ustawy z dnia 4 kwietnia 2019 r. o przedkładaniu niektórych dokumentów urzędowych w państwach członkowskich Unii Europejskiej, oraz przyjmowane dokumenty urzędowe, o których mowa w art. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 2016/1191 z dnia 6 lipca 2016 r. w sprawie promowania swobodnego przepływu obywateli poprzez uproszczenie wymogów dotyczących przedkładania określonych dokumentów urzędowych w Unii Europejskiej i zmieniającego rozporządzenie (UE) nr 1024/2012 , zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/1191”.

2. Wojewoda pełni funkcję koordynatora delegowanego wobec nadzorowanych organów gmin oraz kierowników urzędów stanu cywilnego.

##### § 2.

Pełniąc funkcję koordynatora delegowanego, wojewoda wykonuje następujące zadania:

1) zapewnia przyjmowanie i przekazywanie właściwym organom gmin i kierownikom urzędów stanu cywilnego wniosków o udzielenie informacji, o których mowa w art. 14 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/1191;

2) w wyjątkowych sytuacjach udziela odpowiedzi na wnioski o udzielenie informacji, o których mowa w art. 14 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/1191, skierowane do nadzorowanych organów gmin oraz kierowników urzędów stanu cywilnego;

3) rejestruje użytkowników w udostępnionym przez Komisję Europejską teleinformatycznym Systemie Wymiany Informacji na Rynku Wewnętrznym (IMI), zwanym dalej „systemem IMI”;

4) nadaje użytkownikom uprawnienia w systemie IMI;

5) udziela wyjaśnień i pomocy nadzorowanym organom gmin oraz kierownikom urzędów stanu cywilnego w zakresie sposobu korzystania z systemu IMI i jego obsługi;

6) zapewnia sprawny przepływ informacji w zakresie określonym w rozporządzeniu 2016/1191.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
