---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 23 czerwca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opisu, materiału, wymiarów, wzorów rysunkowych oraz sposobu i okoliczności noszenia odznak orderów i odznaczeń"
identifier: "DU-2022-1376"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-06-23"
last_updated: "2022-06-23"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1376"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2022/1376"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1376"
internal_address: "WDU20220001376"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1376"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-06-30"
entry_into_force: "2022-07-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ordery, odznaczenia i odznaki"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 23 czerwca 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie opisu, materiału, wymiarów, wzorów rysunkowych oraz sposobu i okoliczności noszenia odznak orderów i odznaczeń

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 9 ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 16 października 1992 r. o orderach i odznaczeniach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 10 listopada 1992 r. w sprawie opisu, materiału, wymiarów, wzorów rysunkowych oraz sposobu i okoliczności noszenia odznak orderów i odznaczeń wprowadza się następujące zmiany:

1) po § 10g dodaje się § 10h w brzmieniu:

> § 10h. 1. Odznaką Krzyża Świętego Floriana jest krzyż gwiaździsty sześcioramienny o rozpiętości ramion 38 mm, srebrzony i oksydowany, z wrzecionowatym uszkiem i kółkiem do zawieszenia, ze stylizowanymi płomieniami między ramionami. Na górnym ramieniu krzyża widnieje orzeł według wzoru określonego w ustawie z dnia 31 stycznia 1980 r. o godle, barwach i hymnie Rzeczypospolitej Polskiej oraz o pieczęciach państwowych. Pośrodku krzyża umieszczone jest wyobrażenie patrzącego w górę św. Floriana w zbroi, podtrzymującego w zgięciu lewej ręki chorągiew, a w prawej ręce trzymającego naczynie z wylewaną wodą. Na odwrotnej stronie krzyża boczne ramiona krzyża zakończone są stylizowanymi żeleźcami toporków strażackich, a pośrodku krzyża znajduje się wypukły, majuskułowy napis w sześciowierszowej pionowej kolumnie: „W/JED/NO/ŚCI/SI/ŁA”. 2. Krzyż zawieszony jest na ciemnogranatowej, rypsowej wstążce szerokości 38 mm, z umieszczonymi na brzegach połączonymi prążkami - żółtym i czerwonym, o szerokości 2 mm każdy, przy czym prążki skrajne są żółte.

2) w § 13 w pkt 4 kropkę zastępuje się przecinkiem i dodaje się pkt 5 w brzmieniu:

> 5) § 10h, zawiera załącznik nr 7 do rozporządzenia.

3) w § 16 w ust. 1 po wyrazach „Wojskowy Krzyż Zasługi z Mieczami, Wojskowy Krzyż Zasługi, Morski Krzyż Zasługi z Mieczami, Morski Krzyż Zasługi, Lotniczy Krzyż Zasługi z Mieczami, Lotniczy Krzyż Zasługi (równorzędne między sobą w stopniu z Mieczami, równorzędne między sobą w stopniu bez Mieczy),” dodaje się wyrazy „Krzyż Świętego Floriana,”;

4) dodaje się załącznik nr 7 w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Krzyż Świętego Floriana (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1376/text.pdf)
