---
title: "Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 maja 2007 r. sygn. akt SK 36/06"
identifier: "DU-2007-657"
country: "pl"
rank: "orzeczenie"
publication_date: "2007-05-22"
last_updated: "2007-05-22"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2007/657"
department: "TRYBUNAŁ KONSTYTUCYJNY"
eli: "DU/2007/657"
display_address: "Dz.U. 2007 nr 98 poz. 657"
internal_address: "WDU20070980657"
publisher: "DU"
volume: "98"
position: "657"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2007-06-04"
entry_into_force: "2007-06-04"
valid_from: "2007-06-04"
named_entities: "Trybunał Konstytucyjny"
references_count: "3"
text_variants_count: "5"
has_pdf: "true"
keywords: "porządkowanie prawa, podatek akcyzowy"
---
# Wyrok Trybunału Konstytucyjnego z dnia 22 maja 2007 r. sygn. akt SK 36/06

## Treść wyroku

Trybunał Konstytucyjny w składzie:

Teresa Liszcz - przewodniczący,

Adam Jamróz,

Marek Kotlinowski - sprawozdawca,

Marek Mazurkiewicz,

Jerzy Stępień,

protokolant: Grażyna Szałygo,

po rozpoznaniu, z udziałem skarżącej oraz Sejmu i Prokuratora Generalnego, na rozprawie w dniu 22 maja 2007 r., skargi konstytucyjnej spółki Zakład Przetwórstwa Owoców i Warzyw „Vortumnus” spółka z o.o. z siedzibą w Lisowie o zbadanie zgodności:

1) art. 33b ust. 4 pkt 3 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym , w brzmieniu obowiązującym przed dniem 26 marca 2002 r., w zakresie, w jakim określa zasady zwiększania u nabywcy produktów rolnych kwoty podatku naliczonego, z art. 64 ust. 1 i 3 w związku z art. 21 ust. 1, art. 31 ust. 3 oraz art. 2 Konstytucji,

2) art. 33b ust. 4 pkt 3 ustawy powołanej w punkcie 1, w brzmieniu obowiązującym przed dniem 26 marca 2002 r., z art. 32 ust. 1 w związku z art. 2 Konstytucji,

orzeka:

Art. 33b ust. 4 pkt 3 ustawy z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i usług oraz o podatku akcyzowym w zakresie, w jakim pozbawia podatnika dokonującego przedpłaty rolnikowi ryczałtowemu za nabywane produkty rolne przed wystawieniem faktury VAT RR uprawnień przewidzianych w tym przepisie, jest niezgodny z art. 64 ust. 1 i 3 w związku z art. 21 ust. 1, art. 31 ust. 3, art. 32 ust. 1 i art. 2 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
