---
title: "Ustawa z dnia 16 czerwca 2023 r. o zmianie ustawy o Państwowej Komisji do spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022 oraz niektórych innych ustaw"
identifier: "DU-2023-1532"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2023-06-16"
last_updated: "2023-06-16"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1532"
department: "SEJM"
eli: "DU/2023/1532"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1532"
internal_address: "WDU20230001532"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1532"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-07"
entry_into_force: "2023-08-08"
named_entities: "Sąd Najwyższy"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "informacje niejawne, komisje, broń, amunicja i materiały wybuchowe, bezpieczeństwo państwa"
---
# Ustawa z dnia 16 czerwca 2023 r. o zmianie ustawy o Państwowej Komisji do spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022 oraz niektórych innych ustaw

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 14 kwietnia 2023 r. o Państwowej Komisji do spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022 wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 1 uchyla się pkt 3;

2) w art. 2 uchyla się pkt 7;

3) art. 5 otrzymuje brzmienie:

> Art. 5. W przypadku stwierdzenia wpływów rosyjskich na działalność osób, o których mowa w art. 4, Komisja wskazuje to w raporcie, o którym mowa w art. 41 ust. 1.

4) w art. 7 w ust. 2 w pkt 1 skreśla się wyrazy „, a także efekty zastosowanych przez Komisję środków zaradczych”;

5) w art. 9 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Członkostwa w Komisji nie można łączyć z mandatem posła lub senatora.

6) w art. 11 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Członkowie Komisji wybierają spośród siebie przewodniczącego Komisji. Uchwałę w tej sprawie Komisja podejmuje większością głosów, w głosowaniu jawnym, w obecności co najmniej 5 członków Komisji.

7) w art. 12 ust. 7 otrzymuje brzmienie:

> 7. Komisja określa, w drodze uchwały, regulamin swojego działania. Przepisy art. 15 ust. 1-3 stosuje się odpowiednio.

8) w art. 22 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. W toku postępowania Komisja przeprowadza rozprawę.

9) po art. 29 dodaje się art. 29a w brzmieniu:

> Art. 29a. Nie wolno przesłuchiwać jako świadków: 1) obrońcy albo adwokata lub radcy prawnego działającego na podstawie art. 245 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego, co do faktów, o których dowiedział się udzielając porady prawnej lub prowadząc sprawę; 2) duchownego, co do faktów, o których dowiedział się przy spowiedzi; 3) mediatora, co do faktów, o których dowiedział się od oskarżonego lub pokrzywdzonego prowadząc postępowanie mediacyjne w postępowaniu karnym przeciwko osobie, o której mowa w art. 4 ust. 1, z wyłączeniem informacji o przestępstwach, o których mowa w art. 240 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny.

10) w art. 31 uchyla się ust. 2;

11) art. 33 otrzymuje brzmienie:

> Art. 33. Posiedzenia Komisji wyznaczone poza rozprawą są jawne, chyba że przewodniczący Komisji zarządzi inaczej. Przepis art. 22 ust. 3 stosuje się odpowiednio.

12) art. 36 otrzymuje brzmienie:

> Art. 36. W wyniku postępowania Komisja wydaje decyzję administracyjną, w której stwierdza, że działanie osoby, o której mowa w art. 4 ust. 1: 1) było działaniem pod wpływem rosyjskim na szkodę interesów Rzeczypospolitej Polskiej, albo 2) nie było działaniem pod wpływem rosyjskim na szkodę interesów Rzeczypospolitej Polskiej.

13) uchyla się art. 37;

14) w art. 38 w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Jeżeli postępowanie wykaże, że zachodzi sytuacja, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 2, Komisja wydaje decyzję administracyjną, w której stwierdza wydanie decyzji administracyjnej pod wpływem rosyjskim na szkodę interesów Rzeczypospolitej Polskiej, i:

15) po art. 39 dodaje się art. 39a i art. 39b w brzmieniu:

> Art. 39a. 1. Osobie w stosunku do której została wydana decyzja administracyjna, o której mowa w art. 36 pkt 1, przysługuje od tej decyzji apelacja do sądu apelacyjnego. Apelację wnosi się do sądu apelacyjnego właściwego ze względu na miejsce zamieszkania tej osoby albo Sądu Apelacyjnego w Warszawie, za pośrednictwem Komisji, w terminie miesiąca od dnia doręczenia tej osobie decyzji administracyjnej, o której mowa w art. 36 pkt 1. 2. Wniesienie apelacji powoduje, że decyzja administracyjna, o której mowa w art. 36 pkt 1, nie wywołuje skutków do czasu rozstrzygnięcia o apelacji przez sąd apelacyjny. 3. Komisja niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie miesiąca od dnia otrzymania apelacji, przekazuje apelację sądowi apelacyjnemu wraz z aktami postępowania oraz sporządzoną przez Komisję odpowiedzią na apelację. 4. Stronami postępowania w sprawie apelacji są osoba wnosząca apelację i Komisja. 5. Do postępowania w sprawie apelacji stosuje się odpowiednio przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego dotyczące apelacji. Art. 39b. 1. Od wydanego przez sąd apelacyjny prawomocnego wyroku lub postanowienia w przedmiocie odrzucenia apelacji albo umorzenia postępowania przed sądem apelacyjnym przysługuje skarga kasacyjna do Sądu Najwyższego. 2. Do postępowania w sprawie skargi kasacyjnej stosuje się przepisy ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego dotyczące skargi kasacyjnej.

16) w art. 40 w ust. 1 po wyrazach „art. 96a-96n,” dodaje się wyrazy „art. 108,”;

17) w art. 41 w ust. 1 w pkt 2 skreśla się wyrazy „i zastosowanych w nich środkach zaradczych”;

18) uchyla się art. 47;

19) po art. 49 dodaje się art. 49a w brzmieniu:

> Art. 49a. W przypadku nieprzedstawienia kandydatów na członków Komisji zgodnie z art. 49 ust. 1 kluby poselskie lub parlamentarne przedstawiają kandydatów na członków Komisji Marszałkowi Sejmu w terminie wskazanym w postanowieniu Marszałka Sejmu. Przepis art. 49 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

20) art. 50 i art. 51 otrzymują brzmienie:

> Art. 50. 1. Członkowie Komisji wybierają spośród siebie przewodniczącego Komisji w terminie 14 dni od dnia powołania członka na ostatni wakat w Komisji, zgodnie z art. 49a. 2. Jeżeli członkowie Komisji nie wybiorą spośród siebie przewodniczącego Komisji w terminie, o którym mowa w ust. 1, przewodniczącego Komisji wybiera Prezes Rady Ministrów, w terminie 14 dni od dnia upływu terminu, o którym mowa w ust. 1. Art. 51. Komisja określa regulamin, o którym mowa w art. 12 ust. 7, w terminie 14 dni od dnia wyboru przewodniczącego Komisji.

##### Art. 2.

W ustawie z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 17 uchyla się ust. 3a;

2) w art. 18 w ust. 1 uchyla się pkt 2a.

##### Art. 3.

W ustawie z dnia 17 grudnia 2004 r. o odpowiedzialności za naruszenie dyscypliny finansów publicznych wprowadza się następujące zmiany:

1) art. 188 otrzymuje brzmienie:

> Art. 188. Prawomocne orzeczenie o odpowiedzialności za naruszenie dyscypliny finansów publicznych podlega wpisowi do rejestru prowadzonego przez Główną Komisję Orzekającą.

2) w art. 189:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Wpisowi do rejestru podlegają także: 1) data wydania orzeczenia i nazwa komisji, która wydała orzeczenie; 2) określenie orzeczonej kary lub informacja o odstąpieniu od wymierzenia kary; 3) data rozpoczęcia wykonywania kary; 4) data zatarcia ukarania.

b) uchyla się ust. 3a;

3) w art. 190 w pkt 2 skreśla się wyrazy „lub decyzji Komisji”.

##### Art. 4.

W ustawie z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych w sprawach cywilnych w art. 96 w ust. 1 w pkt 17 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 18 w brzmieniu:

> 18) osoba wnosząca apelację od decyzji administracyjnej Państwowej Komisji do spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022, o której mowa w art. 36 pkt 1 ustawy z dnia 14 kwietnia 2023 r. o Państwowej Komisji do spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022 .

##### Art. 5.

W ustawie z dnia 5 sierpnia 2010 r. o ochronie informacji niejawnych w art. 30 uchyla się ust. 2a.

##### Art. 6.

W ustawie z dnia 8 grudnia 2017 r. o Sądzie Najwyższym w art. 26 w § 1 po pkt 8a dodaje się pkt 8b w brzmieniu:

> 8b) spraw, w których wniesiono apelację od decyzji administracyjnej Państwowej Komisji do spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022, o której mowa w art. 36 pkt 1 ustawy z dnia 14 kwietnia 2023 r. o Państwowej Komisji do spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022 ;

##### Art. 7.

1. W przypadku zgłoszenia, przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, jako kandydata na członka Państwowej Komisji do spraw badania wpływów rosyjskich na bezpieczeństwo wewnętrzne Rzeczypospolitej Polskiej w latach 2007-2022, o której mowa w ustawie zmienianej w art. 1, zwanej dalej „Komisją”, osoby sprawującej w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy mandat posła lub senatora, głosowania nad tym kandydatem nie przeprowadza się.

2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1 o dokonaniu wyboru uzupełniającego.

3. Z dniem wejścia w życie niniejszej ustawy wygasa członkostwo w Komisji powołanych w jej skład osób sprawujących w dniu jej wejścia w życie mandat posła lub senatora.

4. Wybór przewodniczącego Komisji, dokonany przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, uznaje się za bezskuteczny. Członkowie Komisji dokonują wyboru przewodniczącego Komisji w terminie 14 dni od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, chyba że w dniu wejścia w życie niniejszej ustawy, na podstawie ust. 1 lub 3, w Komisji powstał wakat.

5. Jeżeli członkowie Komisji nie wybiorą spośród siebie przewodniczącego Komisji w terminie, o którym mowa w ust. 4, przewodniczącego Komisji wybiera Prezes Rady Ministrów, w terminie 14 dni od dnia upływu terminu, o którym mowa w ust. 4.

##### Art. 8.

Ustawa wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
