---
title: "Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 26 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie - Regulamin wewnętrznego urzędowania wojewódzkich sądów administracyjnych"
identifier: "DU-2023-249"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-26"
last_updated: "2023-01-26"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/249"
department: "PREZYDENT RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ"
eli: "DU/2023/249"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 249"
internal_address: "WDU20230000249"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "249"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-02-07"
entry_into_force: "2023-02-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "sądy administracyjne, organizacja i zakres działania, regulamin pracy, regulamin organizacyjny"
---
# Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 26 stycznia 2023 r. zmieniające rozporządzenie - Regulamin wewnętrznego urzędowania wojewódzkich sądów administracyjnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 23 § 1 ustawy z dnia 25 lipca 2002 r. - Prawo o ustroju sądów administracyjnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 5 sierpnia 2015 r. - Regulamin wewnętrznego urzędowania wojewódzkich sądów administracyjnych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 26:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przewodniczący wydziału orzeczniczego ustala terminy posiedzeń jawnych i niejawnych w składach trzyosobowych na kolejne okresy trzymiesięczne oraz ustala składy orzekające i przewodniczących składów orzekających na każde z tych posiedzeń. Do każdego składu orzekającego przewodniczący wydziału orzeczniczego wyznacza dodatkowo jednego sędziego zastępcę. W przypadku konieczności dokonania zmiany w składzie orzekającym sędzia zastępca wchodzi do składu orzekającego.

b) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. W sprawach, o których mowa w § 28, przepisu ust. 1 zdanie drugie i trzecie nie stosuje się.

2) w § 27 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Jeżeli z powodu przyczyn losowych lub przeszkód prawnych konieczna jest zmiana składu orzekającego, przewodniczący wydziału orzeczniczego, z uwzględnieniem § 26 ust. 1 zdanie drugie i trzecie, wyznacza innego sędziego według kolejności z alfabetycznej listy sędziów tego wydziału.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
