---
title: "Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 7 października 2024 r. w sprawie umożliwienia ładowania urządzeń za pośrednictwem gniazda USB typu C"
identifier: "DU-2024-1515"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2024-10-07"
last_updated: "2024-10-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1515"
department: "MIN. CYFRYZACJI"
eli: "DU/2024/1515"
display_address: "Dz.U. 2024 poz. 1515"
internal_address: "WDU20240001515"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1515"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2024-10-15"
entry_into_force: "2024-12-28"
effective_date_notes: "par. 2 pkt 13 wchodzi w życie z dniem 28 kwietnia 2026 r."
eu_directives_count: "2"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "elektroniczne urządzenia"
---
# Rozporządzenie Ministra Cyfryzacji z dnia 7 października 2024 r. w sprawie umożliwienia ładowania urządzeń za pośrednictwem gniazda USB typu C

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 278 ust. 8 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. - Prawo komunikacji elektronicznej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) kategorie lub klasy urządzeń radiowych konstruowanych w sposób umożliwiający ich ładowanie za pośrednictwem gniazda USB typu C;

2) specyfikacje techniczne dotyczące ładowania mające zastosowanie do tych kategorii lub klas urządzeń;

3) informacje odnoszące się do specyfikacji technicznych dotyczących ładowania i kompatybilnych urządzeń ładujących;

4) wzory piktogramów informujących o tym, czy do urządzenia radiowego jest czy nie jest dołączone urządzenie ładujące;

5) wzór etykiety informującej o specyfikacji w zakresie możliwości ładowania urządzeń radiowych oraz kompatybilnych urządzeń ładujących.

##### § 2.

Określa się następujące kategorie lub klasy urządzeń radiowych konstruowanych w sposób umożliwiający ich ładowanie za pośrednictwem gniazda USB typu C:

1) doręczne telefony komórkowe;

2) tablety;

3) aparaty cyfrowe;

4) słuchawki nagłowne;

5) zestawy słuchawkowe;

6) doręczne konsole do gier wideo;

7) przenośne głośniki;

8) czytniki książek elektronicznych;

9) klawiatury;

10) myszy;

11) przenośne systemy nawigacyjne;

12) słuchawki douszne;

13) laptopy.

##### § 3.

Jeżeli urządzenia, o których mowa w § 2, mogą być ładowane za pomocą ładowania przewodowego, to:

1) zostają wyposażone w gniazdo USB typu C opisane w normie, o której mowa w akcie delegowanym Komisji Europejskiej wydanym na podstawie art. 3 ust. 4 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/53/UE z dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie harmonizacji ustawodawstw państw członkowskich dotyczących udostępniania na rynku urządzeń radiowych i uchylającej dyrektywę 1999/5/WE , zwanej dalej „dyrektywą 2014/53/UE”, a gniazdo to musi być zawsze dostępne i aktywne;

2) są ładowane za pomocą kabli zgodnych z normą, o której mowa w akcie delegowanym Komisji Europejskiej wydanym na podstawie art. 3 ust. 4 dyrektywy 2014/53/UE.

##### § 4.

Jeżeli urządzenia, o których mowa w § 2, mogą być ładowane za pomocą ładowania przewodowego napięciem wyższym niż 5 V, prądem o natężeniu wyższym niż 3 A lub mocą wyższą niż 15 W, to:

1) umożliwiają zasilanie przez USB opisane w normie, o której mowa w akcie delegowanym Komisji Europejskiej wydanym na podstawie art. 3 ust. 4 dyrektywy 2014/53/UE;

2) zapewniają, aby dodatkowe protokoły w zakresie ładowania umożliwiały pełną funkcjonalność zasilania przez USB, o której mowa w pkt 1, niezależnie od używanego urządzenia ładującego.

##### § 5.

1. W informacjach odnoszących się do specyfikacji technicznych dotyczących ładowania i kompatybilnych urządzeń ładujących dla urządzeń, o których mowa w § 2, wskazuje się moc urządzeń przeznaczonych do ładowania przewodowego, które można stosować z danymi urządzeniami radiowymi, w tym:

1) minimalną moc wymaganą do ładowania urządzenia radiowego,

2) maksymalną moc wymaganą do ładowania urządzenia radiowego przy maksymalnej prędkości ładowania

- wyrażone w watach [W].

2. Informacje, o których mowa w ust. 1, przedstawia się w formie tekstowej o następującej treści: „Moc dostarczana przez ładowarkę wynosi między minimalnie [XX] W wymaganych przez urządzenie radiowe a maksymalnie [YY] W, aby osiągnąć maksymalną prędkość ładowania”.

3. W informacjach odnoszących się do specyfikacji technicznych dotyczących ładowania i kompatybilnych urządzeń ładujących, w przypadku urządzeń, o których mowa w § 4, wskazuje się zakres, w jakim można je ładować za pomocą ładowania przewodowego napięciem wyższym niż 5 V lub prądem o natężeniu wyższym niż 3 A, lub mocą wyższą niż 15 W.

4. Informacje, o których mowa w ust. 3, wraz ze wskazaniem, że urządzenie radiowe obsługuje protokół w zakresie zasilania przez USB, przedstawia się w formie tekstowej o następującej treści: „Szybkie ładowanie USB PD” oraz wskazaniem nazw innych obsługiwanych protokołów w zakresie ładowania.

5. Informacje, o których mowa w ust. 1, 3 i 4, mogą zostać także udostępnione za pomocą kodów QR lub podobnych rozwiązań elektronicznych.

##### § 6.

Wzory piktogramów informujących o tym, czy do urządzenia radiowego jest czy nie jest dołączone urządzenie ładujące, określa załącznik nr 1 do rozporządzenia.

##### § 7.

Wzór etykiety informującej o specyfikacji w zakresie możliwości ładowania urządzeń radiowych oraz kompatybilnych urządzeń ładujących określa załącznik nr 2 do rozporządzenia.

##### § 8.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 28 grudnia 2024 r., z wyjątkiem § 2 pkt 13, który wchodzi w życie z dniem 28 kwietnia 2026 r.

## Załącznik nr 1 - Wzory piktogramów informujących o tym, czy do urządzenia radiowego jest czy nie jest dołączone urządzenie ładujące

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1515/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Wzór etykiety informującej o specyfikacji w zakresie możliwości ładowania urządzeń radiowych oraz kompatybilnych urządzeń ładujących

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2024/1515/text.pdf)
