---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 czerwca 2015 r. w sprawie określenia lotnisk międzynarodowych"
identifier: "DU-2015-1059"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-06-29"
last_updated: "2015-06-29"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1059"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2015/1059"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1059"
internal_address: "WDU20150001059"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1059"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2015-07-29"
entry_into_force: "2015-08-13"
valid_from: "2015-08-13"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 29 czerwca 2015 r. w sprawie określenia lotnisk międzynarodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 73 ust. 4 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Ustala się następujące lotniska międzynarodowe:

1) Bydgoszcz-Szwederowo;

2) Chopina w Warszawie;

3) Gdańsk im. Lecha Wałęsy;

4) Katowice-Pyrzowice;

5) Kraków-Balice;

6) Lublin;

7) Łódź-Lublinek;

8) Poznań-Ławica;

9) Rzeszów-Jasionka;

10) Szczecin-Goleniów;

11) Warszawa-Modlin;

12) Wrocław-Strachowice;

13) Gdynia-Oksywie;

14) Jelenia Góra;

15) Masłów k. Kielc;

16) Mielec;

17) Olsztyn-Mazury;

18) Przylep k. Zielonej Góry;

19) Radom-Sadków;

20) Zielona Góra-Babimost.

2. Starty i lądowania statków powietrznych odbywających loty z przekroczeniem granicy zewnętrznej w rozumieniu art. 2 pkt 2 rozporządzenia (WE) nr 562/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 15 marca 2006 r. ustanawiającego wspólnotowy kodeks zasad regulujących przepływ osób przez granice (kodeks graniczny Schengen) na lotniskach, o których mowa w ust. 1 pkt 13-20, mogą być wykonywane w terminie określonym w przepisach dotyczących ustalenia dodatkowych lotniczych przejść granicznych.

##### § 2.

Traci moc rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 maja 2003 r. w sprawie określenia lotnisk międzynarodowych .

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
