---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 14 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
identifier: "DU-2017-2147"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-11-14"
last_updated: "2017-11-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2147"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/2147"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2147"
internal_address: "WDU20170002147"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2147"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-11-21"
entry_into_force: "2017-11-22"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnictwo, restrukturyzacja, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 14 listopada 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 4 ust. 6 ustawy z dnia 9 maja 2008 r. o Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 27 stycznia 2015 r. w sprawie szczegółowego zakresu i sposobów realizacji niektórych zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa po § 13m dodaje się § 13n w brzmieniu:

> § 13n. 1. Agencja udziela pomocy finansowej na realizację innych zadań wynikających z polityki państwa w zakresie rolnictwa i rozwoju wsi, o której mowa w § 2 ust. 1 pkt 6, producentowi rolnemu w rozumieniu przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, który utrzymywał świnie w siedzibie stada, której nadano numer na podstawie ustawy z dnia 2 kwietnia 2004 r. o systemie identyfikacji i rejestracji zwierząt , zwanej dalej „siedzibą stada”, położonej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, na obszarze: 1) wymienionym w części II lub III załącznika do decyzji wykonawczej Komisji 2014/709/UE z dnia 9 października 2014 r. w sprawie środków kontroli w zakresie zdrowia zwierząt w odniesieniu do afrykańskiego pomoru świń w niektórych państwach członkowskich i uchylającej decyzję wykonawczą 2014/178/UE lub 2) zapowietrzonym lub zagrożonym w związku z wystąpieniem afrykańskiego pomoru świń, ustanowionym zgodnie z przepisami o ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt - zwanemu dalej „producentem świń”, na sfinansowanie nieuregulowanych zobowiązań cywilnoprawnych, które zostały podjęte w związku z prowadzeniem przez tego producenta świń działalności rolniczej na tych obszarach, zwanych dalej „zobowiązaniami cywilnoprawnymi”. 2. Pomoc, o której mowa w ust. 1: 1) polega na udzielaniu, na okres nie dłuższy niż 10 lat, nieoprocentowanej pożyczki na sfinansowanie zobowiązań cywilnoprawnych producenta świń, z wyłączeniem zobowiązań cywilnoprawnych na rzecz budżetu środków europejskich; 2) ma charakter pomocy *de minimis* w rolnictwie i jest udzielana zgodnie z przepisami rozporządzenia nr 1408/2013 oraz przepisami o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej. 3. Kwota udzielonych producentowi świń pożyczek nie może przekroczyć kwoty zobowiązań cywilnoprawnych tego producenta świń i wynosić więcej niż: 1) 50 000 zł na siedzibę stada, w której w 2016 r. było utrzymywanych średniorocznie do 50 sztuk świń; 2) 100 000 zł na siedzibę stada, w której w 2016 r. było utrzymywanych średniorocznie powyżej 50 do 100 sztuk świń; 3) 300 000 zł na siedzibę stada, w której w 2016 r. było utrzymywanych średniorocznie powyżej 100 do 500 sztuk świń; 4) 500 000 zł na siedzibę stada, w której w 2016 r. było utrzymywanych średniorocznie powyżej 500 do 1000 sztuk świń; 5) 1 000 000 zł na siedzibę stada, w której w 2016 r. było utrzymywanych średniorocznie powyżej 1000 sztuk świń. Do kwoty zobowiązań cywilnoprawnych producentów świń nie wlicza się odsetek. 4. Wysokość pomocy, o której mowa w ust. 1, jest ustalana zgodnie ze wzorem określonym w § 4 pkt 5 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 11 sierpnia 2004 r. w sprawie szczegółowego sposobu obliczania wartości pomocy publicznej udzielanej w różnych formach . 5. Pożyczka jest udzielana na wniosek producenta świń: 1) złożony do kierownika biura powiatowego Agencji właściwego ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę tego producenta świń, nie później niż w terminie 12 miesięcy od dnia zakończenia obowiązywania ograniczeń w handlu świniami związanych z wyznaczeniem obszarów, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lub 2; 2) na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na jej stronie internetowej. 6. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, zawiera: 1) imię i nazwisko, miejsce zamieszkania i adres albo nazwę, siedzibę i adres producenta świń; 2) numer identyfikacyjny nadany w trybie przepisów o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności; 3) numer ewidencyjny powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) albo numer identyfikacji podatkowej (NIP) wnioskodawcy, a w przypadku osób fizycznych nieposiadających obywatelstwa polskiego - numer paszportu albo innego dokumentu stwierdzającego tożsamość; 4) numer siedziby stada, w odniesieniu do której posiadacz świń ubiega się o pożyczkę, oraz adres i miejsce położenia tej siedziby; 5) kwotę zobowiązań cywilnoprawnych producenta świń, z wyszczególnieniem należności głównej i odsetek. 7. Do wniosku, o którym mowa w ust. 5, dołącza się: 1) oświadczenie: a) producenta świń o wysokości zobowiązań cywilnoprawnych, b) małżonka producenta świń ubiegającego się o pożyczkę o wyrażeniu zgody na zawarcie umowy pożyczki albo oświadczenie producenta świń o niepozostawaniu w związku małżeńskim, albo o ustanowieniu małżeńskiej rozdzielności majątkowej - w przypadku producenta świń będącego osobą fizyczną, c) współwłaściciela gospodarstwa rolnego, na obszarze którego znajduje się siedziba stada, w odniesieniu do której posiadacz świń ubiega się o pożyczkę, a w przypadku gdy współwłaścicielem jest osoba fizyczna - również jego małżonka - o wyrażeniu zgody na zawarcie umowy pożyczki albo o niepozostawaniu w związku małżeńskim, albo o ustanowieniu małżeńskiej rozdzielności majątkowej; 2) zaświadczenia albo oświadczenie dotyczące pomocy de minimis oraz informacje niezbędne do udzielenia tej pomocy, o których mowa w art. 37 ust. 2 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej; 3) kopie dokumentów potwierdzających kwoty zobowiązań cywilnoprawnych. 8. Umowa pożyczki jest zawierana w formie pisemnej pod rygorem nieważności. 9. Umowa pożyczki zawiera co najmniej: 1) oznaczenie jej przedmiotu oraz stron; 2) określenie wysokości pożyczki oraz celu, na jaki pożyczka została udzielona; 3) określenie warunków i terminów spłaty rat pożyczki oraz warunków i terminu zwrotu pożyczki; 4) wskazanie kwoty pomocy obliczonej w sposób określony w ust. 4; 5) określenie warunków rozwiązania umowy pożyczki oraz okresu wypowiedzenia tej umowy. 10. Umowę pożyczki zawiera się na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na jej stronie internetowej. 11. Zabezpieczeniem należytego wykonania przez producenta świń zobowiązań określonych w umowie pożyczki jest weksel niezupełny (in blanco) wraz z deklaracją wekslową sporządzoną na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję na jej stronie internetowej. 12. Weksel wraz z deklaracją wekslową, o których mowa w ust. 11, producent świń podpisuje w obecności upoważnionego pracownika Agencji. Weksel wraz z deklaracją wekslową składa się w biurze powiatowym Agencji właściwym ze względu na miejsce zamieszkania albo siedzibę producenta świń w dniu zawarcia umowy pożyczki.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
