---
title: "Ustawa z dnia 3 czerwca 2005 r. o ustanowieniu programu wieloletniego \"Wymiana śmigłowców Samodzielnego Publicznego Zakładu Opieki Zdrowotnej -Lotnicze Pogotowie Ratunkowe w latach 2005-2010\""
identifier: "DU-2005-1022"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2005-06-03"
last_updated: "2005-06-03"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2005/1022"
department: "SEJM"
eli: "DU/2005/1022"
display_address: "Dz.U. 2005 nr 122 poz. 1022"
internal_address: "WDU20051221022"
publisher: "DU"
volume: "122"
position: "1022"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2005-07-07"
entry_into_force: "2005-07-22"
valid_from: "2005-07-22"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, raki, zakłady opieki zdrowotnej, programy wieloletnie"
---
# Ustawa z dnia 3 czerwca 2005 r. o ustanowieniu programu wieloletniego "Wymiana śmigłowców Samodzielnego Publicznego Zakładu Opieki Zdrowotnej -Lotnicze Pogotowie Ratunkowe w latach 2005-2010"

##### Art. 1.

1. Ustanawia się wieloletni program „Wymiana śmigłowców Samodzielnego Publicznego Zakładu Opieki Zdrowotnej - Lotnicze Pogotowie Ratunkowe w latach 2005-2010”, zwany dalej „programem”.

2. Celem programu jest wyposażenie Samodzielnego Publicznego Zakładu Opieki Zdrowotnej - Lotnicze Pogotowie Ratunkowe z siedzibą w Warszawie w 23 śmigłowce spełniające wymogi określone w ustawie z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze oraz symulator lotów do szkolenia pilotów.

3. Program jest programem wieloletnim w rozumieniu art. 80 ust. 2 i ust. 3 pkt 7 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych .

##### Art. 2.

1. Program będzie finansowany z budżetu państwa, w ramach limitów wydatków określonych w załączniku do ustawy budżetowej na dany rok.

2. Łączne nakłady na finansowanie programu w okresie objętym programem nie mogą przekroczyć kwoty 496,45 mln zł z budżetu państwa, ustalonej w cenach z 2004 r.

##### Art. 3.

1. Program będzie realizowany przez ministra właściwego do spraw zdrowia, zwanego dalej „ministrem”.

2. Rozpoczęcie realizacji programu nastąpi w 2005 r., natomiast zakończy się do dnia 31 grudnia 2010 r.

3. Harmonogram realizacji programu stanowić będzie załącznik do umowy zawartej przez zamawiającego z wykonawcą wyłonionym w drodze postępowania o udzielenie zamówienia publicznego, zgodnie z przepisami ustawy z dnia 29 stycznia 2004 r. - Prawo zamówień publicznych .

4. Minister może upoważnić Dyrektora Samodzielnego Publicznego Zakładu Opieki Zdrowotnej - Lotnicze Pogotowie Ratunkowe z siedzibą w Warszawie do wykonywania zadań związanych z programem w ramach ustalonych rocznych limitów finansowych.

5. Minister składa corocznie Radzie Ministrów sprawozdanie z realizacji programu.

##### Art. 4.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
