---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 lutego 2016 r. w sprawie warunków i trybu zmian programu operacyjnego wprowadzanych w trakcie jego realizacji"
identifier: "DU-2016-303"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2016-02-25"
last_updated: "2016-02-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2016/303"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2016/303"
display_address: "Dz.U. 2016 poz. 303"
internal_address: "WDU20160000303"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "303"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2016-03-09"
entry_into_force: "2016-03-24"
valid_from: "2016-03-24"
named_entities: "Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa"
eu_directives_count: "2"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pasze, owoce i warzywa, rośliny, rolnictwo, tytoń"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 25 lutego 2016 r. w sprawie warunków i trybu zmian programu operacyjnego wprowadzanych w trakcie jego realizacji

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 19 ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Zmiany programu operacyjnego wprowadzane w trakcie jego realizacji i dokonywane w danym roku jego realizacji nie wymagają zatwierdzenia przez dyrektora oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego, zwanej dalej „Agencją”, chyba że dotyczą:

1) częściowego wykonania programu operacyjnego polegającego na niepełnej realizacji lub braku realizacji wybranych działań zatwierdzonych w programie operacyjnym na rok bieżący;

2) zmiany treści programu operacyjnego, w szczególności polegającej na:

a) zmianie rodzaju, zakresu lub sposobu realizacji działań zatwierdzonych w programie operacyjnym lub

b) wprowadzeniu do programu operacyjnego nowych działań;

3) zmiany wysokości funduszu operacyjnego.

2. Zmiany programu operacyjnego wprowadzane w trakcie jego realizacji i dokonywane w kolejnych latach jego realizacji wymagają zatwierdzenia przez dyrektora oddziału terenowego Agencji.

##### § 2.

1. Organizacja producentów owoców i warzyw albo zrzeszenie organizacji producentów owoców i warzyw, w celu wprowadzenia w bieżącym roku realizacji programu operacyjnego zmian wymagających zatwierdzenia, składa wniosek o zatwierdzenie tych zmian na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję, do dyrektora oddziału terenowego Agencji, właściwego ze względu na siedzibę tej organizacji albo tego zrzeszenia, w terminie do dnia 30 listopada roku, którego zmiany dotyczą.

2. Organizacja producentów owoców i warzyw albo zrzeszenie organizacji producentów owoców i warzyw, w celu wprowadzenia zmian programu operacyjnego dokonywanych w kolejnych latach jego realizacji, składa wniosek o zatwierdzenie tych zmian na formularzu opracowanym i udostępnionym przez Agencję, do dyrektora oddziału terenowego Agencji, właściwego ze względu na siedzibę tej organizacji albo tego zrzeszenia, w terminie, o którym mowa w art. 65 rozporządzenia wykonawczego Komisji (UE) nr 543/2011 z dnia 7 czerwca 2011 r. ustanawiającego szczegółowe zasady stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 1234/2007 w odniesieniu do sektora owoców i warzyw oraz sektora przetworzonych owoców i warzyw .

3. Organizacja producentów owoców i warzyw albo zrzeszenie organizacji producentów owoców i warzyw, w przypadku wprowadzenia w trakcie realizacji programu operacyjnego zmian niewymagających zatwierdzenia, powiadamia niezwłocznie, w formie pisemnej, dyrektora oddziału terenowego Agencji, właściwego ze względu na siedzibę tej organizacji albo tego zrzeszenia, o zakresie wprowadzonych zmian.

##### § 3.

Zmiany programu operacyjnego wprowadzane w trakcie jego realizacji nie mogą spowodować:

1) zmiany ogólnych celów programu operacyjnego;

2) zwiększenia wysokości pierwotnie zatwierdzonego funduszu operacyjnego o więcej niż 25% wysokości tego funduszu albo jego zmniejszenia o więcej niż 30% wysokości tego funduszu;

3) wyłączenia obligatoryjnych działań na rzecz ochrony środowiska, o których mowa w art. 8 ust. 1a ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu;

4) przekroczenia maksymalnego procentowego poziomu funduszu operacyjnego przeznaczonego na cele, działania lub wydatki realizowane w ramach programu operacyjnego, określonego w strategii krajowej na rzecz programów operacyjnych opracowanej przez ministra właściwego do spraw rynków rolnych na podstawie art. 8 ust. 3a ustawy z dnia 19 grudnia 2003 r. o organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
