---
title: "Ustawa z dnia 25 lutego 2011 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny"
identifier: "DU-2011-381"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2011-02-25"
last_updated: "2011-02-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2011/381"
department: "SEJM"
eli: "DU/2011/381"
display_address: "Dz.U. 2011 nr 72 poz. 381"
internal_address: "WDU20110720381"
publisher: "DU"
volume: "72"
position: "381"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2011-04-05"
entry_into_force: "2011-06-06"
valid_from: "2011-06-06"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolity Dz. U. z 2016 r. poz. 1137"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "kodeks karny"
---
# Ustawa z dnia 25 lutego 2011 r. o zmianie ustawy - Kodeks karny

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wprowadza się następujące zmiany:

1) w art. 41 a § 1 otrzymuje brzmienie:

> § 1. Sąd może orzec obowiązek powstrzymania się od przebywania w określonych środowiskach lub miejscach, zakaz kontaktowania się z określonymi osobami, zakaz zbliżania się do określonych osób, zakaz opuszczania określonego miejsca pobytu bez zgody sądu lub nakaz opuszczenia lokalu zajmowanego wspólnie z pokrzywdzonym w razie skazania za przestępstwo przeciwko wolności seksualnej lub obyczajności na szkodę małoletniego lub inne przestępstwo przeciwko wolności oraz w razie skazania za umyślne przestępstwo z użyciem przemocy, w tym przemocy przeciwko osobie najbliższej; obowiązek lub zakaz może być połączony z obowiązkiem zgłaszania się do Policji lub innego wyznaczonego organu w określonych odstępach czasu.

2) po art. 190 dodaje się art. 190a w brzmieniu:

> Art. 190a. § 1. Kto przez uporczywe nękanie innej osoby lub osoby jej najbliższej wzbudza u niej uzasadnione okolicznościami poczucie zagrożenia lub istotnie narusza jej prywatność, podlega karze pozbawienia wolności do lat 3. § 2. Tej samej karze podlega, kto, podszywając się pod inną osobę, wykorzystuje jej wizerunek lub inne jej dane osobowe w celu wyrządzenia jej szkody majątkowej lub osobistej. § 3. Jeżeli następstwem czynu określonego w § 1 lub 2 jest targnięcie się pokrzywdzonego na własne życie, sprawca podlega karze pozbawienia wolności od roku do lat 10. § 4. Ściganie przestępstwa określonego w § 1 lub 2 następuje na wniosek pokrzywdzonego.

##### Art. 2.

Ustawa wchodzi w życie po upływie 2 miesięcy od dnia ogłoszenia.
