---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 6 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia"
identifier: "DU-2021-1877"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-10-06"
last_updated: "2021-10-06"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1877"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/1877"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1877"
internal_address: "WDU20210001877"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1877"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-10-18"
entry_into_force: "2021-11-02"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 6 października 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 66 ust. 5 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 31 grudnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych pojazdów oraz zakresu ich niezbędnego wyposażenia wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) w ust. 1 w pkt 11 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 12 w brzmieniu:

> 12) hulajnogi elektrycznej lub urządzenia transportu osobistego - 1,4 m.

b) w ust. 2 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Szerokość pojazdu, z zastrzeżeniem ust. 13 i 13a, § 45 ust. 3 pkt 1, § 54 ust. 3, nie może przekraczać 2,55 m.

c) po ust. 13 dodaje się ust. 13a w brzmieniu:

> 13a. Szerokość hulajnogi elektrycznej i urządzenia transportu osobistego nie może przekraczać 0,9 m.

2) w § 3 po ust. 13 dodaje się ust. 13a w brzmieniu:

> 13a. Masa własna hulajnogi elektrycznej nie może przekroczyć 30 kg.

3) tytuł działu V otrzymuje brzmienie:

> Warunki techniczne roweru, motoroweru, wózka inwalidzkiego, pojazdu zaprzęgowego, hulajnogi elektrycznej i urządzenia transportu osobistego

4) po § 55 dodaje się § 55a-55d w brzmieniu:

> § 55a. 1. Hulajnoga elektryczna powinna być wyposażona: 1) z przodu - co najmniej w jedno światło pozycyjne barwy białej lub żółtej selektywnej; 2) z tyłu - co najmniej w jedno światło odblaskowe barwy czerwonej o kształcie innym niż trójkąt oraz co najmniej w jedno światło pozycyjne barwy czerwonej; 3) z boku - co najmniej w jedno światło odblaskowe barwy białej lub żółtej samochodowej, widoczne po obu stronach; 4) co najmniej w jeden skutecznie działający hamulec; 5) w dzwonek lub inny sygnał ostrzegawczy o nieprzeraźliwym dźwięku. 2. Dopuszcza się, aby światła pozycyjne hulajnogi elektrycznej, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, były zdemontowane, jeżeli kierujący hulajnogą elektryczną nie jest obowiązany do ich używania podczas jazdy. 3. Światła hulajnogi elektrycznej, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, powinny odpowiadać następującym warunkom: 1) światła pozycyjne oraz światła odblaskowe oświetlone światłem drogowym innego pojazdu powinny być widoczne w nocy przy dobrej przejrzystości powietrza z odległości co najmniej 150 m; dopuszcza się migające światła pozycyjne; 2) światła czerwone nie mogą być widoczne z przodu, a światła białe lub żółte selektywne - z tyłu. 4. Hulajnoga elektryczna powinna być ponadto wyposażona w: 1) numer rozpoznawczy lub kod graficzny umożliwiający identyfikację hulajnogi elektrycznej, nadany i umieszczony przez producenta w sposób trwały na ramie lub innym podobnym podstawowym elemencie konstrukcyjnym; 2) podpórkę lub podpórki zapewniające stabilne ustawienie hulajnogi elektrycznej na podłożu. § 55b. 1. Urządzenie transportu osobistego powinno być wyposażone: 1) z przodu - co najmniej w jedno światło pozycyjne barwy białej lub żółtej selektywnej; 2) z tyłu - co najmniej w jedno światło odblaskowe barwy czerwonej o kształcie innym niż trójkąt oraz co najmniej w jedno światło pozycyjne barwy czerwonej. 2. Dopuszcza się, aby światła pozycyjne urządzenia transportu osobistego, o których mowa w ust. 1, były zdemontowane, jeżeli kierujący urządzeniem transportu osobistego nie jest obowiązany do ich używania podczas jazdy. 3. Światła urządzenia transportu osobistego, o których mowa w ust. 1, powinny odpowiadać następującym warunkom: 1) światła pozycyjne oraz światła odblaskowe oświetlone światłem drogowym innego pojazdu powinny być widoczne w nocy przy dobrej przejrzystości powietrza z odległości co najmniej 150 m; dopuszcza się migające światła pozycyjne; 2) światła czerwone nie mogą być widoczne z przodu, a światła białe lub żółte selektywne - z tyłu. § 55c. Urządzenie transportu osobistego powinno być ponadto wyposażone w numer rozpoznawczy lub kod graficzny umożliwiający identyfikację urządzenia transportu osobistego, nadany i umieszczony przez producenta w sposób trwały na ramie lub innym podobnym podstawowym elemencie konstrukcyjnym. § 55d. W hulajnodze elektrycznej i urządzeniu transportu osobistego konstrukcja ogranicza rozwijanie prędkości przekraczającej 20 km/h i zapewnia możliwość skutecznego hamowania.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
