---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad, warunków i trybu przyjmowania do służby kandydackiej w Państwowej Straży Pożarnej"
identifier: "DU-2017-1703"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-08-21"
last_updated: "2017-08-21"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/1703"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH I ADMINISTRACJI"
eli: "DU/2017/1703"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 1703"
internal_address: "WDU20170001703"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1703"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2017-09-06"
entry_into_force: "2017-09-21"
named_entities: "Państwowa Straż Pożarna, Straż Pożarna"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "kwalifikacje"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 sierpnia 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad, warunków i trybu przyjmowania do służby kandydackiej w Państwowej Straży Pożarnej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 112 ust. 4 pkt 1 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 11 sierpnia 1997 r. w sprawie szczegółowych zasad, warunków i trybu przyjmowania do służby kandydackiej w Państwowej Straży Pożarnej wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Do służby kandydackiej w Państwowej Straży Pożarnej, zwanej dalej „służbą kandydacką”, przyjmuje się osobę, która spełnia wymagania, o których mowa w art. 28 ust. 1 i art. 112 ust. 1 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej, oraz: 1) uzyskała świadectwo dojrzałości i nie przekroczyła 25 roku życia, 2) spełnia wymagania określone w postępowaniu rekrutacyjnym oraz zdała test sprawności fizycznej, zgodnie z zasadami określonymi w rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 28 ust. 14 ustawy z dnia 24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej.

2) w § 3 w ust. 2:

a) pkt 1 otrzymuje brzmienie:

> 1) oryginał świadectwa dojrzałości,

b) uchyla się pkt 3;

3) uchyla się § 6;

4) § 7 i 8 otrzymują brzmienie:

> § 7. Osoba ubiegająca się o przyjęcie do służby kandydackiej przystępuje do testu sprawności fizycznej. Komendant szkoły określa termin przeprowadzenia testu. § 8. 1. Do przeprowadzenia postępowania rekrutacyjnego i testu sprawności fizycznej komendant szkoły PSP powołuje komisje: 1) rekrutacyjną, 2) do przeprowadzenia testu sprawności fizycznej. 2. Komisja rekrutacyjna: 1) przeprowadza postępowanie rekrutacyjne, składające się z: a) weryfikacji podań i dołączonych do nich dokumentów, b) ustalenia punktów rekrutacyjnych: - w przypadku Szkoły Głównej Służby Pożarniczej - na podstawie decyzji ministra właściwego do spraw wewnętrznych wydanej na podstawie art. 169 ust. 17 ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym , - w przypadku szkół aspirantów Państwowej Straży Pożarnej - zgodnie ze szczegółowymi zasadami określonymi w załączniku nr 3 do rozporządzenia, 2) sporządza, na podstawie wyników postępowania rekrutacyjnego oraz wyników ustalonych w protokole komisji do przeprowadzenia testu sprawności fizycznej, protokół zawierający listę osób wstępnie zakwalifikowanych do służby kandydackiej.

5) uchyla się § 10 i 11;

6) w § 12 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przyjęcie strażaka w służbie kandydackiej w poczet słuchaczy szkół PSP następuje po: 1) złożeniu ślubowania, 2) immatrykulacji - w przypadku słuchaczy Szkoły Głównej Służby Pożarniczej.

7) dodaje się załącznik nr 3 do rozporządzenia w brzmieniu określonym w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Szczegółowe zasady, warunki i tryb przyjmowania do służby kandydackiej określone w rozporządzeniu, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie do przyjęć do służby kandydackiej rozpoczynających się od roku 2018.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Zasady ustalania punktów rekrutacyjnych

1. Od kandydata wymaga się, aby w części pisemnej egzaminu dojrzałości przystąpił do egzaminu z przedmiotów: matematyka i język obcy oraz jednego z dodatkowych przedmiotów: fizyka, chemia, informatyka albo biologia.

2. Wyniki z części pisemnej egzaminu dojrzałości z poszczególnych przedmiotów wymienionych w pkt 1 przelicza się, przyjmując większą z dwóch liczb: 0,7 × P lub 1 × R, gdzie:

- P oznacza wynik procentowy uzyskany na poziomie podstawowym,

- R oznacza wynik procentowy uzyskany na poziomie rozszerzonym.

3. Laureaci i finaliści olimpiad przedmiotowych zwolnieni z egzaminu maturalnego z danego przedmiotu na podstawie zaświadczenia stwierdzającego uzyskanie przez ucznia odpowiednio tytułu laureata lub finalisty uzyskują maksymalny wynik procentowy z danego przedmiotu z poziomu rozszerzonego.

4. Punkty rekrutacyjne oblicza się według wzoru

W = 1 × M + 0,5 × J + 0,8 × D

gdzie:

- W oznacza wynik końcowy kandydata,

- M oznacza wynik z matematyki,

- J oznacza wynik z języka obcego,

- D oznacza wynik z przedmiotu dodatkowego (fizyka, chemia, informatyka, biologia).
