---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 14 września 2021 r. w sprawie zaliczenia dróg do kategorii dróg krajowych"
identifier: "DU-2021-1715"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-09-14"
last_updated: "2021-09-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/1715"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2021/1715"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 1715"
internal_address: "WDU20210001715"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1715"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2021-09-17"
entry_into_force: "2022-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "drogi publiczne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 14 września 2021 r. w sprawie zaliczenia dróg do kategorii dróg krajowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 5 ust. 2 ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Zalicza się do kategorii dróg krajowych odcinki dróg określone w załączniku do rozporządzenia.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2022 r.

## Załącznik - Wykaz odcinków dróg zaliczonych do kategorii dróg krajowych

1. Odcinek drogi gminnej - wschodnia obwodnica miasta Września od skrzyżowania obwodnicy z drogą krajową nr 15 w gminie Września do skrzyżowania obwodnicy z drogą krajową nr 92 w mieście Września (w ciągu drogi krajowej nr 15).

2. Odcinek drogi gminnej - ul. Tadeusza Kościuszki (od ronda Niepodległości do al. Marszałka Józefa Piłsudskiego), al. Marszałka Józefa Piłsudskiego (od ul. Tadeusza Kościuszki do ronda Solidarności), rondo Solidarności (od al. Marszałka Józefa Piłsudskiego do ul. Nowomiejskiej) w mieście Wałcz (w ciągu drogi krajowej nr 22).

3. Odcinek drogi powiatowej - ul. Wincentego Witosa (od ul. Tarnowskiej do ul. Janusza Pieczkowskiego), odcinek drogi - ul. Janusza Pieczkowskiego (od ul. Wincentego Witosa do ul. Nowochruślickiej) oraz odcinek drogi powiatowej - ul. Nowochruślicka (od ul. Janusza Pieczkowskiego do ul. Lwowskiej) w mieście Nowy Sącz (w ciągu drogi krajowej nr 75).
