---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 stycznia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu dla szkół"
identifier: "DU-2021-88"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-01-12"
last_updated: "2021-01-12"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/88"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2021/88"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 88"
internal_address: "WDU20210000088"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "88"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2021-01-14"
entry_into_force: "2021-01-15"
named_entities: "Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "rolnicy, rolnictwo, szkolnictwo rolnicze"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 12 stycznia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu dla szkół

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38x ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o organizacji niektórych rynków rolnych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 28 sierpnia 2020 r. w sprawie szczegółowego zakresu zadań realizowanych przez Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa związanych z wdrożeniem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej programu dla szkół wprowadza się następujące zmiany:

1) § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Krajowy Ośrodek realizuje zadania związane z wdrożeniem programu w zakresie udostępniania dzieciom uczęszczającym w roku szkolnym 2020/2021 do klas I-V szkół podstawowych i ogólnokształcących szkół muzycznych I stopnia oraz do klas I i II ogólnokształcących szkół baletowych, zwanych dalej „szkołami podstawowymi”, jabłek, gruszek, śliwek, truskawek, marchwi, rzodkiewek, papryki słodkiej, pomidorów, kalarepy, soków owocowych, przecierów owocowych i zagęszczonych przecierów owocowych, zwanych dalej „owocami i warzywami”, oraz mleka białego, jogurtu naturalnego, kefiru naturalnego i serka twarogowego, zwanych dalej „mlekiem”, w okresie od dnia: 1) 28 września 2020 r. do dnia 5 marca 2021 r.; 2) 8 marca 2021 r. do dnia 24 czerwca 2021 r.

2) w § 5 w ust. 3 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> W terminie do dnia 23 września 2020 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw lub mleka w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1, oraz w terminie do dnia 26 lutego 2021 r. - w przypadku udostępniania owoców i warzyw lub mleka w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2, szkoła podstawowa, która uzyskała zatwierdzenie w zakresie działań określonych w art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2017/40, przekazuje dyrektorowi oddziału terenowego Krajowego Ośrodka właściwemu ze względu na miejsce położenia szkoły podstawowej oświadczenie zawierające określenie:

3) w § 8 w ust. 3:

a) w pkt 1 wyrazy „w danym semestrze” zastępuje się wyrazami „w okresie, którego dotyczy umowa”,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) określenie dla okresu, którego dotyczy umowa, harmonogramu udostępniania owoców i warzyw lub mleka dzieciom przez wskazanie tygodni, o których mowa odpowiednio w ust. 1 załącznika nr 1 do rozporządzenia albo w ust. 1 załącznika nr 2 do rozporządzenia;

4) w § 9 w ust. 3:

a) w pkt 1 wyrazy „okresach, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a” zastępuje się wyrazami „okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1”,

b) pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) 26 lutego 2021 r. - w przypadku udostępniania odpowiednio owoców i warzyw lub mleka w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2.

5) w § 10:

a) w ust. 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> Wniosek o pomoc z tytułu udostępniania dzieciom owoców i warzyw lub mleka w jednym z okresów, o których mowa w § 2, składa się po upływie co najmniej dwóch tygodni udostępniania w danym okresie:

b) ust. 1a otrzymuje brzmienie:

> 1a. Liczba wniosków o pomoc z tytułu udostępniania dzieciom owoców i warzyw lub mleka w jednym z okresów, o których mowa w § 2, składanych w odniesieniu do danej szkoły podstawowej, nie może być większa niż dwa.

6) w § 11:

a) w ust. 2:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a lub w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b” zastępuje się wyrazami „§ 2 pkt 1 lub 2”,

- w pkt 1: - - w lit. a wyrazy „okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a” zastępuje się wyrazami „okresu, o którym mowa w § 2 pkt 1”, - - w lit. b wyrazy „okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b” zastępuje się wyrazami „okresu, o którym mowa w § 2 pkt 2”,

b) w ust. 3:

- we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „§ 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a lub w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b” zastępuje się wyrazami „§ 2 pkt 1 lub 2”,

- w pkt 1: - - w lit. a wyrazy „okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. a, pkt 2 lit. a, pkt 3 lit. a i pkt 4 lit. a” zastępuje się wyrazami „okresu, o którym mowa w § 2 pkt 1”, - - w lit. b wyrazy „okresów, o których mowa w § 2 pkt 1 lit. b, pkt 2 lit. b, pkt 3 lit. b i pkt 4 lit. b” zastępuje się wyrazami „okresu, o którym mowa w § 2 pkt 2”;

7) w załączniku nr 1 do rozporządzenia:

a) w ust. 1 skreśla się wyrazy „w każdym semestrze”,

b) w ust. 2:

- w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1 rozporządzenia:

- w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2 rozporządzenia:

8) w załączniku nr 2 do rozporządzenia:

a) w ust. 1 skreśla się wyrazy „w każdym semestrze”,

b) w ust. 2:

- w pkt 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1 rozporządzenia:

- w pkt 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:

> w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 2 rozporządzenia:

##### § 2.

Do umów, o których mowa w § 8 ust. 1 rozporządzenia zmienianego w § 1, w zakresie, w jakim dotyczą udostępniania owoców i warzyw lub mleka w okresie, o którym mowa w § 2 pkt 1 rozporządzenia zmienianego w § 1 w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, zawartych przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, przepisy § 8 ust. 3 pkt 1 i 2 rozporządzenia zmienianego w § 1 stosuje się w brzmieniu dotychczasowym.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.
