---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 marca 2020 r. w sprawie przedłużenia terminów do sporządzenia i przesłania niektórych informacji podatkowych"
identifier: "DU-2020-563"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-31"
last_updated: "2020-03-31"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/563"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2020/563"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 563"
internal_address: "WDU20200000563"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "563"
status_pl: "akt jednorazowy"
promulgation_date: "2020-03-31"
entry_into_force: "2020-03-31"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, ordynacja podatkowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 31 marca 2020 r. w sprawie przedłużenia terminów do sporządzenia i przesłania niektórych informacji podatkowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 50 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Przedłuża się termin do sporządzenia i przesłania przez osoby prawne, jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz osoby fizyczne prowadzące działalność gospodarczą informacji, o których mowa w art. 82 § 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa, do piątego miesiąca od zakończenia roku podatkowego, za który są sporządzane.

2. Przedłużenie, o którym mowa w ust. 1, stosuje się do terminu upływającego w okresie od dnia 31 marca 2020 r. do dnia 31 maja 2020 r.

##### § 2.

1. Przedłuża się termin do przesłania informacji, o których mowa w art. 26 ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych , do końca piątego miesiąca roku następującego po roku podatkowym, w którym dokonano wypłat wymienionych w art. 26 ust. 1 tej ustawy.

2. Przedłużenie, o którym mowa w ust. 1, stosuje się do osób prawnych, jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej oraz osób fizycznych będących przedsiębiorcami, których rok podatkowy zakończył się w okresie od dnia 31 grudnia 2019 r. do dnia 31 stycznia 2020 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
