---
title: "Rozporządzenie Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego z dnia 20 grudnia 2022 r. w sprawie zamieszczenia informacji przez organizację pożytku publicznego z zakresu 1,5% podatku dochodowego od osób fizycznych"
identifier: "DU-2022-2756"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2022-12-20"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2756"
department: "PRZEW. KOMITETU DO SPRAW POŻYTKU PUBLICZNEGO"
eli: "DU/2022/2756"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2756"
internal_address: "WDU20220002756"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2756"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-12-23"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "2"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "finansowanie, działalność pożytku publicznego, podatek dochodowy od osób fizycznych"
---
# Rozporządzenie Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego z dnia 20 grudnia 2022 r. w sprawie zamieszczenia informacji przez organizację pożytku publicznego z zakresu 1,5% podatku dochodowego od osób fizycznych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 27c ust. 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa treść, formę oraz sposób zamieszczenia informacji o:

1) finansowaniu lub współfinansowaniu ze środków finansowych pochodzących z 1,5% podatku dochodowego od osób fizycznych, zwanego dalej „1,5% podatku”, promocji prowadzonej przez organizację pożytku publicznego, polegającej na publicznym zachęcaniu do przekazania 1,5% podatku;

2) możliwości albo braku możliwości swobodnego wyboru i przekazania 1,5% podatku organizacji pożytku publicznego w programach komputerowych umożliwiających podatnikowi podatku dochodowego od osób fizycznych wypełnienie zeznania podatkowego.

##### § 2.

1. Promocja prowadzona przez organizację pożytku publicznego, polegająca na publicznym zachęcaniu do przekazania 1,5% podatku, w formie:

1) audiowizualnej,

2) wizualnej,

3) dźwiękowej

- zawiera informację o następującej treści: „Materiał promocyjny został sfinansowany/współfinansowany ze środków finansowych pochodzących z 1,5% podatku dochodowego od osób fizycznych.”.

2. Informację, o której mowa w ust. 1, w zakresie formy, o której mowa w ust. 1 pkt 1:

1) umieszcza się w dolnej części materiału promocyjnego, na płaszczyźnie stanowiącej nie mniej niż 20% jego powierzchni, w taki sposób, aby tekst wyróżniał się od tła płaszczyzny, był widoczny, czytelny, nieruchomy, umieszczony poziomo, przy czym odległość liter od dolnej i górnej krawędzi tła płaszczyzny materiału promocyjnego nie może być większa niż 1/2 wysokości liter, a odległość między wierszami informacji nie może być większa niż wysokość liter;

2) należy odczytywać w sposób wyraźny, w języku polskim, a czas trwania przekazu tej informacji nie może być krótszy niż 8 sekund.

3. Informację, o której mowa w ust. 1, w zakresie formy, o której mowa w ust. 1 pkt 2, umieszcza się:

1) w dolnej części materiału promocyjnego, na płaszczyźnie stanowiącej nie mniej niż 20% jego powierzchni;

2) w taki sposób, aby tekst wyróżniał się od tła płaszczyzny, był widoczny, czytelny, nieruchomy, umieszczony poziomo, przy czym odległość liter od dolnej i górnej krawędzi tła płaszczyzny materiału promocyjnego nie może być większa niż 1/2 wysokości liter, a odległość między wierszami informacji nie może być większa niż wysokość liter.

4. W przypadku promocji prowadzonej przez organizację pożytku publicznego, polegającej na publicznym zachęcaniu do przekazania 1,5% podatku, w formie, o której mowa w ust. 1 pkt 2, obejmującej więcej niż jedną stronę, informację, o której mowa w ust. 1, umieszcza się na pierwszej stronie.

5. Informacja, o której mowa w ust. 1, w zakresie formy, o której mowa w ust. 1 pkt 3, jest odczytywana w sposób wyraźny, w języku polskim, a czas trwania przekazu tej informacji nie może być krótszy niż 8 sekund.

##### § 3.

W przypadku materiałów promocyjnych o rozmiarach uniemożliwiających umieszczenie informacji, o której mowa w § 2 ust. 1, organizacja pożytku publicznego zamieszcza informację o następującej treści: „Sfinansowano/współfinansowano z 1,5% podatku”.

##### § 4.

1. Programy komputerowe umożliwiające podatnikowi podatku dochodowego od osób fizycznych wypełnienie zeznania podatkowego oraz dokonanie swobodnego wyboru i przekazania 1,5% podatku organizacji pożytku publicznego zawierają informację o następującej treści: „Program ten umożliwia swobodny wybór i przekazanie 1,5% podatku dochodowego od osób fizycznych wybranej organizacji pożytku publicznego.”.

2. Programy komputerowe umożliwiające podatnikowi podatku dochodowego od osób fizycznych wypełnienie zeznania podatkowego oraz nieumożliwiające dokonania swobodnego wyboru i przekazania 1,5% podatku organizacji pożytku publicznego zawierają informację o następującej treści: „Program ten nie umożliwia swobodnego wyboru i przekazania 1,5% podatku dochodowego od osób fizycznych wybranej organizacji pożytku publicznego.”.

3. Informacje, o których mowa w ust. 1 i 2, umieszcza się w taki sposób, aby:

1) tekst wyróżniał się od tła płaszczyzny, był widoczny, czytelny, nieruchomy, umieszczony poziomo, przy czym odległość liter od dolnej i górnej krawędzi tła płaszczyzny nie może być większa niż 1/2 wysokości liter, a odległość między wierszami informacji nie może być większa niż wysokość liter;

2) podatnik podatku dochodowego od osób fizycznych przed rozpoczęciem wypełniania zeznania podatkowego był poinformowany o możliwości albo braku możliwości swobodnego wyboru i przekazania 1,5% podatku wybranej organizacji pożytku publicznego;

3) zapewnić dostępność dla osób niepełnosprawnych przez zapewnienie spełniania wymagań Web Content Accessibility Guidelines (WCAG 2.1), z uwzględnieniem poziomu AA.

4. Informację, o której mowa w ust. 1, umieszcza się również na opakowaniu programu komputerowego.

5. Do informacji, o której mowa w ust. 1, umieszczanej na opakowaniu programu komputerowego stosuje się odpowiednio przepisy § 2 ust. 3.

##### § 5.

Do dnia 30 kwietnia 2023 r. na materiałach promocyjnych, o których mowa w § 2 ust. 1 i § 3, zamieszcza się informacje o treści określonej odpowiednio w § 2 ust. 1 i § 3 rozporządzenia Przewodniczącego Komitetu do spraw Pożytku Publicznego z dnia 24 października 2018 r. w sprawie zamieszczenia informacji przez organizację pożytku publicznego z zakresu 1% podatku dochodowego od osób fizycznych .

##### § 6.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
