---
title: "Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów"
identifier: "DU-2022-2845"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-28"
last_updated: "2022-12-28"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2845"
department: "MIN. FINANSÓW"
eli: "DU/2022/2845"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2845"
internal_address: "WDU20220002845"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2845"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2022-12-30"
entry_into_force: "2023-01-01"
named_entities: "Bank Gospodarstwa Krajowego"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "poręczenia państwowe, kredyty i pożyczki, pomoc finansowa"
---
# Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy de minimis w formie gwarancji spłaty kredytów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 34a ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Finansów z dnia 28 marca 2018 r. w sprawie udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy *de minimis* w formie gwarancji spłaty kredytów wprowadza się następujące zmiany:

1) w tytule rozporządzenia w określeniu przedmiotu rozporządzenia wyraz „kredytów” zastępuje się wyrazami „kredytu lub innego zobowiązania”;

2) w § 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Rozporządzenie określa szczegółowe warunki oraz tryb udzielania przez Bank Gospodarstwa Krajowego pomocy *de minimis*, w ramach rządowego programu poręczeniowo-gwarancyjnego, o którym mowa w art. 34a ust. 1 ustawy z dnia 8 maja 1997 r. o poręczeniach i gwarancjach udzielanych przez Skarb Państwa oraz niektóre osoby prawne, w formie gwarancji spłaty: 1) kredytu lub 2) innego zobowiązania pieniężnego niż wskazane w pkt 1, zaciągniętego w instytucji finansowej, zwanego dalej „innym zobowiązaniem”.

3) w § 4 ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Ekwiwalent dotacji brutto oblicza się: 1) w sposób określony w art. 4 ust. 6 lit. b rozporządzenia Komisji - w przypadku gwarancji spłaty kredytu lub innego zobowiązania mającego cechy pożyczki; 2) w oparciu o metodę zatwierdzoną przez Komisję Europejską, zgodnie z art. 4 ust. 6 lit. d rozporządzenia Komisji - w przypadku gwarancji spłaty innego zobowiązania niemającego cech pożyczki.

4) w § 5:

a) w ust. 1 wyrazy „udzielanych przez Bank Gospodarstwa Krajowego gwarancji spłaty kredytów” zastępuje się wyrazami „udzielanej przez Bank Gospodarstwa Krajowego gwarancji spłaty kredytu lub innego zobowiązania”,

b) w ust. 2 po wyrazie „kredytu” dodaje się wyrazy „lub innego zobowiązania”,

c) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Gwarancja może obejmować: 1) kredyt wchodzący w skład portfela kredytów, stanowiącego zbiór pojedynczych kredytów, dla którego łączną kwotę limitu gwarancji udzielanych na określony czas określa umowa zawarta pomiędzy Bankiem Gospodarstwa Krajowego a bankiem kredytodawcą; 2) inne zobowiązanie wchodzące w skład portfela innych zobowiązań, stanowiącego zbiór pojedynczych umów cywilnoprawnych, dla którego łączną kwotę limitu gwarancji udzielanych na określony czas określa umowa zawarta pomiędzy Bankiem Gospodarstwa Krajowego a instytucją finansową, w której zobowiązania te zostały zaciągnięte.

5) w § 6 w ust. 1 wyrazy „do banku kredytodawcy” zastępuje się wyrazami „odpowiednio do banku kredytodawcy albo innej instytucji finansowej, w której zostało zaciągnięte inne zobowiązanie”.

##### § 2.

Pomoc *de minimis* w formie gwarancji spłaty innego zobowiązania, o którym mowa w § 1 ust. 1 pkt 2 rozporządzenia zmienianego w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, obejmuje zobowiązanie zaciągnięte od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
