---
title: "Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 7 listopada 2019 r. w sprawie wniosku o przyznanie rekompensat oraz zakresu opinii sporządzanej przez weryfikatora"
identifier: "DU-2019-2285"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2019-11-07"
last_updated: "2019-11-07"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2285"
department: "MIN. PRZEDSIĘBIORCZOŚCI I TECHNOLOGII"
eli: "DU/2019/2285"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 2285"
internal_address: "WDU20190002285"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2285"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2019-11-20"
entry_into_force: "2019-11-21"
eu_directives_count: "2"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "opinie, energetyczna gospodarka, rekompensaty pieniężne"
---
# Rozporządzenie Ministra Przedsiębiorczości i Technologii z dnia 7 listopada 2019 r. w sprawie wniosku o przyznanie rekompensat oraz zakresu opinii sporządzanej przez weryfikatora

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 10 ust. 10 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o systemie rekompensat dla sektorów i podsektorów energochłonnych zarządza się, co następuje:

### Rozdział 1. Przepisy ogólne

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór wniosku o przyznanie rekompensat oraz jego format umożliwiający przetwarzanie danych oraz format załączników do tego wniosku;

2) szczegółowy zakres danych dotyczących instalacji, o których mowa w art. 10 ust. 3 pkt 3 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o systemie rekompensat dla sektorów i podsektorów energochłonnych, zwanej dalej „ustawą”, oraz sposób obliczania tych danych;

3) zakres dokumentacji stanowiącej podstawę do obliczania danych dotyczących instalacji, o których mowa w art. 10 ust. 3 pkt 3 ustawy, oraz sposób gromadzenia tych danych;

4) zakres dokumentacji potwierdzającej spełnienie kryteriów znaczącego zwiększenia zdolności produkcyjnej;

5) szczegółowy zakres opinii sporządzanej przez weryfikatora.

##### § 2.

1. Wzór wniosku o przyznanie rekompensat określa załącznik do rozporządzenia.

2. Wniosek składa się w postaci papierowej oraz postaci elektronicznej w formacie pliku xls lub xlsx.

3. Załączniki do wniosku składa się w postaci papierowej oraz postaci elektronicznej w formacie pliku pdf.

### Rozdział 2. Szczegółowy zakres danych dotyczących instalacji oraz sposób ich obliczania

##### § 3.

1. Dla instalacji objętej wnioskiem o przyznanie rekompensat wskazuje się co najmniej jeden wytwarzany w niej produkt zaliczany do sektorów lub podsektorów energochłonnych, określonych w załączniku nr 1 do ustawy.

2. Dla każdego z produktów wskazanych w ramach instalacji wskazuje się:

1) wartość produkcji referencyjnej wraz ze wskazaniem wielkości produkcji dla każdego roku, na podstawie którego określono produkcję referencyjną;

2) wartość referencyjnego zużycia energii elektrycznej wraz ze wskazaniem zużycia energii elektrycznej na jego produkcję dla każdego roku, na podstawie którego określono referencyjne zużycie energii elektrycznej;

3) wskaźnik efektywności zużycia energii elektrycznej określony w załączniku nr 2 do ustawy lub wskaźnik efektywności zużycia rezerwowej energii elektrycznej;

4) poziom produkcji produktów zaliczanych do sektorów lub podsektorów energochłonnych określonych w załączniku nr 1 do ustawy w każdym roku eksploatacji instalacji, począwszy od pierwszego roku następującego po okresie referencyjnym, dla którego wyznaczana jest produkcja referencyjna, do roku, za który wnioskowane są rekompensaty;

5) poziom zużycia energii elektrycznej na produkcję produktów zaliczanych do sektorów lub podsektorów energochłonnych określonych w załączniku nr 1 do ustawy w każdym roku działania instalacji, począwszy od pierwszego roku następującego po okresie referencyjnym, dla którego wyznaczane jest referencyjne zużycie energii elektrycznej, do roku, za który wnioskowane są rekompensaty.

##### § 4.

Dla produktów wytwarzanych w instalacji, do których ma zastosowanie jeden ze wskaźników efektywności zużycia energii elektrycznej określonych w załączniku nr 2 do ustawy, dla którego wartość wyrażona jest w Mg CO2/Mg produktu, we wniosku o przyznanie rekompensat dodatkowo wskazuje się stosunek odpowiednich emisji pośrednich do sumy wszystkich emisji bezpośrednich i odpowiednich emisji pośrednich w okresie odniesienia, dla którego określana jest produkcja referencyjna.

##### § 5.

1. Do obliczenia wskaźnika efektywności zużycia energii elektrycznej zgodnie z art. 7 ust. 2 ustawy przyjmuje się, że wielkość emisji pośrednich odpowiada zużyciu energii elektrycznej określonemu w granicach procesów objętych wskaźnikiem emisyjności dla produktów wskazanych w załączniku nr 2 do ustawy, w okresie odniesienia, dla którego określana jest produkcja referencyjna, wyrażonemu w megawatogodzinach, pomnożonemu przez 0,465 Mg CO2/MWh. Wielkość emisji pośrednich wyraża się w megagramach dwutlenku węgla (CO2).

2. Do obliczenia wskaźnika efektywności zużycia energii elektrycznej zgodnie z ust. 1, przyjmuje się, że emisje bezpośrednie oblicza się zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 21 ust. 5 ustawy z dnia 12 czerwca 2015 r. o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych , zwanej dalej „ustawą o systemie handlu uprawnieniami do emisji”, w odniesieniu do procesów objętych wskaźnikiem emisyjności dla produktów.

##### § 6.

Dla instalacji objętej wnioskiem o przyznanie rekompensat wskazuje się:

1) procentowy udział zużycia energii elektrycznej, o której mowa w art. 7 ust. 8 ustawy, w całkowitym zużyciu energii elektrycznej w tej instalacji w roku poprzedzającym rok, za który przyznawane są rekompensaty;

2) wyjściową zdolność produkcyjną instalacji, o której mowa w art. 8 ust. 2 ustawy;

3) poziom produkcji wszystkich produktów zaliczanych do sektorów lub podsektorów energochłonnych określonych w załączniku nr 1 do ustawy w roku, za który wnioskowane są rekompensaty.

##### § 7.

1. W stosunku do produktów, w odniesieniu do których dane, o których mowa w § 3 ust. 2, § 4 oraz § 5, są dostępne jedynie dla instalacji jako całości, odpowiednie wartości tych danych przyporządkowuje się do tych produktów w oparciu o:

1) wskaźniki technologiczne umożliwiające oszacowanie odpowiednich wartości w stosunku do danego procesu związanego z wytwarzaniem określonego produktu lub

2) proporcjonalnie do ilości wytwarzanego produktu odniesionej do całkowitej produkcji danej instalacji albo

3) w przypadku braku możliwości zastosowania metod wskazanych w pkt 1 i 2 ‒ w oparciu o inną metodę zgodną z aktualną i zweryfikowaną wiedzą naukową i techniczną.

2. W przypadku gdy dane, o których mowa w § 3 ust. 2, § 4 oraz § 5, zostały przyporządkowane do produktów w oparciu o metody określone w ust. 1, do wniosku dołącza się opis sposobu wykonania analizy danych, metod obliczeniowych i zastosowanych modeli matematycznych, szczegółowy opis wzorów, wskaźników i współczynników użytych w tych obliczeniach wraz z opisem przyjętych założeń oraz wskazaniem źródeł danych zastosowanych do obliczeń.

3. Jeżeli dane, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, są dostępne częściowo, brakujące dane zastępuje się zachowawczymi szacunkami, w szczególności wykorzystując aktualną wiedzę naukową i techniczną w danym sektorze. Zachowawczy szacunek oznacza, że wartość ekstrapolowana nie może przekraczać 90% wartości uzyskanej przy wykorzystaniu dostępnych danych.

### Rozdział 3. Zakres dokumentacji stanowiącej podstawę obliczania danych dotyczących instalacji, sposób gromadzenia tych danych oraz zakres dokumentacji potwierdzającej spełnienie kryteriów znaczącego zwiększenia zdolności produkcyjnej

##### § 8.

1. Dane, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, oraz dane potwierdzające spełnienie kryteriów znaczącego zwiększenia zdolności produkcyjnej w instalacji, o którym mowa w art. 8 ust. 1 ustawy, oblicza się w oparciu o:

1) dane dotyczące prowadzonej działalności i jej wyników zgodnie z programem badań statystycznych statystyki publicznej w rozumieniu ustawy z dnia 29 czerwca 1995 r. o statystyce publicznej ;

2) informacje zawarte w księgach rachunkowych, wykazywane w sprawozdaniu finansowym lub przygotowane na potrzeby prowadzenia rachunkowości zgodnie z ustawą z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości ;

3) faktury wystawiane przez podmiot wnioskujący o udzielenie rekompensat zgodnie z ustawą z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług ;

4) dane i informacje zawarte w zweryfikowanych raportach na temat wielkości emisji, o których mowa w art. 80 ust. 3 ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji;

5) dane i informacje zawarte w raporcie o metodyce zbierania danych, o którym mowa w art. 21 ust. 10 pkt 1, art. 68 ust. 3 pkt 1 oraz w art. 71 ust. 4 pkt 1 ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji;

6) informacje zawarte w zweryfikowanym wniosku o przydział uprawnień do emisji na okres rozliczeniowy, o którym mowa w art. 20 ust. 1 ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji;

7) umowy zawarte z przedsiębiorstwami energetycznymi w zakresie obrotu lub dystrybucji energii elektrycznej oraz faktury wystawiane przez te podmioty;

8) odczyty wskazań układów pomiarowych energii elektrycznej w instalacji oraz pomiary energii elektrycznej na zaciskach generatorów lub ogniw paliwowych w przypadku jednostek wytwórczych, z których energia elektryczna jest dostarczana bezpośrednio do instalacji;

9) faktury wystawione przez podmiot wnioskujący o udzielenie rekompensat oraz deklaracje podatkowe i ewidencje ilościowe energii elektrycznej, składane przez ten podmiot zgodnie z ustawą z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym ;

10) dokumentację przygotowywaną na potrzeby wdrożenia i utrzymania:

a) systemu zarządzania środowiskowego, o którym mowa w art. 2 pkt 13 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1221/2009 z dnia 25 listopada 2009 r. w sprawie dobrowolnego udziału organizacji w systemie ekozarządzania i audytu we Wspólnocie (EMAS), uchylającego rozporządzenie (WE) nr 761/2001 oraz decyzje Komisji 2001/681/WE i 2006/193/WE , lub

b) systemu zarządzania środowiskowego potwierdzonego certyfikatem ISO 14001 wydanego przez niezależną i akredytowaną w tym zakresie jednostkę certyfikującą, lub

c) systemu zarządzania środowiskowego potwierdzonego certyfikatem ISO 50001 wydanego przez niezależną i akredytowaną w tym zakresie jednostkę certyfikującą;

11) inne dokumenty, jeżeli są niezbędne do obliczenia tych danych.

2. Wykazanie zwiększonej zdolności produkcyjnej instalacji, o której mowa w art. 8 ust. 1 ustawy, może nastąpić także przez oparcie się na dokumentacji potwierdzającej wystąpienie znaczącego zwiększenia zdolności produkcyjnej, o którym mowa w art. 69 ust. 2 ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji.

##### § 9.

1. Dane, o których mowa w § 3 ust. 2, § 4 oraz § 5, są gromadzone dla każdego produktu zaliczanego do sektorów lub podsektorów energochłonnych określonych w załączniku nr 1 do ustawy, wytwarzanego w instalacji objętej wnioskiem o przyznanie rekompensat, na poziomie odpowiedniego kodu PRODCOM 2017-2018 zgodnie z rozporządzeniem Komisji (UE) 2017/2119 z dnia 22 listopada 2017 r. ustanawiającym „wykaz Prodcom” - listę produktów przemysłowych zgodnie z rozporządzeniem Rady (EWG) nr 3924/91 (Dz. Urz. UE L 325 z 08.12.2017, str. 1).

2. Dane, o których mowa w § 3 ust. 2, § 4 oraz § 5, mogą być gromadzone łącznie dla wszystkich produktów zaliczanych do sektorów lub podsektorów energochłonnych, określonych w załączniku nr 1 do ustawy, na poziomie kategorii Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Usług zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 4 września 2015 r. w sprawie Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Usług (PKWiU) , jeżeli w danej instalacji są wytwarzane wyłącznie produkty, dla których nie zostały określone wskaźniki efektywności zużycia energii elektrycznej w załączniku nr 2 do ustawy.

3. Dane, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, gromadzi się w sposób zapewniający ich kompletność i spójność oraz tak, aby dane dotyczące produktów nie pokrywały się i nie prowadziły do uzyskania podwójnego przydziału rekompensat na ten sam produkt.

4. Dane, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, gromadzi się, wskazując w szczególności zastosowaną metodę kompilacji danych oraz ich źródła, a także opis założeń, w oparciu o które dokonano przyporządkowania odpowiednich wartości określonym produktom i instalacjom. W przypadku braku danych przedstawia się wyjaśnienie dotyczące przyczyn ich braku.

##### § 10.

W przypadku instalacji stanowiących w całości instalację w rozumieniu art. 3 pkt 7 ustawy o systemie handlu uprawnieniami do emisji dane, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, powinny być gromadzone w sposób spójny z raportami na temat wielkości emisji oraz wnioskami o przydział uprawnień do emisji na poszczególne okresy rozliczeniowe w rozumieniu tej ustawy.

### Rozdział 4. Szczegółowy zakres opinii sporządzanej przez weryfikatora

##### § 11.

1. Opinia sporządzana przez weryfikatora w zakresie poprawności, wiarygodności oraz dokładności danych zawartych we wniosku o przyznanie rekompensat obejmuje:

1) dokonanie analizy danych, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, zawartych we wniosku o przyznanie rekompensat oraz analizy dotyczącej metodyki zbierania tych danych;

2) przeprowadzenie weryfikacji danych, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, zawartych we wniosku o przyznanie rekompensat;

3) informację, czy w celu sprawdzenia działania mierników i systemów monitorowania w instalacji lub pozyskania brakujących danych, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, zawartych we wniosku o przyznanie rekompensat przeprowadzono sprawdzenie działania mierników i systemów monitorowania lub pozyskano brakujące dane i informacje wskazane w planie weryfikacji na terenie zakładu, w którym instalacja jest eksploatowana.

2. W celu wykazania zwiększonej zdolności produkcyjnej w instalacji opinia weryfikatora musi potwierdzać również poziom zwiększenia zdolności produkcyjnych oraz datę rozpoczęcia zmienionej działalności.

3. W przypadku gdy dane, o których mowa w § 3 ust. 2, § 4 oraz § 5, zostały przyporządkowane do produktów w oparciu o metody określone w § 7 ust. 1, opinia sporządzana przez weryfikatora w zakresie poprawności, wiarygodności oraz dokładności danych zawartych we wniosku o przyznanie rekompensat obejmuje również zastosowane metody.

##### § 12.

Dane, o których mowa w § 3 ust. 2 i § 4-6, zawarte we wniosku o przyznanie rekompensat, ocenia się jako zweryfikowane pozytywnie, w przypadku gdy weryfikacja wykazała, że informacje te zostały przygotowane na podstawie przyjętej przez wnioskodawcę metodyki zbierania danych oraz są poprawne, wiarygodne i dokładne. Jako zweryfikowane pozytywnie ocenia się także informacje, które zawierają niezgodności, o ile te niezgodności nie wpływają na poprawność, wiarygodność i dokładność danych.

### Rozdział 5. Przepis końcowy

##### § 13.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Wniosek o przyznanie rekompensat (wzór)

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/2285/text.pdf)
