---
title: "Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie krakowskiej specjalnej strefy ekonomicznej"
identifier: "DU-2017-2121"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2017-10-25"
last_updated: "2017-10-25"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/2121"
department: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
eli: "DU/2017/2121"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 2121"
internal_address: "WDU20170002121"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2121"
status_pl: "wygaśnięcie aktu"
promulgation_date: "2017-11-17"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "specjalna strefa ekonomiczna"
---
# Obwieszczenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 25 października 2017 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Rady Ministrów w sprawie krakowskiej specjalnej strefy ekonomicznej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie krakowskiej specjalnej strefy ekonomicznej , z uwzględnieniem zmian wprowadzonych:

1) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 11 kwietnia 2016 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie krakowskiej specjalnej strefy ekonomicznej ;

2) rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 28 czerwca 2017 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie krakowskiej specjalnej strefy ekonomicznej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje:

1) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 11 kwietnia 2016 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie krakowskiej specjalnej strefy ekonomicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

2) § 2 rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 28 czerwca 2017 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie krakowskiej specjalnej strefy ekonomicznej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 15 grudnia 2008 r. w sprawie krakowskiej specjalnej strefy ekonomicznej

Na podstawie art. 4 ust. 1 ustawy z dnia 20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

1. Krakowski Park Technologiczny ustanowiony rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 14 października 1997 r. w sprawie ustanowienia specjalnej strefy ekonomicznej w Krakowie , zwany dalej „strefą”, obejmuje teren wyznaczony granicami, których opis stanowi załącznik do niniejszego rozporządzenia.

2. Strefa obejmuje grunty o powierzchni 949,6604 ha, położone na terenie miast: Bochnia, Bukowno, Kraków, Krosno, Limanowa, Nowy Sącz, Nowy Targ, Oświęcim, Sucha Beskidzka i Tarnów oraz gmin: Andrychów, Bobowa, Bochnia, Boguchwała, Chełmek, Chełmiec, Chrzanów, Czorsztyn, Dąbrowa Tarnowska, Drwinia, Dobczyce, Gdów, Jędrzejów, Klucze, Niepołomice, Nowa Sarzyna, Skawina, Słomniki, Stary Sącz, Trzebinia, Tuchów, Wolbrom, Zabierzów, Zakliczyn i Zator.

3. Strefa działa do dnia 31 grudnia 2026 r.

4. Zarządzającym strefą jest Krakowski Park Technologiczny Sp. z o.o. z siedzibą w Krakowie.

##### § 2.

Zwalnia się od podatku dochodowego od osób prawnych dochody zarządzającego strefą w części wydatkowanej w roku podatkowym lub w roku po nim następującym na cele rozwoju strefy, w tym na nabycie przez zarządzającego nieruchomości lub innych rzeczy służących do prowadzenia działalności gospodarczej na terenie strefy oraz modernizację i rozbudowę infrastruktury gospodarczej i technicznej na terenie strefy.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 30 grudnia 2008 r.

## Załącznik - Szczegółowy opis granic i terenu Krakowskiego Parku Technologicznego

**Podstrefa Kraków-podgórze**

**Kompleks 1**

Obręby ewidencyjne nr: 35 i 38, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, znajdującego się u zbiegu granic działek nr: 73, 74 i 75, wzdłuż zachodniej i północnej granicy działki nr 74 do punktu 2, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 74. Tu skręca w kierunku południowym i biegnie granicą działek nr: 74 i 205 do punktu 3, położonego na granicy obrębów nr 35 i 38. Stąd biegnie na wschód przez działkę nr 4 do punktu 4, położonego na wschodniej granicy działki nr 4. Z punktu 4 biegnie wzdłuż wschodniej i południowej granicy działki nr 4 oraz południowej granicy działki nr 5 do punktu 5, położonego u zbiegu granic działek nr: 5 i 6 (obręb nr 35) i działki nr 168 (obręb nr 38). Z punktu nr 5 biegnie na południowy wschód granicami działek nr: 168, 169, 171/2, 172/2 i 207/4 do punktu 6, będącego zachodnim narożnikiem działki nr 9/3 (obręb nr 35). Z punktu 6 biegnie wzdłuż północno-wschodniej granicy działki nr 10, a następnie północno-zachodnimi granicami działek nr: 9/4, 8/12 i 8/10 do punktu 7, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 8/10. Następnie biegnie w kierunku południowo-wschodnim granicami działek nr: 8/10, 8/12 i 8/11 do punktu 8, gdzie skręca na południowy zachód, i południowo-wschodnimi granicami działek nr: 8/11, 9/5 oraz południowo-zachodnią granicą działki nr 9/1 dochodzi do punktu 9, położonego u zbiegu granic działek nr: 30/13, 10, 9/1 i 30/11. Następnie biegnie wzdłuż południowo-zachodniej granicy działki nr 30/11, a następnie północno-zachodnich granic działek nr: 30/13, 30/12, 36/3 i 37/3 do punktu 10. Stąd biegnie w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż północno-wschodnich granic działek nr: 37/3, 36/3 i 35/10 do punktu 11, gdzie skręca na południowy zachód, i południowo-wschodnimi granicami działek nr: 35/10, 35/11, 34/3, 31/9 i 30/13 dochodzi do punktu 12, będącego południowym narożnikiem działki nr 30/13. Tu skręca na północny zachód i biegnie granicami działek nr: 30/13 i 29/5 do punktu 13, w którym skręca na południe, i biegnie początkowo wschodnią, a następnie południową granicą działki nr 13/5, i dalej jej przedłużeniem przez działki nr: 14/10 i 14/12 do punktu 14, znajdującego się na południowo-zachodniej granicy działki nr 14/12. Z punktu 14 biegnie wzdłuż południowo-zachodniej granicy działki nr 14/12 oraz po jej przedłużeniu do punktu 15, położonego na granicy działki nr 176 (obręb nr 38). Dalej biegnie południowo-wschodnią i południową granicą działki nr 176 do punktu 16, a następnie przez działkę nr 205 do punktu 17, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 158. Z punktu 17 biegnie na zachód południową granicą działki nr 158, a następnie skręca na północ i biegnie wzdłuż zachodniej granicy działki nr 158 do punktu 17A. Tu zmienia kierunek na północno-zachodni i biegnie przez działkę nr 157 do punktu 18, położonego na zachodniej granicy działki nr 157. Z punktu 18 biegnie zachodnią granicą działki nr 157 do punktu 19, położonego na północnej granicy działki nr 195, w miejscu przecięcia z przedłużeniem zachodniej granicy działki nr 157. W punkcie 19 skręca na wschód i biegnie przez działki nr: 86, 85, 84, 83, 82, 81/2, 81/3 i 75 do punktu 20, położonego na wschodniej granicy działki nr 75. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż wschodniej granicy działki nr 75 do punktu 21. W punkcie 21 skręca na zachód i biegnie przez działki nr: 75, 81/2, 82, 83, 84, 85 i 86 do punktu 22, położonego na zachodniej granicy działki nr 86. Dalej biegnie na północny wschód zachodnią granicą działki nr 86 do punktu 23, a następnie skręca na wschód i północnymi granicami działek nr: 86, 85, 84, 83, 82, 81/2 do punktu 24. Tu skręca na południowy wschód i dochodzi do wschodniej granicy działki nr 81/2, gdzie zmienia kierunek na południowy, i biegnie wschodnią, a następnie północną granicą działki nr 81/2 oraz północną granicą działki nr 75 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajdują się działki nr: 10 i 134/4 (obręb nr 35) tworzące enklawę niewchodzącą w obszar strefy, oznaczoną punktami 6-25-26-27-28-29-30-9.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny nr 27, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, położonego u zbiegu zachodniej i północnej granicy działki nr 9/9, w kierunku wschodnim, wzdłuż ul. Surzyckiego, północną granicą działek nr: 9/9, 9/5, 9/10, 10/1, 10/2, 10/3, 10/4, 10/5, 10/6 i 10/7 do punktu 2. Tu załamuje się w kierunku południowym i biegnie wschodnią granicą działek nr: 10/7 i 10/8 wzdłuż ul. Brandla do punktu 3, położonego u zbiegu wschodniej i południowej granicy działki nr 10/8. Z punktu 3 biegnie wzdłuż ul. Obrońców Modlina w kierunku zachodnim, południową granicą działek nr: 10/8, 10/6, 10/5, 10/4, 10/3, 10/2 i 10/1 do punktu 4, gdzie skręca na północ, i zachodnią granicą działki nr 10/1 dochodzi do punktu 5, znajdującego się u zbiegu z południową granicą działki nr 9/10. Następnie biegnie w kierunku zachodnim południową granicą działek nr: 9/10, 9/9 do punktu 6, gdzie załamuje się w kierunku północnym, i zachodnią granicą działki nr 9/9 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

(skreślony)

**Kompleks 4**

Obręb ewidencyjny nr 27, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 322/9, w kierunku północno-wschodnim, wzdłuż granicy działki nr 322/9 do punktu 2 (granica z ul. Wadowicką), będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 322/9. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż północno-wschodniej granicy działki nr 322/9 do punktu 3. W punkcie 3, będącym północno-wschodnim narożnikiem działki nr 322/9, skręca na południowy zachód i biegnie południowo-wschodnią granicą działki nr 322/9 do punktu 4, położonego na południowo-wschodniej granicy działki nr 322/9. Następnie skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż południowo-zachodniej granicy działki nr 322/9 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

Obręb ewidencyjny nr 9, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 224/7, w kierunku północno-wschodnim, wzdłuż granicy działki nr 224/7 do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 224/7. Tu skręca na południe i wzdłuż wschodniej granicy działki nr 224/7 dochodzi do punktu 3. W punkcie 3, będącym południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 224/7, skręca na południowy zachód i biegnie granicą działki nr 224/7 przez punkty 4 i 5 do punktu 6, położonego na południowo-zachodnim narożniku działki nr 224/7. Następnie skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 224/7 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 6**

Obręb ewidencyjny nr 25, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 118/5, w kierunku wschodnim wzdłuż granic działek nr: 118/5, 118/3 i 118/1 przez punkty: 2, 3, 4, 5 i 6 do punktu 7, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 118/1. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granic działek nr: 118/1, 118/3 i 118/2 przez punkty: 8 i 9 do punktu 10, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 118/2. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granic działek nr: 118/2, 118/4 i 118/6 przez punkty: 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 i 20 do punktu 21, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 118/6. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granic działek nr: 118/6 i 118/5 przez punkt 22 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Kraków-Śródmieście**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny nr 6, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 21/34, w kierunku północnym, wzdłuż zachodnich granic działek nr: 21/34, 21/61, 21/94, 21/93, 21/92, 21/39 i 21/41 do punktu 2. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż południowych granic działek nr: 21/55, 21/134, 21/133 i 21/124 do punktu 3. Z punktu 3 biegnie w kierunku północno-zachodnim południowo-zachodnimi granicami działek nr: 21/124, 21/121, 21/120, 21/86 i 21/84 do punktu 4, gdzie skręca na północ, i wzdłuż zachodnich granic działek nr: 21/84, 21/78, 21/77 dochodzi do punktu 5, a następnie skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 21/77 i 21/4 do punktu 6. Z punktu 6 do punktu 7, położonych przy al. gen. Bora-Komorowskiego, granica biegnie na wschód, północnymi granicami działek nr: 21/4 i 21/77. W punkcie 7 skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż północno-wschodnich granic działek nr: 21/77 i 21/78 do punktu 8. Z punktu 8 biegnie w kierunku południowym, wschodnią granicą działki nr 21/78 przez punkty: 9 i 10 do punktu 11, gdzie skręca w kierunku południowo-zachodnim, i dochodzi do punktu 12, a następnie biegnie przez punkty: 13, 14, 15 i wraca przez punkt 12 do punktu 11 (punkty: 12, 13, 14 i 15 stanowią narożne punkty graniczne działki nr 21/9). Z punktu 11 granica biegnie na południe, wzdłuż zachodniej granicy działki nr 21/140 przez punkt 16 do punktu 17, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 21/135. W punkcie 17 skręca na wschód i wzdłuż północnej granicy działki nr 21/135 biegnie do punktu 18, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 21/135. W punkcie 18 granica skręca na południe i wschodnimi granicami działek nr: 21/135, 21/131, 21/130, 21/128, 21/139 dochodzi do punktu 19 (południowo-wschodni narożnik działki nr 21/139), gdzie skręca na zachód, i biegnie wzdłuż południowej granicy działki nr 21/139 do punktu 20, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 21/139. W punkcie 20 skręca w kierunku południowym i biegnie wzdłuż wschodniej granicy działki nr 21/78 do punktu 21. W punkcie 21, będącym miejscem przecięcia wschodniej granicy działki nr 21/78 z przedłużeniem południowej granicy działki nr 21/34, skręca na zachód i dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny nr 6, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1 w kierunku wschodnim do punktu 2 wzdłuż północnych granic działek nr: 21/37 i 21/38 (punkty te położone są przy al. gen. Bora-Komorowskiego). W punkcie 2 skręca na południe i biegnie wzdłuż wschodniej granicy działki nr 21/38 do punktu 3. Z punktu 3 do punktu 4 biegnie wzdłuż południowo-zachodnich granic działek nr: 21/38 i 21/37. W punkcie 4 skręca na północ i biegnie wzdłuż zachodniej granicy działki nr 21/37 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny nr 2, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 296/8, w kierunku wschodnim, wzdłuż północnej granicy działki nr 296/8 do punktu 2 (granica z ul. Bronowicką). W punkcie 2 skręca na południowy wschód i wzdłuż granicy działek nr: 296/8 i 296/25 dochodzi do punktu 3. Z punktu 3 biegnie w kierunku południowo-zachodnim granicą działki nr 296/25 do punktu 4, a następnie południową granicą działki nr 296/8 i południowo-wschodnią granicą działki nr 296/21 do punktu 5. W punkcie 5 granica skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 296/21 do punktu 6. Od punktu 6 granica biegnie zachodnimi granicami działek nr: 296/21 i 296/8 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

Obręb ewidencyjny nr 51, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 16/4, w kierunku wschodnim wzdłuż północnej granicy działki nr 16/4 do punktu 2, gdzie skręca na południe, i wschodnią granicą działki nr 16/4 dochodzi do punktu 3 stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 16/4. Tu skręca na zachód i południową granicą działki nr 16/4 dochodzi do punktu 4, gdzie skręca na północ, i biegnie wzdłuż zachodniej granicy działki nr 16/4 przez punkty 5 i 6 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

Obręb ewidencyjny nr 43, miasto Kraków

Granica biegnie po punktach ewidencyjnych działki nr 1196 od punktu 1327, stanowiącego północny narożnik tej działki, w kierunku południowo wschodnim przez punkty: 238, 2919, 4268, 4933, 2307, 4163 i 4190 do punktu 1450, stanowiącego wschodni narożnik działki. Tu skręca na południowy zachód i biegnie przez punkty: 4377 i 4107 do punktu 4525, położonego w południowym narożniku działki. Stąd biegnie na północny zachód przez punkty: 3762, 3414, 342, 1919, 261, 3348 i 3433 do punktu 992, stanowiącego zachodni narożnik działki. Tu skręca na północny wschód i przez punkty: 3217, 2743 i 1071 dochodzi do punktu 1327, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Kraków-nowa Huta**

Obręb ewidencyjny nr 20, miasto Kraków

Granica biegnie od punktu 1, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 1/210, w kierunku północnym granicami działek nr: 1/210 i 1/211 do punktu 2, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 1/211. Następnie skręca na północny wschód i wzdłuż granicy działki nr 1/211 dochodzi do punktu 3. W punkcie 3 skręca na północny zachód i biegnie granicą działki nr 1/206 do punktu 4. Z punktu 4 biegnie na wschód granicami działek nr: 1/206, 1/207 i 1/156 do punktu 5, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/156, a następnie skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 1/156 dochodzi do punktu 6, w którym skręca na zachód, i południową granicą działki nr 1/156 dochodzi do punktu 7. Tu skręca na północ i granicą działki nr 1/156 dochodzi do punktu 8, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 1/211. Z punktu 8 biegnie na zachód granicą działki nr 1/211 przez punkty: 9, 10, 11 i 12 do punktu 13, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 1/210, a następnie skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 1/210 dochodzi do punktu 14, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 1/210. W punkcie 14 skręca na zachód i południową granicą działki nr 1/210 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa zabierzów**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny Rząska, gmina Zabierzów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 14/33, w kierunku wschodnim północnymi granicami działek nr: 14/33 i 14/34 do punktu 2. W punkcie 2, stanowiącym północno-wschodni narożnik działki nr 14/34, skręca na południe i biegnie wzdłuż wschodniej granicy działki nr 14/34 do punktu 3, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 14/34. Następnie biegnie w kierunku zachodnim południowymi granicami działek nr: 14/34 i 14/33 do punktu 4, gdzie skręca w kierunku północno-zachodnim, i biegnie wzdłuż granicy działki nr 14/33 do punktu 1, po czym biegnie w kierunku zachodnim do punktu 5, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 14/32. W punkcie 5 skręca na południowy wschód i biegnie granicami działek nr: 14/32 i 13/5 do punktu 6. Tu skręca na wschód i wzdłuż północnej granicy działki nr 14/36 dochodzi do punktu 7, a następnie skręca na północny wschód i dochodzi do punktu 8, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 14/39. Od punktu 8 biegnie północną granicą działki nr 14/39 do punktu 9 (północno-wschodni narożnik działki nr 14/39), gdzie skręca na południe, i wschodnimi granicami działek nr: 14/39 i 14/40 biegnie do punktu 10, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 14/40. Następnie skręca na zachód i południową granicą działki nr 14/40 dochodzi do punktu 11. Z punktu 11, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 14/40, biegnie na północ zachodnimi granicami działek nr: 14/40 i 14/39 do punktu 8, gdzie skręca na południowy zachód, i dochodzi do punktu 7. Tu skręca na południe i biegnie wschodnimi granicami działek nr: 14/36 i 14/37 do punktu 12. W punkcie 12 skręca na zachód i południową granicą działki nr 14/37 dochodzi do punktu 13, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 14/37. W punkcie 13 skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż linii kolejowej PKP granicami działek nr: 14/37, 13/5 i 14/32 do punktu 14, gdzie skręca na wschód, i biegnie północną granicą działki nr 14/32 przez punkt 5 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

(skreślony)

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny Rząska, gmina Zabierzów

Granica biegnie od punktu 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 14/21, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 14/21, 14/20 i 14/19 do punktu 2, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 14/19. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 14/19 do punktu 3, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 14/19. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim wzdłuż granic działek nr: 14/19, 14/20 i 14/21 przez punkty: 4, 5, 6 i 7 do punktu 8, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 14/21. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy działki nr 14/21 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Tarnów**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny nr 200, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 1/125, w kierunku wschodnim wzdłuż północnych granic działek nr: 1/125, 1/128, 1/129 i 1/146 do punktu 2 stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1/146. Z punktu 2 granica biegnie na południe wschodnią granicą działki nr 1/146 do punktu 3, gdzie skręca na zachód, i biegnie południowymi granicami działek nr: 1/146 i 1/145 do punktu 4. Tu skręca na północ i biegnie zachodnią granicą działki nr 1/145 do punktu 5. W punkcie 5 skręca na zachód i biegnie południową granicą działki nr 1/128 do punktu 6 usytuowanego w południowo-zachodnim narożniku tej działki. Stąd biegnie w kierunku północnym zachodnimi granicami działek nr: 1/128, 1/127, 1/126 i 1/125 do punktu 1, gdzie skręca na północny zachód, i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1/268 do punktu 7. Tu skręca na południe i wzdłuż wschodniej granicy działki nr 1/123 dochodzi do punktu 8. Dalej biegnie w kierunku północno-zachodnim, wzdłuż południowych granic działek nr: 1/123 i 1/122 do punktu 9, gdzie skręca na północ, i wzdłuż zachodniej granicy działki nr 1/122 dochodzi do punktu 10. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 1/122 i 1/123 przez punkt 7 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny nr 200, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1/131, w kierunku południowo-wschodnim, wzdłuż granic działek nr: 1/131, 1/132, 1/133 do punktu 2, gdzie skręca na południe, i wschodnimi granicami działek nr: 1/133, 1/136, 1/141 i 1/142 dochodzi do punktu 3. Od punktu 3 do punktu 4 biegnie południową granicą działki nr 1/142. W punkcie 4 skręca na północ i biegnie wzdłuż zachodnich granic działek nr: 1/142 i 1/141 do punktu 5, a następnie w kierunku zachodnim, południową granicą działki nr 1/139, do punktu 6. Z punktu 6 biegnie zachodnimi granicami działek nr: 1/139, 1/138, 1/134 i 1/131 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny nr 200, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 477, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1/256, w kierunku południowym wzdłuż granic działek nr: 1/256, 1/280, 1/281, 1/280, 1/258 i 1/259 przez punkty: 4707, 67, 2950, 3606, 3588, 4708, 2924, 4709, 2923 i 2871 do punktu 4711, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 1/259. W punkcie 4711 skręca na zachód i wzdłuż granicy działki nr 1/259 przez punkt 4712 dochodzi do punktu 4713. Tu zmienia kierunek na północno-zachodni i biegnie wzdłuż granic działek nr: 1/259, 1/258 i 1/256 przez punkty: 4710 i 4702 do punktu 4699, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1/256. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 1/256 przez punkt 4700 do punktu 4701. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i wzdłuż granicy działki nr 1/256 przez punkty: 433, 475 i 476 dochodzi do punktu 477, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

Obręb ewidencyjny nr 66, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, znajdującego się w północno-zachodnim narożniku działki nr 139/16, na wschód wzdłuż północnej granicy działki nr 139/16 do punktu 2. Tu skręca na północ i biegnie po wschodniej granicy działki nr 139/15 do punktu 3. W punkcie 3 granica skręca na wschód i biegnie po północnej granicy działki nr 139/14 do punktu 4, a następnie skręca na północ do punktu 5, usytuowanego w narożniku ogrodzenia wewnętrznego. Tu skręca na wschód i biegnie granicą działki nr 139/14 do punktu 6. W punkcie 6 skręca na południe i biegnie do przecięcia tej linii granicznej z istniejącą ścianą hali wannowej do punktu 7. W punkcie 7 skręca na wschód i biegnie po ścianie hali do punktu 8, znajdującego się na przecięciu przedłużeń ściany wschodniej i północnej hali wannowej, gdzie skręca na południe, i biegnie po wschodniej ścianie hali wannowej i dalej po jej przedłużeniu do punktu 9. W punkcie 9 skręca na zachód i biegnie wzdłuż południowej granicy działki nr 139/12 do punktu 10, gdzie skręca na południe do punktu 11, znajdującego się w południowo-wschodnim narożniku działki nr 139/12. Tu granica skręca na zachód i biegnie wzdłuż południowego ogrodzenia Huty Szkła Gospodarczego do punktu 12, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 139/16, następnie skręca na północ i biegnie wzdłuż zachodniej granicy działki nr 139/16 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

Obręb ewidencyjny nr 66, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 81/1, w kierunku wschodnim północnymi granicami działek nr: 81/1, 82/1, 81/3, 81/4, 83, 85, 81/10 i 86 przez punkty: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 i 16 do punktu 17, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 86. W punkcie 17 granica skręca na południe i wzdłuż wschodniej granicy działki nr 86 biegnie do punktu 18, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 86, a następnie skręca na zachód i południowymi granicami działek nr: 86, 85, 84, 83, 82/1 i 82/2 biegnie przez punkty: 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 i 30 do punktu 31, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 82/2. Od punktu 31 granica biegnie na północ zachodnimi granicami działek nr: 82/2, 82/1 i 81/1 przez punkty: 32, 33, 34, 35 i 36 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 6**

Obręb ewidencyjny nr 79, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 330/6, w kierunku wschodnim północnymi granicami działek nr: 330/6 i 330/4 przez punkty: 2, 3 i 4 do punktu 5, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 330/4. W punkcie 5 granica skręca na południe i wzdłuż wschodnich granic działek nr: 330/4, 330/6, 330/7, 326/2, 331 i 103/1 biegnie przez punkty: 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 i 15 do punktu 16, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 103/1. Od punktu 16 granica biegnie na zachód południowymi granicami działek nr: 103/1, 331 i 326/2 przez punkty: 17, 18, 19, 20, 21 i 22 do punktu 23, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 326/2. Od punktu 23 granica biegnie na północ zachodnimi granicami działek nr: 326/2, 326/3 i 330/6 przez punkty: 24 i 25 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 7**

Obręby ewidencyjne nr: 199 i 247, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1/86, w kierunku wschodnim do punktu 2 stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 347/14. Tu skręca na północ i biegnie granicą działki nr 347/14 przez punkty: 3 i 4 do punktu 5 będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 347/14. Stąd biegnie granicą działki nr 347/14 na wschód do punktu 6, gdzie skręca na południe, i biegnie wschodnią granicą działki nr 347/14 przez punkty: 7 i 8 do punktu 9. Dalej biegnie w kierunku południowo-wschodnim przez punkty: 10 i 11 do punktu 12, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 347/14. Z punktu 12 granica biegnie na wschód przez punkty: 13, 14, 15, 16 i 17 do punktu 18, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1/86. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i przez punkty: 19, 20, 21, 22 dochodzi do punktu 23. Stąd biegnie na wschód do punktu 24, gdzie skręca na południe, i dochodzi do punktu 25, w którym skręca w kierunku północno-zachodnim, i dochodzi do punktu 26. Tu skręca na południowy zachód i dochodzi do punktu 27, w którym załamuje się na południowy wschód, i przez punkt 28 dochodzi do punktu 29. Tu skręca na północny zachód i dochodzi do punktu 30, z którego biegnie na zachód do punktu 31. Stąd biegnie na południe przez punkty: 32, 33 i 34 do punktu 35, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 1/66. W punkcie 35 skręca na zachód i południową granicą działki nr 1/66 dochodzi do punktu 36, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 1/66. Tu skręca na północ i dochodzi do punktu 37, w którym skręca na zachód, i biegnie do punktu 38. Stąd biegnie na północ przez punkty: 39, 40, 41 do punktu 42, w którym skręca na wschód, i dochodzi do punktu 43. Tu skręca na północ i biegnie do punktu 44, w którym skręca na zachód, i dochodzi do punktu 45. Stąd biegnie na północ przez punkty: 46, 47 do punktu 48. Tu skręca w kierunku północno-zachodnim i przez punkt 49 dochodzi do punktu 50, gdzie skręca na zachód, i wzdłuż południowej granicy działki nr 1/86 dochodzi do punktu 51 będącego południowo-zachodnim narożnikiem tej działki. Tu skręca na północ i biegnie zachodnią granicą działki nr 1/86 przez punkt 52 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 8**

Obręb ewidencyjny nr 247, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1/64, w kierunku wschodnim granicami działek nr: 1/64 i 1/63 przez punkt 2 do punktu 3, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/63. W punkcie 3 skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 1/63 dochodzi do punktu 4, a następnie skręca na zachód i granicami działek nr: 1/63 i 1/64 przez punkt 5 dochodzi do punktu 6, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki 1/64. Tu skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 1/64 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 9**

Obręb ewidencyjny nr 203, miasto Tarnów

Obszar 1

Granica biegnie od punktu 1, położonego na granicy działek nr 1/46 i 1/22, w kierunku wschodnim granicą działki nr 1/22 do punktu 2, w którym skręca na południe, i granicą działki nr 1/46 dochodzi do punktu 3, położonego na granicy działek nr: 1/46 i 1/45. Z punktu 3 biegnie na zachód granicą działki nr 1/46 do punktu 4, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1/46, a następnie skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 1/46 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 2

Granica biegnie od punktu 5, położonego u zbiegu granic działek nr: 1/53 i 1/22, w kierunku wschodnim wzdłuż granicy działki nr 1/22 do punktu 6, w którym skręca na południe, i granicą działki nr 1/22 dochodzi do punktu 7, położonego u zbiegu granic działek nr: 1/22, 1/256 i 1/53. Z punktu 7 biegnie w kierunku zachodnim wzdłuż granicy działki nr 1/256 do punktu 8, położonego u zbiegu granic działek nr: 1/256, 1/22 i 1/53, w którym skręca w kierunku północnym, i dochodzi do punktu 5, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 3

Granica biegnie od punktu 9, położonego na granicy działek nr: 1/47 i 1/22, w kierunku wschodnim północnymi granicami działek nr: 1/47, 1/252 i 1/253 do punktu 10, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/253, gdzie skręca na południe i granicą działki nr 1/253 dochodzi do punktu 11, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 1/253. Z punktu 11 biegnie na zachód południowymi granicami działek nr: 1/253 i 1/251 do punktu 12, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 1/251, a następnie skręca na północ i zachodnimi granicami działek nr: 1/251 i 1/47 dochodzi do punktu 9, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 4

Granica biegnie od punktu 13, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 1/259, w kierunku wschodnim granicą działki nr 1/259 do punktu 14, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/259, gdzie skręca na południe i granicą działki nr 1/259 dochodzi do punktu 15, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 1/259. Z punktu 15 biegnie na północny zachód granicą działki nr 1/259 do punktu 16, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1/259, a następnie skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 1/259 dochodzi do punktu 13, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 5

Granica biegnie od punktu 17, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 1/49, w kierunku wschodnim granicą działki nr 1/49 do punktu 18, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/49, gdzie skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 1/49 dochodzi do punktu 19, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 1/49. Od punktu 19 biegnie na zachód granicą działki nr 1/49 do punktu 20, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 1/49, a następnie skręca na północ i granicą działki nr 1/49 dochodzi do punktu 17, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 6

Granica biegnie od punktu 21, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 1/79, w kierunku wschodnim północnymi granicami działek nr: 1/79 i 1/80 do punktu 22, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/80, gdzie skręca na południe i wschodnimi granicami działek nr: 1/80 i 1/81 dochodzi do punktu 23, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 1/81. Z punktu 23 biegnie na zachód południowymi granicami działek nr: 1/81 i 1/79 do punktu 24, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 1/79, a następnie skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 1/79 dochodzi do punktu 21, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 7

Granica biegnie od punktu 25, położonego u zbiegu granic działek nr 1/82, 1/73 i 1/63, w kierunku południowo-wschodnim granicą działki nr 1/73 do punktu 26, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/82, gdzie skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 1/82 dochodzi do punktu 27. Z punktu 27 biegnie na zachód granicą działki nr 1/82 do punktu 28, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1/82, a następnie skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 1/82 dochodzi do punktu 25, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 10**

Obręb ewidencyjny nr 208, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, położonego u zbiegu granic działek nr: 4/33, 4/62 i 4/78, w kierunku wschodnim do punktu 2, w którym skręca na południowy wschód, i biegnie wzdłuż granicy działki nr 4/16 do punktu 3, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 4/63. Z punktu 3 biegnie na południe wschodnimi granicami działek nr: 4/63, 4/66 i 4/65 przez punkt 4 do punktu 5, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 4/65, gdzie skręca na zachód i południowymi granicami działek nr: 4/65 i 4/64 dochodzi do punktu 6, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 4/64. Z punktu 6 granica biegnie na południe przez działkę nr 4/19 do punktu 7, gdzie skręca na zachód i dochodzi do punktu 8, położonego na zachodniej granicy działki nr 4/19, a następnie skręca na północ i zachodnimi granicami działek nr: 4/19 i 4/62 oznaczonymi punktami 9 i 10 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 11**

Obręb ewidencyjny nr 66, miasto Tarnów

Granica biegnie po granicach działki nr 99/9 od punktu 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki, w kierunku wschodnim do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki. Tu skręca na południe i przez punkty: 3, 4 i 5 dochodzi do punktu 6, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki. Stąd biegnie na zachód do punktu 7, gdzie skręca na północ i dochodzi do punktu 8, w którym skręca na zachód, i biegnie przez punkty: 9 i 10 do punktu 11. Tu skręca na północ i biegnie do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 12**

Obręb ewidencyjny nr 106, miasto Tarnów

Granica biegnie od punktu 1, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 97/3, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 97/3 do punktu 2, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 1/53. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1/53 do punktu 3, gdzie skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy tej działki do punktu 4, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 1/53. Stąd biegnie na wschód wzdłuż granicy działki nr 1/53 do punktu 5, położonego w północno-wschodnim narożniku tej działki, gdzie skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 1/53 i 71/13 przez punkt 6 do punktu 7. Tu skręca na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 71/13 do punktu 8, położonego w północno-wschodnim narożniku tej działki. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 71/13 przez punkty: 9 i 10 do punktu 11, stanowiącego południowo-wschodni narożnik tej działki. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 71/13 i 2/13 przez punkt 12 do punktu 13, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2/13. Stąd biegnie na północ wzdłuż granic działek nr: 2/13 i 97/3 przez punkt 14 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa niepołomice**

**Kompleks 1**

Obszar 1

Obręb ewidencyjny Podłęże, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 12 (obręb Podłęże), w kierunku wschodnim, wzdłuż granicy obrębu Podłęże z obrębem Niepołomice, do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 116/1 (obręb Podłęże) i południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 1477/2 (obręb Niepołomice). Od punktu 2 granica biegnie w kierunku północnym wschodnią granicą działki nr 1477/2 do punktu 3, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1477/2. W punkcie 3 skręca na wschód i biegnie wzdłuż południowych granic działek nr: 1476/1 i 1476/2 do punktu 4, usytuowanego na działce nr 1477/1. Następnie skręca na północny wschód i biegnie przez północno-wschodni narożnik działki nr 1477/1 do punktu 5, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1470. Następnie skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1112 (ul. Grabska) do punktu 6, znajdującego się we wschodnim narożniku działki nr 2637. W punkcie 6 granica skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż północno-zachodniej granicy działki nr 2646 do punktu 7, leżącego na skrzyżowaniu granic działek nr: 2646 i 2688 (obręb Niepołomice) z działką nr 116/1 (obręb Podłęże). Dalej granica biegnie w kierunku południowym, wzdłuż granicy obrębu Podłęże z obrębem Niepołomice do punktu 8, usytuowanego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 116/2, przy drodze gminnej oznaczonej jako działka nr 120. Z punktu 8 granica biegnie w kierunku zachodnim, a następnie północno-zachodnim, wzdłuż granicy działki nr 120 (droga gminna) do punktu 9 i dalej wzdłuż granicy działki nr 13 (droga gminna) do punktu 10, będącego zachodnim narożnikiem działki nr 12. Od punktu 10 granica biegnie w kierunku północno-wschodnim, wzdłuż granicy działki nr 12, do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 2

Obręb ewidencyjny Niepołomice, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 3, usytuowanego na południowej granicy działki nr 1476/1, w kierunku zachodnim, południową granicą działki nr 1476/1 do punktu 20, następnie skręca na północ i wschodnimi granicami działek nr: 1476/1, 1469/1 i 1468/2 dochodzi do punktu 21, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 1468/2, przy ul. Grabskiej. Następnie skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1112 (ul. Grabska) do punktu 5, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 1470. W punkcie 5 skręca na południowy zachód i biegnie przez północno-wschodni narożnik działki nr 1477/1 do punktu 4, gdzie skręca na zachód, i dochodzi do punktu 3, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny Niepołomice, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 2653, początkowo na południe wzdłuż granicy działki nr 2653, a następnie na wschód wzdłuż północnych granic działek nr: 2656, 2657, 2658, 2661/2, 2661/3, 2661/1 i 2661/4 do punktu 2. Następnie skręca w kierunku południowym i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2661/4, 2662/2, 2662/3, 2858/1 i 2859/1 do punktu 3, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 2859/1. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim, wzdłuż granic działek nr: 2859/1, 2858/1, 2662/1, 2661/1, 2661/3, 2661/2, następnie w kierunku południowym, wzdłuż wschodnich granic działek nr: 2852/2, 2852/3, 2852/1, a następnie na zachód, wzdłuż południowych granic działek nr: 2852/1, 2851/2, 2851/3, 2851/1, 2850, 2849, 2844, 2843, 2842 i 2841 do punktu 4, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 2840. Z punktu 4 granica biegnie w kierunku południowo-zachodnim wzdłuż granic działek nr: 2840, 2839, 2838, 2837, 2836, 2832, 2831, 2830, 2826 do punktu 5, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 2825. Z punktu 5 granica biegnie w kierunku zachodnim, południowymi granicami działek nr: 2825, 2824, 2823, 2822, 2821, 2820, 2819, 2818, 2817, 2816 i 2815/1 do punktu 6, a następnie w kierunku północnym, wzdłuż granic działek nr: 2815/1, 2814/1 i 2813/1 do punktu 7, leżącego na skrzyżowaniu północnej granicy działki nr 2813/1 z drogą gminną, oznaczoną jako działka nr 2646. Z punktu 7 granica biegnie w kierunku północnym, a następnie północno-wschodnim, wzdłuż drogi gminnej oznaczonej jako działka nr 2646 do punktu 8, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 2700. Z punktu 8 biegnie początkowo na południe wzdłuż wschodniej granicy działki nr 2701, a następnie na wschód południowymi granicami działek nr: 2700 i 2699 i dalej na północ wzdłuż wschodniej granicy działki nr 2699 do punktu 9, zlokalizowanego na styku granicy działki nr 2699 z drogą gminną. Z punktu 9 biegnie w kierunku północno-wschodnim wzdłuż północnych granic działek nr: 2698, 2697, 2696, 2695, 2647, 2652 i 2653 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny Wola Batorska, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 527/51, w kierunku wschodnim, wzdłuż granicy działki nr 527/51 do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 527/51. W punkcie 2 skręca na południe i biegnie wzdłuż wschodnich granic działek nr: 527/51 i 527/52 do punktu 3, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 527/52. Następnie skręca na zachód i biegnie wzdłuż południowych granic działek nr: 527/52 i 527/53 do punktu 4, usytuowanego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 527/53. Z punktu 4 granica biegnie na północ zachodnimi granicami działek nr: 527/53, 527/52 i 527/51 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

Obręb ewidencyjny Niepołomice, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 997/5, w kierunku północno-wschodnim, wzdłuż granicy działki nr 997/5 przez punkty: 2, 3 i 4 do punktu 5 będącego północnym narożnikiem działki nr 997/5. W punkcie 5 skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 997/5 do punktu 6, gdzie skręca na wschód, i dochodzi do punktu 7 stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 997/5. Tu skręca na południe i wschodnimi granicami działek nr: 997/5 i 1506 biegnie do punktu 8 będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 997/6. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim wzdłuż granic działek nr: 997/6, 1507/4, 1507/6, 1508/2 i 1510/1 do punktu 9 stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1510/1. W punkcie 9 skręca na północ i zachodnimi granicami działek nr: 1510/1 i 1509/3 biegnie do punktu 10, gdzie skręca na wschód, i dochodzi do punktu 11 będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1509/3. Z punktu 11 biegnie w kierunku północnym granicami działek nr: 1507/6, 1507/4, 1509/2, 997/6, 1505/3 i 997/5 przez punkty: 12, 13, 14 i 15 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

Obręb ewidencyjny Podłęże, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 85/4, w kierunku wschodnim granicą działki nr 85/4 do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 85/4, następnie skręca na południe i biegnie wzdłuż wschodnich granic działek nr: 85/4, 85/5, 85/6, 85/7, 85/8, 85/9, 85/10, 85/13, 85/14 i 85/15 przez punkty: 3, 4, 5, 6 i 7 do punktu 8, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 85/15. W punkcie 8 granica skręca na zachód i wzdłuż granicy działki nr 85/15 biegnie do punktu 9, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 85/15, po czym skręca na północ i biegnie wzdłuż zachodnich granic działek nr: 85/15, 85/14, 85/13, 85/10, 85/9, 85/8, 85/7, 85/6, 85/5 i 85/4 przez punkty: 10, 11, 12, 13 i 14 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajduje się działka nr 85/6 tworząca enklawę niewchodzącą w obszar strefy, oznaczoną punktami: 4-5-13-14.

**Kompleks 6**

Obręb ewidencyjny Podłęże, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1133/3, w kierunku południowym, wzdłuż granicy działki nr 1133/3, do punktu 2, gdzie skręca na zachód, i południową granicą działki nr 1133/3 biegnie do punktu 3, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1133/3. W punkcie 3 skręca na północ i granicą działki nr 1133/3 biegnie do punktu 4, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 1133/3, a następnie skręca na wschód i wzdłuż północnej granicy działki nr 1133/3 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 7**

Obręb ewidencyjny Podłęże, arkusz mapy 1, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 44/3, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 44/3 do punktu 2, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 44/3. W punkcie 2 skręca na południe i biegnie wzdłuż wschodnich granic działek nr: 44/3, 44/11, 44/12, 44/13 i 44/14 przez punkty: 3, 4, 5 i 6 do punktu 7, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 44/14. W punkcie 7 skręca na zachód i biegnie granicami działek nr: 44/14, 44/10 i 44/9 przez punkty: 8, 9 i 10 do punktu 11, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 44/9. W punkcie 11 skręca na południe i biegnie granicą działki nr 44/8 do punktu 12, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 44/8. Z punktu 12 granica biegnie w kierunku północno-zachodnim granicami działek nr: 44/8, 44/7, 44/5 i 44/4 przez punkty: 13, 14, 15 i 16 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 8**

Obręb ewidencyjny Podłęże, arkusz mapy 1, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 415/1, w kierunku wschodnim, wzdłuż północnych granic działek nr: 415/11, 415/10, 415/8 i 415/5 przez punkty: 2 i 3 do punktu 4, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 415/5. W punkcie 4 skręca na południe i biegnie wschodnimi granicami działek nr: 415/5 i 415/6 przez punkty: 5 i 6 do punktu 7, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 415/6. W punkcie 7 skręca na południowy zachód i biegnie granicami działek nr: 415/6 i 415/14 do punktu 8, a następnie skręca na południe i granicami działek nr: 415/15 i 415/16 dochodzi do punktu 9, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 415/16. Z punktu 9 biegnie na zachód południowymi granicami działek nr: 415/16 i 415/18 do punktu 10, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 415/18. Następnie skręca na północ i biegnie zachodnimi granicami działek nr: 415/18, 415/17, 415/15, 415/14, 415/13, 415/12 i 415/11 przez punkty: 11 i 12 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 9**

Obręb ewidencyjny nr 1, Niepołomice, gmina Niepołomice

Granica biegnie od punktu 1, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 2669, w kierunku północnym wzdłuż granicy działki nr 2669 przez punkty: 2, 3, 4, 5 i 6 do punktu 7, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2669. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2669 i 2670 przez punkt 8 do punktu 9, stanowiącego północny narożnik działki nr 2670. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki nr 2670 przez punkty: 10 i 11 do punktu 12, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 2670. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2670 i 2669 przez punkty: 13, 14 i 15 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa****Krosno**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny Przemysłowa, miasto Krosno

Granica rozpoczyna się w punkcie 1 znajdującym się na działce nr 3/13 i biegnie w kierunku północno-zachodnim przez działkę nr 3/13 do działki nr 3/12, gdzie usytuowany jest punkt 2. Od punktu 2 granica biegnie przez działki nr: 3/12 i 3/13 w kierunku wschodnim do punktu 3, gdzie skręca w kierunku północno-wschodnim do punktu 4 usytuowanego na działce nr 3/13. Z punktu 4 granica biegnie w kierunku południowym do punktu 5, a następnie skręca na zachód i północnymi granicami działek nr: 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 24 i 25 oraz terenem działki nr 3/13 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny Przemysłowa, miasto Krosno

Granica biegnie od punktu 6, usytuowanego na granicy działek nr 3/12 i 3/7, w kierunku wschodnim przez działkę nr 3/12 do punktu 7, gdzie skręca na południe do punktu 8. W punkcie 8 granica skręca na zachód i biegnie przez działkę nr 3/12 do punktu 9, gdzie skręca na północ, i wzdłuż zachodniej granicy działki nr 3/12 dochodzi do punktu 6, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny Białobrzegi, miasto Krosno

Granica biegnie od punktu 1, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 140/4, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 140/4 do punktu 2, gdzie skręca na południowy zachód, i granicą działki nr 140/4 biegnie do punktu 3, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 140/4. W punkcie 3 granica skręca na północny zachód i granicą działki nr 140/4 biegnie do punktu 4, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 140/4, a następnie skręca na północny wschód i wzdłuż granicy działki nr 140/4 biegnie do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa nowy Sącz**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny nr 119, miasto Nowy Sącz

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 18/3, w kierunku południowym, wzdłuż wschodnich granic działek nr: 18/3, 18/5 i 17, do punktu 2, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 17 (granica z ul. Tarnowską). W punkcie 2 granica skręca na zachód i biegnie wzdłuż południowej granicy działki nr 17 do punktu 3, i dalej wzdłuż południowej granicy działki nr 16 do punktu 4, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 16. W punkcie 4 granica skręca na północ i biegnie wzdłuż zachodnich granic działek nr: 16 i 15/11 do punktu 5, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 15/11, następnie skręca na wschód i biegnie wzdłuż północnej granicy działki nr 15/11 do punktu 6, gdzie skręca na południe, i wschodnimi granicami działek nr: 15/11 i 15/10 dochodzi do punktu 7, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 15/10. Z punktu 7 granica biegnie na wschód północną granicą działki nr 18/3 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręby ewidencyjne nr: 119 i 120, miasto Nowy Sącz

Granica biegnie od punktu 1, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 20/1 w obrębie nr 119, w kierunku południowym wzdłuż wschodnich granic działek nr: 20/1 i 20/2 w obrębie nr 119 do punktu 2, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 20/2 (granica z ul. Tarnowską). W punkcie 2 granica skręca na północny zachód i granicą działki nr 20/2 biegnie do punktu 3, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 9/2 w obrębie nr 120, a następnie skręca na zachód i wzdłuż granicy działki nr 9/2 dochodzi do punktu 4. Tu skręca na północ i przez działkę nr 9/2 biegnie do punktu 5, usytuowanego na północnej granicy działki nr 9/2. W punkcie 5 granica skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 9/2 do punktu 6, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 20/2, a następnie skręca na wschód i wzdłuż północnych granic działek nr: 20/2 i 20/1 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny nr 110, miasto Nowy Sącz

Granica biegnie od punktu 1, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 226/9, w kierunku północno-zachodnim do punktu 2, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 226/9. Następnie skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 226/9 do punktu 3, gdzie skręca na północ, i granicą działki nr 226/9 dochodzi do punktu 4, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 226/9. W punkcie 4 granica skręca na wschód i północną granicą działki nr 226/9 dochodzi do punktu 5, gdzie skręca na południe, i biegnie wzdłuż wschodniej granicy działki nr 226/9 do punktu 6, usytuowanego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 226/9. Z punktu 6 granica biegnie na zachód, wzdłuż południowej granicy działki nr 226/9 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

Obręb ewidencyjny nr 94, miasto Nowy Sącz

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 4/28, w kierunku północno-wschodnim granicami działek nr: 4/28 i 4/22 przez punkt 2 do punktu 3, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 4/22. W punkcie 3 skręca na południowy wschód i granicą działki nr 4/22 dochodzi do punktu 4, a następnie skręca na południowy zachód i granicami działek nr: 4/22, 4/28 i 4/27 przez punkty 5 i 6 dochodzi do punktu 7, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 4/27. Tu skręca na północny zachód i granicami działek nr: 4/27 i 4/28 przez punkt 8 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

(skreślony)

**Kompleks 6**

Obręb ewidencyjny nr 120, miasto Nowy Sącz

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 66/13, w kierunku wschodnim granicą działki nr 66/13 do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 66/13, gdzie skręca na południe i granicą wschodnią działki nr 66/13 przez punkt 3 dochodzi do punktu 4 położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 66/13. Z punktu 4 biegnie na zachód południową granicą działki nr 66/13 do punktu 5, a następnie skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 66/13 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 7**

Obręb ewidencyjny nr 120, miasto Nowy Sącz

Granica biegnie od punktu 1, położonego u zbiegu granic działek nr: 66/3, 66/8 i 66/4, w kierunku północnym wzdłuż granic działek nr: 66/8 i 66/11 do punktu 2, w którym skręca na wschód i granicą działki nr 66/11 dochodzi do punktu 3, położonego u zbiegu granic działek nr: 66/11, 66/12 i 66/4. Z punktu 3 biegnie w kierunku południowym wzdłuż granic działek nr: 66/12, 66/13 do punktu 4, a następnie skręca na zachód i południową granicą działki nr 66/4 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa dobczyce**

Obręb ewidencyjny Dobczyce, gmina Dobczyce

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu 1, znajdującego się u zbiegu granic działek nr: 1293/19, 1293/20 i 1345/4, na północ wzdłuż granicy działki nr 1293/19 do punktu 2. W punkcie 2 skręca na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1293/19 do punktu 3, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 1293/19. W punkcie 3 skręca na północ i biegnie wzdłuż granic działek nr: 1293/19, 7305/4, 7305/3, 7305/2, 7305/5, 7305/6 i 7305/7 do punktu 4. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr: 7305/7 do punktu 5. W punkcie 5 skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 7305/7, 7305/6, 7305/5 i 7305/4 do punktu 6. Tu skręca na zachód i dochodzi do punktu 7, w którym skręca na południe, i biegnie wzdłuż granicy działki nr 7305/4 do punktu 8. W punkcie 8 skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1293/18 do punktu 9. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1293/18 do punktu 10, a następnie skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1293/14 do punktu 11. W punkcie 11 skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1293/14 przez punkty: 12, 13, 14, 15 i 16 do punktu 17, w którym zmienia kierunek na wschodni, i biegnie wzdłuż granic działek nr: 1293/14, 1293/17 i 1293/19 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie od punktu 1, znajdującego się u zbiegu południowo-wschodniej granicy działki nr 1293/12 z działką nr 1178, na północ wzdłuż wschodniej granicy działki nr 1179 do punktu 2. W punkcie 2 skręca na zachód i biegnie wzdłuż północnych granic działek nr: 1179, 1180, 1181, 1182, 1183, 1184 i 1185 do punktu 3. W punkcie 3 skręca na północ i biegnie wzdłuż wschodniej granicy działki nr 1186/7 do punktu 4. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż północnej granicy działki nr 1186/7 do punktu 5, w którym skręca na południe i biegnie wzdłuż zachodniej granicy działki nr 1186/7 do punktu 6. Następnie skręca na wschód i dochodzi do punktu 7, w którym skręca na południe, i biegnie wzdłuż zachodniej granicy działki nr 1186/7 do punktu 8. W punkcie 8 skręca na zachód i biegnie do punktu 9, w którym skręca na południe i biegnie wzdłuż zachodniej granicy działki nr 1186/7 z działką nr 1186/5 do punktu 10. W punkcie 10 granica skręca na wschód i biegnie wzdłuż południowych granic działek nr: 1186/7, 1185, 1184, 1183, 1181, 1180 i 1179 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa****Gdów**

Obręb ewidencyjny Gdów, gmina Gdów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 902, w kierunku północno-wschodnim granicą tej działki do punktu 2 będącego jej północno-wschodnim narożnikiem. Tu skręca na południowy wschód i biegnie granicami działek nr: 902, 903, 906 i 905 przez kolejne punkty od 3 do 43 i dochodzi do punktu 44 będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 905. Stąd biegnie na zachód wzdłuż południowych granic działek nr: 905, 906, 907, 902, 909, 913 i 914 przez kolejne punkty od 45 do 51 i dochodzi do punktu 52 stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 914. W punkcie 52 skręca na północ i biegnie zachodnimi granicami działek nr: 914 i 916 przez punkt 53 do punktu 54 będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 916. Tu skręca na wschód i biegnie północnymi granicami działek nr: 916, 915, 912, 911 i 910 przez punkty: 55, 56, 57 i 58 do punktu 59 stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 910. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 902 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa oświęcim**

Obręb ewidencyjny Monowice, miasto Oświęcim

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 717/2, w kierunku wschodnim, północną granicą działki nr 717/2 do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 717/2. Następnie skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 717/2 dochodzi do punktu 3. Z punktu 3 granica biegnie południową granicą działki nr 717/2 w kierunku zachodnim do punktu 4, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 717/2, gdzie skręca na północ, i biegnie zachodnią granicą działki nr 717/2 przez punkty: 5 i 6 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 717/4, w kierunku wschodnim, północną granicą działki nr 717/4 do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 717/4. Następnie skręca na południe i biegnie wschodnią granicą działki nr 717/4 przez punkty: 3 i 4 do punktu 5, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 717/4. W punkcie 5 skręca na zachód i biegnie południową granicą działki nr 717/4 do punktu 6, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 717/4, gdzie skręca na północ, i zachodnią granicą działki nr 717/4 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny Dwory I, miasto Oświęcim

Granica biegnie od punktu 1, położonego powyżej północno-zachodniego narożnika działki nr 4129/1, w kierunku północno-wschodnim do punktu 2, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 4129/1, gdzie skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 4129/1 dochodzi do punktu 3, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 4129/1. W punkcie 3 skręca na zachód i południową granicą działki nr 4129/1 biegnie do punktu 4, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 4129/1, gdzie zmienia kierunek na północny i granicą działki nr 4129/1 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

(skreślony)

**Kompleks 5**

Obręb ewidencyjny Dwory I, miasto Oświęcim

Granica biegnie od punktu 1, położonego na działce nr 4126/2 powyżej północnej ściany budynku 16, w kierunku wschodnim przez działkę nr 4126/2 do punktu 2, gdzie skręca na południowy wschód i dochodzi do punktu 3. Z punktu 3 biegnie w kierunku południowym przez działkę nr 4126/2 do punktu 4, gdzie skręca na południowy wschód i dochodzi do punktu 5, usytuowanego powyżej północnych ścian budynków 6 i 7, a następnie skręca na zachód i obok północnej granicy działki nr 2653/196 dochodzi do punktu 6, położonego na działce nr 4126/2 powyżej północno-zachodniego narożnika działki nr 2653/196. Z punktu 6 biegnie w kierunku północno-zachodnim do punktu 7, gdzie skręca na północ równolegle do wschodniej granicy działki nr 2653/208, przez działkę nr 4126/2 dochodzi do punktu 8, położonego na przedłużeniu północnej granicy działki nr 2653/208, skąd skręca na północny wschód i dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 6**

(skreślony)

**Podstrefa Wolbrom**

Obręb ewidencyjny Wolbrom, gmina Wolbrom

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 4970/498, w kierunku południowo-wschodnim, wzdłuż północno-wschodniej granicy działki nr 4970/498 przez punkty: 2, 3, 4, 5 i 6 do punktu 7, usytuowanego na północno-wschodniej granicy działki nr 4970/498, w miejscu przecięcia z przedłużeniem południowo-wschodniej granicy działki nr 4970/498. W punkcie 7 granica skręca na południowy zachód i dochodzi do punktu 8. Dalej biegnie w tym samym kierunku po południowo-wschodniej granicy działki nr 4970/498 do punktu 9, gdzie skręca na zachód, i biegnie do punktu 10, usytuowanego na działce nr 4970/498. Następnie skręca na północ i biegnie do punktu 11, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 4970/40. Od punktu 11 biegnie wzdłuż granicy działki nr 4970/498 w kierunku północno-wschodnim do punktu 12, gdzie skręca na północ, i granicą działki nr 4970/498 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Słomniki**

Obręb ewidencyjny Słomniki, gmina Słomniki

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1212, w kierunku południowo-wschodnim północno-wschodnimi granicami działek nr: 1212, 1213 i 1214 do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1214, a następnie skręca na południowy zachód i granicą działki nr 1214 biegnie do punktu 3, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 1214. Tu skręca na zachód i wzdłuż granicy działki nr 1214 biegnie do punktu 4, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 1214. Od punktu 4 granica biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 1214 do punktu 5, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 1213, gdzie skręca na północny zachód, i wzdłuż granic działek nr: 1213 i 1211 biegnie do punktu 6, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 1211, a następnie skręca na północny wschód i granicami działek nr: 1211 i 1212 biegnie do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Andrychów**

Obręb ewidencyjny nr 1, gmina Andrychów

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1610/128, w kierunku północnym zachodnią granicą działki nr 1610/128 przez punkt 2 do punktu 3, w którym skręca na północny wschód, i biegnie do punktu 4, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 1610/128. Tu skręca na wschód i dochodzi do punktu 5, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1610/128, a następnie skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1610/128 do punktu 6 i dalej na południowy wschód granicą działek nr 1610/128 i 1610/127 przez punkt 7 do punktu 8, który stanowi północno-wschodni narożnik działki nr 1610/127. Stąd biegnie wzdłuż wschodniej granicy działki nr 1610/127 w kierunku południowym do punktu 9, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 1610/127, a następnie skręca na zachód i biegnie południowymi granicami działek nr: 1610/127 i 1610/128 przez punkt 10 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie od punktu 11, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1610/101, w kierunku wschodnim północnymi granicami działek nr: 1610/101, 1610/102 i 1610/114 przez punkty: 12, 13, 14, 15, 16, 17 i 18 i dochodzi do punktu 19, położonego we wschodnim narożniku działki nr 1610/114. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granic działek nr: 1610/114, 1610/76 i 1610/77 przez punkty: 20, 21 i 22 do punktu 23, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 1610/77. Z punktu 23 biegnie w kierunku północno-zachodnim granicami działek nr: 1610/77, 1610/78 i 1610/53, przez punkty 24-34, i dochodzi do punktu 35, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1610/53. W punkcie 35 skręca na północ i biegnie wzdłuż granic działek nr: 1610/53 i 1610/101, przez punkty 36-40, i dochodzi do punktu 11, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajdują się działki nr: 1610/38 i 1610/71 tworzące enklawę niewchodzącą w obszar strefy, oznaczoną punktami 41-42-43-44-45-46.

**Kompleks 3**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 3019/15, w kierunku wschodnim wzdłuż granic działek nr: 3019/15 i 3019/10 do punktu 2, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 3019/10. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 3019/10 do punktu 3, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 3019/10. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granic działek nr: 3019/10 i 3019/15 do punktu 4, w którym skręca na południe, i biegnie wzdłuż granicy działki nr 3019/15 do punktu 5, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 3019/15. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granicy działki nr 3019/15 przez punkt 9 do punktu 10. Tu załamuje się na północ i omijając działkę nr 3019/11 biegnie przez punkty: 11, 12, 13 i 14 do punktu 15. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granicy działki nr 3019/15 do punktu 16, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 3019/15. Tu zmienia kierunek na północno-wschodni i wzdłuż granicy działki nr 3019/15 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Bochnia**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny Bochnia-2, miasto Bochnia

Obszar 1

Granica biegnie po granicy działki nr 7597/1 od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik tej działki, w kierunku wschodnim przez punkt 2 do punktu 3, będącego północno-wschodnim jej narożnikiem. Tu skręca na południe i biegnie przez punkty: 4, 5, 6 i 7 do punktu 8, w którym skręca na północny zachód, i dochodzi do punktu 9, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki. Stąd biegnie na północ do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 2

Granica biegnie od punktu 10, stanowiącego północny narożnik działki nr 7591/13, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 7591/13 do punktu 11, będącego zachodnim narożnikiem działki nr 7597/3. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granic działek nr: 7597/3, 73/28 i 7598/1 przez punkty: 12, 13, 14, 15, 16 i 17 do punktu 18, będącego północnym narożnikiem działki nr 7598/1. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki nr 7598/1 do punktu 19, stanowiącego wschodni narożnik tej działki. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 7598/1 przez punkt 20 do punktu 21, stanowiącego północny narożnik działki nr 7598/2. Stąd biegnie na południowy wschód i wzdłuż granicy działki nr 7598/2 dochodzi do punktu 22, a następnie skręca na południe, i wzdłuż granicy tej działki dochodzi do punktu 23. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 7598/2, 587 i 592 do punktu 24, położonego w północnym narożniku działki nr 7592/4. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granic działek nr: 7592/4, 7592/1 i 7592/2 do punktu 25, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 7592/2. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 7592/2, 7592/5 i 7592/6 do punktu 26, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 7592/6. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granicy działki nr 7592/6 do punktu 27, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 7592/6, a następnie skręca na południowy zachód i dochodzi do punktu 28, stanowiącego północny narożnik działki nr 629/3. Tu skręca w kierunku północno-zachodnim, przecina działkę nr 7591/13, a następnie biegnie wzdłuż jej granicy przez punkt 29 do punktu 30, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 7591/13. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 7591/13, 7591/9 i 7591/6 do punktu 31, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 7591/6. Tu skręca na południowy wschód i wzdłuż granicy działki nr 7591/6 dochodzi do punktu 32, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 7591/6. Stąd biegnie w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 7591/13 do punktu 10, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz obszaru znajduje się działka nr 73/29 oznaczona punktami 33-36 oraz działki nr: 73/31 i 73/32 oznaczone punktami 37-40, tworzące enklawy niewchodzące w obszar strefy.

Obszar 3

Granica biegnie od punktu 41, stanowiącego północny narożnik działki nr 7593/8, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 7593/8 i 7593/3 do punktu 42, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 7593/3. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 7593/3 do punktu 43, będącego południowym narożnikiem działki nr 7593/3. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granic działek nr: 7593/3 i 7593/8 do punktu 44, położonego w zachodnim narożniku działki nr 7593/8. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy działki nr 7593/8 do punktu 41, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 4

Granica biegnie od punktu 45, stanowiącego północny narożnik działki nr 7595/2, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 7595/2, 7595/3 i 7595/4 do punktu 46, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 7595/4. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granic działek nr: 7595/4, 646/8 i 7596/4 do punktu 47, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 7596/4. Stąd biegnie na południowy zachód do punktu 48, w którym skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 7596/4, 7596/3 i 7596/2 przez punkt 49 do punktu 50, położonego w zachodnim narożniku działki nr 7596/2. Tu skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 7596/2, 646/6 i 7595/2 przez punkt 51 do punktu 45, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręby ewidencyjne: Bochnia-2 i 3, miasto Bochnia

Granica biegnie od punktu 1, położonego na północno-wschodniej granicy działki nr 1258/4 w miejscu przecięcia z przedłużeniem północno-zachodniej granicy działki nr 653/2, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 1258/4 do punktu 2, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 1258/4, i dalej do punktu 3, stanowiącego północny narożnik działki nr 1361/3. Stąd biegnie w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 1361/3 do punktu 4, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1361/3. Z punktu 4 biegnie w kierunku południowo-wschodnim do punktu 5, stanowiącego północny narożnik działki nr 1367/2, i dalej granicą działki nr 1367/2 do punktu 6, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 1367/2. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1367/2 do punktu 7, usytuowanego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 1367/2. Z punktu 7 biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 1367/2 do punktu 5, gdzie skręca na północny zachód, i dochodzi do punktu 4, gdzie skręca na południe, i biegnie wschodnią granicą działki nr 1361/3 do punktu 8, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 1361/3. Z punktu 8 biegnie na zachód wzdłuż południowej granicy działki nr 1361/3 do punktu 9, położonego w zachodnim narożniku działki nr 1361/3, a następnie skręca na północny wschód i biegnie granicą działki nr 1361/3 przez punkt 3 do punktu 2, i dalej wzdłuż południowo-wschodniej granicy działki nr 1258/4 dochodzi do punktu 10, usytuowanego w miejscu przecięcia południowo-wschodniej granicy działki nr 1258/4 z przedłużeniem północno-wschodniej granicy działki nr 1341. Z punktu 10 granica biegnie przez działkę nr 1258/4 w kierunku północno-zachodnim do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny Bochnia-2, miasto Bochnia

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1386/7, w kierunku wschodnim do punktu 2, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1386/7. Tu skręca na południowy wschód i wschodnią granicą działki nr 1386/7 dochodzi do punktu 3, położonego w południowo-wschodnim narożniku tej działki. Z punktu 3 biegnie w kierunku południowo-zachodnim do punktu 4, następnie skręca na zachód i dochodzi do punktu 5, w którym skręca na północny zachód, i biegnie do punktu 6, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1386/7. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż zachodnich granic działek nr: 1386/7 i 1368/2 przez punkt 7 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

Obręb ewidencyjny Bogucice, gmina Bochnia

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 439, w kierunku południowym, wzdłuż wschodniej granicy działki nr 439 do punktu 2, usytuowanego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 439. Tu skręca na wschód i dochodzi do punktu 3, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 473. W punkcie 3 skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 473 do punktu 4, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 473. Stąd biegnie na zachód granicą działki nr 473 do punktu 5, usytuowanego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 473. Z punktu 5 granica biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż granicy działki nr 473 do punktu 6, i dalej na północ do punktu 7, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 473. W punkcie 7 skręca na wschód i biegnie granicą działki nr 473 do punktu 3, a następnie na zachód do punktu 2, skąd biegnie wzdłuż południowo-zachodniej granicy działki nr 439 przez punkt 8 do punktu 9, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 439. Następnie skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 439 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Książ Wielki**

(skreślona)

**Podstrefa Limanowa**

Obręb ewidencyjny nr 3, miasto Limanowa

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 380/35, w kierunku północno-wschodnim granicą działki nr 380/35 przez punkty: 2, 3, 4, 5 i 6 do punktu 7, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 380/35. Następnie skręca na południowy wschód i granicami działek nr: 380/35 i 380/36, przez punkty: 8, 9, 10, 11, 12 i 13, dochodzi do punktu 14, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 380/36. Od punktu 14 granica biegnie na południowy zachód granicą działki nr 380/36 przez punkt 15 do punktu 16, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 380/36, w którym skręca na północny zachód, i granicami działek nr: 380/36 i 380/35, przez punkty: 17, 18, 19, 20 i 21, dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa zator**

**Kompleks 1**

Obręby ewidencyjne nr: 4 i 6, gmina Zator

Granica biegnie od punktu 456, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 239/3, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 239/3 i 238/2 położonych w obrębie nr 6 oraz działek nr: 49/2, 350/2, 350/1 i 3/13 położonych w obrębie nr 4 przez punkty: 1118, @13622, 1089, 1090, 1091, 2081, 1092, 1093, 1094 i 2082 do punktu 1041, będącego północnym narożnikiem działki nr 3/13. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 3/13, 350/1 i 3/15 przez punkty: 1040, 1084, 1085 i 1086 do punktu 2080, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 3/15, a następnie skręca na zachód i granicami działek nr: 3/15 i 350/1 przez punkty: 1024, 1025 i 1654 dochodzi do punktu 2180, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 350/2. Z punktu 2180 biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki nr 350/2 przez punkty: 1019, 1622 i 1028 do punktu 2359. Stąd biegnie na wschód północną granicą działki nr 49/2 do punktu 997, a następnie skręca na północ, i zachodnią granicą działki nr 50/1 dochodzi do punktu 1196, będącego północnym narożnikiem działki nr 50/1. Tu skręca na południowy wschód i wzdłuż granic działek nr: 50/1 i 49/2 położonych w obrębie nr 4 i działki nr 241/1 położonej w obrębie nr 6 przez punkty: 1197, @13509 i 520 dochodzi do punktu 517, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 241/1. Stąd biegnie na południowy zachód i wzdłuż granic działek nr: 242/1 i 1/4 przez punkty: 518, 1066 i 921 dochodzi do punktu 519. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 1/4 i 239/3 przez punkty: 512, 513 i 919 do punktu 456, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajduje się działka nr 240 (obręb nr 6) tworząca enklawę niewchodzącą w obszar strefy, oznaczoną punktami: @5406-@4998-486-1122-485-487-1073-861.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny nr 6, gmina Zator

Granica biegnie od punktu 511, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 5/3, w kierunku wschodnim wzdłuż granic działek nr: 5/3, 5/4, 5/7, 5/6 i 6/4 przez punkty: 633, 634, 436, 932 i 430 do punktu 431, będącego zachodnim narożnikiem działki nr 1/5. Z punktu 431 biegnie w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 1/5 i 242/3 przez punkty: 514, 515, 516 i 920 do punktu 922, stanowiącego północny narożnik działki nr 242/3, a następnie w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 242/3, 1/5, 6/4, 7/1 i 16/1 przez punkty: 1116, 432, 433 i 522 do punktu 500, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 16/1. Tu skręca na zachód i wzdłuż granicy działki nr 16/1 biegnie do punktu 495, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 17/1, a następnie skręca na południe, i wzdłuż granicy działki nr 17/1 dochodzi do punktu 1013, gdzie skręca na zachód, i dochodzi do punktu 2215, położonego na styku granic działek nr: 18/17, 18/16 i 17/1. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki nr 18/17 do punktu 2217, w którym zmienia kierunek na północno-wschodni, i biegnie do punktu 2219. Tu skręca na południowy wschód i przez punkty: 501, 502 i 503 dochodzi do punktu 2222, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 18/17. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 18/17 do punktu 2221, w którym skręca na zachód, i wzdłuż granicy działki nr 18/17 biegnie przez punkty: 2220, 2218, 2216, 247, 795 i 2211 do punktu 2214, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 18/17. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy działki nr 18/17 do punktu 2177, a następnie skręca na zachód, i wzdłuż granic działek nr: 17/8 i 17/7 przez punkty: 685, 2198 i 1014 dochodzi do punktu 1057, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 17/7. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granic działek nr: 17/7, 14/1 i 5/3 przez punkty: 683, 679, 630, 631, 944, 632 i 2197 do punktu 511, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajduje się działka nr 17/3 tworząca enklawę niewchodzącą w obszar strefy, oznaczoną punktami: 1117-682-681-1159-908.

**Kompleks 3**

Obręby ewidencyjne nr: 4 i 6, gmina Zator

Granica biegnie od punktu 28, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 3/30, położonej w obrębie nr 4, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granicy działek nr: 3/30, 3/29 i 3/28 przez punkt 29 do punktu 30, gdzie skręca na południowy wschód, i biegnie granicami działek nr: 3/28, 3/27, 3/26, 3/25, 3/24, 3/23, 3/36, 3/21 i 342/24 przez punkty: 31 i 32 do punktu 33, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 342/24. Następnie skręca na zachód i południową granicą działki nr 342/24 dochodzi do punktu 34, gdzie skręca na południowy zachód, i granicami działek nr: 241/7 i 243/5, położonych w obrębie nr 6, biegnie od punktu 35, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1/17. Z punktu 35 biegnie na wschód północnymi granicami działek nr: 1/16 i 1/13 do punktu 36, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/13. Z punktu 36 biegnie na południe wschodnią granicą działki nr 1/13 przez punkt 37 do punktu 38, gdzie skręca na zachód, i biegnie wzdłuż południowej granicy działki nr 1/13 do punktu 39, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 1/13. Tu skręca na północny-zachód i biegnie granicami działek nr: 1/13, 1/15, 1/16, 1/17, 1/18 i 1/19 do punktu 40, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1/19. Stąd biegnie na wschód do punktu 41, a następnie na północny wschód do punktu 42, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 241/6 położonej w obrębie nr 6. Z punktu 42 biegnie na zachód granicą działki nr 342/20, położonej w obrębie nr 4, do punktu 43, a następnie skręca na północny zachód i granicami działek nr: 342/20, 342/18, 342/19, 32/4, 3/32, 3/31 i 3/30 dochodzi do punktu 28, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajduje się działka nr 32/6 (obręb nr 4) tworząca enklawę niewchodzącą w obszar strefy, oznaczoną punktami 44-45-46-47.

**Kompleks 4**

Obręby ewidencyjne nr: 4 i 6, gmina Zator

Granica biegnie od punktu 48, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 3/20, położonej w obrębie nr 4, w kierunku wschodnim granicą działki nr 3/20 do punktu 49, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 3/20. Tu skręca na południe i wzdłuż granicy działki nr 3/20 dochodzi do punktu 50, gdzie skręca na zachód, i biegnie przez punkt 51 do punktu 52. Tu skręca na południe i granicami działek nr: 3/20, 37/1, 39/1 i 41/1, położonych w obrębie nr 4, biegnie przez punkty: 53, 54, 55, 56 i 57 do punktu 58, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 41/1. W punkcie 58 skręca na zachód i południowymi granicami działek nr 41/1 i 3/20 biegnie do punktu 59, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 342/13 położonej w obrębie nr 4. Stąd biegnie na południowy wschód granicami działek nr: 342/13, 51/7 i 49/10, położonych w obrębie nr 4, i działki nr 244/5, położonej w obrębie nr 6, do punktu 60, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 244/5. Tu skręca na zachód i południową granicą działki nr 244/5 dochodzi do punktu 61, stanowiącego południowo-zachodni narożnik tej działki. W punkcie 61 skręca na południe i biegnie wschodnią granicą działki nr 1/9 do punktu 62. Następnie skręca na północny zachód i biegnie granicami działek nr: 1/9, 243/1, położonymi w obrębie nr 6, i działek nr: 49/10, 51/7, 342/13, 35/3, 34/3, 3/19 i 3/20, położonych w obrębie nr 4, do punktu 63, a następnie w kierunku północnym zachodnią granicą działki nr 3/20 przez punkty 64 i 65 do punktu 66. Stąd biegnie granicą działki nr 3/20 w kierunku północno-zachodnim do punktu 48, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

Obręby ewidencyjne nr: 4 i 6, gmina Zator

Granica biegnie od punktu 67, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 51/9 położonej w obrębie nr 4, w kierunku wschodnim północną granicą działki nr 51/9 do punktu 68, będącego północno-wschodnim narożnikiem tej działki. Tu skręca na południowy wschód i biegnie granicami działek nr: 51/9 i 49/12 z obrębu nr 4 i 244/7 z obrębu nr 6 do punktu 69, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 244/7. Z punktu 69 biegnie na zachód południową granicą działki nr 244/7 do punktu 70, stanowiącego południowo-zachodni narożnik tej działki. Tu skręca na północny zachód i biegnie granicami działek nr: 244/7, 49/12 i 51/9 do punktu 67, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 6**

Obręby ewidencyjne nr: 4 i 6, gmina Zator

Granica biegnie od punktu 71, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 16/7 z obrębu nr 6, w kierunku wschodnim północną granicą działki nr 16/7 do punktu 72, gdzie skręca na południe, i granicą działki nr 16/7 dochodzi do punktu 73, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 16/7. Z punktu 73 biegnie na wschód granicą działki nr 18/9 z obrębu nr 6 do punktu 74, będącego północno-wschodnim narożnikiem tej działki. W punkcie 74 skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 18/9 z obrębu nr 6 oraz 4/8 i 81/12 z obrębu nr 4 do punktu 75, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 81/12. Stąd biegnie na zachód południową granicą działki nr 81/12 do punktu 76, stanowiącego południowo-zachodni narożnik tej działki. Tu załamuje się w kierunku północno-zachodnim i biegnie granicami działek nr: 81/12, 4/8, 18/9 i 16/7 do punktu 71, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 7**

Obręb ewidencyjny nr 4, gmina Zator

Granica biegnie od punktu 77, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 81/14, w kierunku wschodnim północną granicą działki nr 81/14 do punktu 78, będącego północno-wschodnim narożnikiem tej działki. Z punktu 78 biegnie na południowy wschód granicą działki nr 81/14 do punktu 79, gdzie skręca na zachód, i wzdłuż południowej granicy działki nr 81/14 dochodzi do punktu 80, będącego południowo-zachodnim narożnikiem tej działki. Tu skręca na północny zachód i granicą działki nr 81/14 dochodzi do punktu 77, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Gorl ice**

(skreślona)

**Podstrefa Boguchwała**

Obręb ewidencyjny Boguchwała, gmina Boguchwała

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu 1 w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż północnych granic działek nr: 1624/87 i 1624/88 przez punkt 2 do punktu 3, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1624/88. Tu skręca na południowy wschód i biegnie granicą działki nr 1624/88 do punktu 4, będącego południowo-wschodnim narożnikiem tej działki. Tu skręca na północny zachód i granicami działek nr: 1624/88 i 1624/87 przez punkt 5 dochodzi do punktu 6, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1624/87. W punkcie 6 skręca na północny wschód i granicą działki nr 1624/87 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie po granicach działki nr 1624/108 od punktu 1, położonego w jej północno-wschodnim narożniku, w kierunku południowo-wschodnim do punktu 2, stanowiącego wschodni narożnik tej działki. Tu skręca na zachód i biegnie przez punkty: 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 i 10 do punktu 11, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 1624/108. Stąd biegnie na północny zachód do punktu 12, w którym skręca na wschód, i biegnie przez punkt 13 do punktu 14, a następnie skręca na północny zachód, i dochodzi do punktu 15. Stąd biegnie na północny wschód do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Granica biegnie po granicy działki nr 1624/105 od punktu 16, stanowiącego północno-zachodni narożnik tej działki, w kierunku północno-wschodnim do punktu 17, położonego w północno-wschodnim narożniku działki. Tu skręca na południowy wschód i dochodzi do punktu 18, będącego wschodnim narożnikiem działki. Stąd biegnie na południowy zachód przez punkt 19 do punktu 20, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki. Tu skręca w kierunku północno-zachodnim i dochodzi do punktu 16, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Skawina**

Obręb ewidencyjny Skawina, gmina Skawina

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2274/12, w kierunku wschodnim wzdłuż granicy działki nr 2274/12 do punktu 2, położonego w północnym narożniku działki nr 2274/12, a następnie skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 2274/12 przez punkty: 3, 4, 5, 6, 7 i 8 do punktu 9, położonego we wschodnim narożniku działki nr 2274/12. Z punktu 9 granica biegnie na południowy zachód wzdłuż wschodnich granic działek nr: 2274/12 i 2273/1 przez punkt 10 do punktu 11 usytuowanego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 2273/1. Tu skręca na zachód i południową granicą działki nr 2273/1 biegnie do punktu 12, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2273/1. Następnie granica skręca na północny wschód i biegnie zachodnimi granicami działek nr: 2273/1 i 2274/12 przez punkty: 13, 14, 15, 16, 17, 18 i 19 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1563, w kierunku północnym zachodnimi granicami działek nr: 1563, 1572/1 i 1564/7 do punktu 2, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 1564/7, a następnie skręca na wschód i granicami działek nr: 1564/7, 1564/9, 1566/6 i 1566/8 dochodzi do punktu 3. Tu skręca na północny wschód i granicami działek nr: 1573/7, 1575/6 i 1575/8 dochodzi do punktu 4, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 1575/8. Z punktu 4 biegnie na południe wschodnimi granicami działek nr: 1575/8, 1575/6, 1572/5, 1575/2 i 1571/1 do punktu 5, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 1571/1, a następnie skręca na zachód i południowymi granicami działek nr: 1571/1, 1567/3, 1567/1 i 1563 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Granica biegnie od punktu 6, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1578/7, w kierunku północno-wschodnim granicami działek nr: 1578/7 i 5657 do punktu 7, a następnie skręca na południowy wschód i przez punkt 8 wzdłuż granicy działki nr 5657 dochodzi do punktu 9, położonego u zbiegu granic działek nr: 5657 i 1643/5. Tu skręca na wschód i północnymi granicami działek nr: 1643/5 i 1643/6 przez punkt 10 dochodzi do punktu 11, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1643/6, a następnie skręca na południe i wzdłuż wschodnich granic działek nr: 1643/6, 1643/5 i 5657 przez punkt 12 dochodzi do punktu 13, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 5657. Od punktu 13 biegnie w kierunku południowo-zachodnim granicą działki nr 5657 do punktu 14, a następnie skręca na północ i wzdłuż granic działek nr: 1678/4 i 1678/2 dochodzi do punktu 15. Tu skręca na zachód i przez punkt 16 granicami działek nr: 5657, 1669/4 i 1669/9 dochodzi do punktu 17, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1585/2. W tym punkcie skręca na południe i biegnie do punktu 18, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 1585/2, a następnie skręca na wschód i granicami działek nr: 1711/1 i 1710/1 dochodzi do punktu 19, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1710/1. Od punktu 19 biegnie na południe wzdłuż wschodniej granicy działki nr 1710/1 do punktu 20, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 1710/1, a następnie skręca na zachód i południowymi granicami działek nr: 1710/1, 1711/1, 5657, 1578/9 i 1578/8 dochodzi do punktu 21, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 1578/8. Następnie skręca na północ i granicą działki nr 1578/8 dochodzi do punktu 22, gdzie skręca na zachód i biegnie południową granicą działki nr 1578/11 do punktu 23, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1578/11. Tu skręca na północ i zachodnimi granicami działek nr: 1578/11, 1578/6 i 1577/2 dochodzi do punktu 6, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 2040/15, w kierunku północno-wschodnim granicami działek nr: 2040/15 i 2040/16 przez punkt 2 do punktu 3, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 2040/16, a następnie skręca na południowy wschód i granicą działki nr 2040/16 dochodzi do punktu 4. Tu skręca na południowy zachód i granicami działek nr: 2040/16 i 2040/15 oznaczonymi punktami 5 i 6 dochodzi do punktu 7, położonego w południowym narożniku działki nr 2040/15. Z punktu 7 biegnie na północny zachód i granicą działki nr 2040/15 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 5731/6, w kierunku południowym wzdłuż granicy działki nr 5731/6 do punktu 2. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5731/6 przez punkt 3 do punktu 4. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 5731/6 przez punkt 5 do punktu 6, stanowiącego południowo-wschodni narożnik tej działki. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5731/6 przez punkty: 7 i 8 do punktu 9, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 5731/6. W punkcie 9 skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5731/6 przez punkty: 10, 11, 12, 13 i 14 do punktu 15, w którym skręca na zachód, i wzdłuż granicy działki nr 5731/5 dochodzi do punktu 16, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 5731/5. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5731/5 do punktu 17, w którym skręca na wschód, i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5731/5 do punktu 18. Stąd biegnie na północ i wzdłuż granicy działki nr 5731/5 dochodzi do punktu 19, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 5731/6. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5731/6 do punktu 20, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 5731/6. W punkcie 20 skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5731/6 przez punkty: 21 i 22 do punktu 23, położonego u zbiegu granic działek nr: 5731/6, 5731/1 i 1885/7. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5731/6 przez punkt 24 do punktu 25, gdzie skręca na wschód, i wzdłuż granicy działki nr 5731/6 dochodzi do punktu 26. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 5731/6 przez punkty: 27, 28, 29 i 30 do punktu 31, w którym skręca na wschód, i wzdłuż granicy działki nr 5731/6 dochodzi do punktu 32. Stąd biegnie w kierunku północnym wzdłuż granicy działki nr 5731/6 przez punkty: 33 i 34 do punktu 35, w którym skręca na południowy wschód, i biegnie do punktu 36. Tu skręca na północny wschód i wzdłuż granicy działki nr 5731/6 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajdują się działki nr: 5731/3 i 5731/4 tworzące enklawę niewchodzącą w obszar strefy, oznaczoną punktami 37-42.

**Kompleks 6**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 2160/111, w kierunku południowym wzdłuż granicy działki nr 2160/111 do punktu 2, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 2160/111. Tu skręca na wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2160/81 i 2160/115 przez punkty: 3 i 4 do punktu 5, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 2160/115. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 2160/115 przez punkty: 6, 7, 8 i 9 do punktu 10, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 2160/115. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2160/115, 2160/81 i 2160/117 przez punkty: 11, 12, 13, 14, 15 i 16 do punktu 17, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2160/117. W punkcie 17 skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy działki nr 2160/117 do punktu 18, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 2160/117, a następnie skręca na wschód i biegnie do punktu 19. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 2160/117 do punktu 20, w którym skręca na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 2160/117 do punktu 21, położonego u zbiegu granic działek nr: 2160/83, 2160/136 i 2160/117. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 2160/83 do punktu 22, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2160/83. W punkcie 22 skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2160/83, 2160/81 i 2160/111 przez punkty: 23, 24, 25, 26, 27 i 28 do punktu 29, położonego u zbiegu granic działek nr: 2160/111, 2160/112 i 2160/142. Tu skręca w kierunku południowo-wschodnim i biegnie wzdłuż granicy działki nr 2160/111 przez punkty: 30 i 31 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 7**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północny narożnik działki nr 2274/5, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granicy działki nr 2274/5 przez punkty: 2, 3, 4, 5, 6 i 7 do punktu 8, położonego we wschodnim narożniku działki nr 2274/5. Tu skręca w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2274/5, 5730/1, 2271/5, 2270/10 i 2270/12 przez punkty: 9, 10 i 11 do punktu 12, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 2270/12. Tu skręca na wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2269/2 i 2268/3 przez punkty: 13, 14 i 15 do punktu 16, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 2268/3. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granic działek nr: 2268/3, 2267 i 2266/3 do punktu 17, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 2266/3. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 2266/3 do punktu 18, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 2266/3. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 2263 do punktu 19, gdzie skręca na zachód, i granicą działki nr 2263 dochodzi do punktu 20, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 2258/1. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2258/1 i 2257/1 do punktu 21, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 2257/1. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 2257/1 do punktu 22, stanowiącego południowy narożnik działki nr 2257/1. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granic działek nr: 2257/1, 2258/1 i 2263 do punktu 23, położonego w zachodnim narożniku działki nr 2263. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 5730/1 do punktu 24, położonego w północnym narożniku działki nr 2261/1, w którym załamuje się na południowy wschód, i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2261/1, 2258/2 i 2257/2 do punktu 25, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 2257/2. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granic działek nr: 2257/2, 2255, 2254/2 i 2254/1 do punktu 26, stanowiącego południowy narożnik działki nr 2254/1. Tu skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 2254/1, 2254/2, 2260/1 i 2252/1 do punktu 27, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 2252/1. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granic działek nr: 2252/1, 5730/1 i 2274/5 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajduje się działka nr 2256/2 oznaczona punktami 28-31 oraz działka nr 2252/2 oznaczona punktami 32-34, tworzące enklawy niewchodzące w obszar strefy.

**Podstrefa Bukowno**

Obręb ewidencyjny Wodąca, miasto Bukowno

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu @7483, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 321/1, w kierunku wschodnim wzdłuż granic działek nr: 321/1, 321/2 i 321/3 przez punkty: @7480, @26724, @26725 i @7471 do punktu @7470, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 321/3, a następnie skręca na południe, i wzdłuż granic działek nr: 321/3, 322/3, 323/3, 324/3, 325/3, 326/3 i 327/3 przez punkty: 198, 199, 200, 201, 203 i 204 dochodzi do punktu 205, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 327/3. Z punktu 205 biegnie na wschód wzdłuż granicy działki nr 328/3 przez punkt 188 do punktu 142, w którym skręca na południe, i wschodnimi granicami działek nr: 328/3, 329/3, 330/3, 332, 333/3, 334/2, 335/3, 336/3 i 337/3 przez punkty: 141, 140, 139, 138, 137, 136, 135, 134, 133 i 132 dochodzi do punktu 131, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 337/3. Tu skręca na wschód i wzdłuż granicy działki nr 583/6 biegnie do punktu 42, a następnie skręca na południe i wzdłuż granic działek nr: 583/6 i 603 przez punkty: 3485, 2686, 3630, 40, 3631, 3632 i 3633 dochodzi do punktu 3634, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 603. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granic działek nr: 603, 602, 601, 600 i 599 przez punkty: 3643, 3641, 3626, 3639, 192 i 3637 do punktu 3635. Tu skręca na północ i wzdłuż granic działki nr 599 dochodzi do punktu 3636, a następnie skręca na zachód, i wzdłuż granicy działki nr 583/4 dochodzi do punktu 3449. Z punktu 3449 biegnie na południe wzdłuż granic działek nr: 583/4, 343/2, 584/2 i 349/2 przez punkty: 3447, 3444, 3442 i 3439 do punktu 3436, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 349/2. Tu skręca na zachód i wzdłuż granic działek nr: 349/2 i 349/1 przez punkt 3429 dochodzi do punktu 324, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 349/1. Z punktu 324 biegnie na północ wzdłuż granic działek nr: 349/1, 584/1, 343/1, 583/3, 337/1, 336/1, 335/1, 334/3, 333/2, 333/1, 331/2, 331/1, 330/1, 329/1, 328/1, 327/1, 326/1, 325/1, 324/1, 323/1, 322/1 i 321/1 przez punkty: 335, 347, 360, 381, 387, 373, 368, 365, 361, 357, 328, 362, 3423, 379, 3420, 400, 409, 414, 420, 423, 427, 434, 436, 440 i 443 do punktu @7483, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

(skreślony)

**Kompleks 3**

Granica biegnie od punktu 24, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 588/2, w kierunku wschodnim, północną granicą działki nr 588/2 do punktu 25, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 588/2, a następnie skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 588/2 biegnie do punktu 26. Z punktu 26 granica biegnie południową granicą działki nr 588/2 w kierunku zachodnim do punktu 27, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 588/2, gdzie skręca na północ, i zachodnią granicą działki nr 588/2 biegnie do punktu 24, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Chełmek**

Obręb ewidencyjny Chełmek, gmina Chełmek

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 836/90, w kierunku wschodnim wzdłuż granicy działki nr 836/90 do punktu 2, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 836/91, a następnie biegnie w kierunku południowo-wschodnim przez punkty: 3 i 4 do punktu 5 usytuowanego na wschodniej granicy działki nr 836/90. Tu skręca na południe i wschodnią granicą działki nr 836/90 dochodzi do punktu 6 stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 836/90. W punkcie 6 skręca na południowy zachód i biegnie południowymi granicami działek nr: 836/90 i 836/170 przez punkty: 7, 8, 9, 10 i 11 do punktu 12 położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 836/170. Stąd biegnie na północ wzdłuż zachodniej granicy działki nr 836/170 przez punkty: 13, 14 i 15 do punktu 16, gdzie skręca na wschód, i biegnie przez punkty nr: 17, 18 i 19 zlokalizowane w północnej części działki nr 836/170 do punktu 20 usytuowanego na zachodniej granicy działki nr 836/90. Tu skręca na północ i biegnie do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Chrzanów**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny Kościelec, gmina Chrzanów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północny narożnik działki nr 694/98, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granicy działek nr: 694/98 i 694/59 do punktu 2 i dalej, przecinając ul. Transportowców, dochodzi do punktu 3, gdzie skręca na południowy zachód, i granicą działki nr 694/70 przez punkty 4 i 5 dochodzi do punktu 6, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 694/70. Z punktu 6 biegnie na południowy wschód wzdłuż granic działek nr: 694/36, 694/71, 694/118 i 694/114 do punktu 7, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 694/114, a następnie skręca na zachód i wzdłuż granicy działki nr 694/114 dochodzi do punktu 8, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 694/114. Tu skręca na północny zachód i granicami działek nr: 694/114, 694/109 i 694/36 dochodzi do punktu 9, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 694/36. Z punktu 9 biegnie dalej na północny zachód przez działkę nr 773/8 do punktu 10, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 694/62, i dalej zachodnią granicą działki nr 694/62 przez punkt 11 do punktu 12. Tu skręca na północny wschód i granicą działki nr 694/98 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny Chrzanów, gmina Chrzanów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 5777/1, w kierunku południowym wzdłuż granicy działki nr 5777/1 do punktu 2, gdzie skręca na zachód, i dochodzi do punktu 3. Od punktu 3 biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 1146/21 przez punkty 4 i 5 do punktu 6, a następnie skręca na południowy wschód i biegnie granicą działki nr 5777/2 przez punkty 7 i 8 do punktu 9. Tu skręca na południe i granicą działki nr 5777/1 dochodzi do punktu 10. W punkcie 10 skręca na północny zachód i dochodzi do punktu 11, gdzie skręca na południowy zachód, i przez punkt 12 dochodzi do punktu 13, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 5777/1. W punkcie 13 skręca na północny zachód i granicą działki nr 5777/1 przez punkty 14 i 15 dochodzi do punktu 16, będącego najdalej na zachód wysuniętym narożnikiem działki nr 5777/1. Następnie skręca na północny wschód i granicą działki nr 5777/1 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny Chrzanów, gmina Chrzanów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 748/2, w kierunku wschodnim granicami działek nr: 748/2 i 749/2 przez punkty: 2 i 3 do punktu 4, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 749/2. Tu skręca na południowy wschód i granicami działek nr: 749/2, 742/1, 745/1, 653/3 i 653/5 dochodzi do punktu 5, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 653/5. Następnie skręca na południe i granicami działek nr: 654/5, 654/7, 654/9 i 642/4 przez punkty: 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 i 17 dochodzi do punktu 18, stanowiącego najdalej na południe wysunięty narożnik działki nr 642/4. W punkcie 18 skręca na północny zachód i granicą działki nr 642/4 dochodzi do punktu 19, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 642/4. Z punktu 19 zmienia kierunek na północno-wschodni i biegnie wzdłuż granicy działki nr 642/4 przez punkty: 20 i 21 do punktu 22, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 514/4. Następnie skręca na północny zachód i granicami działek nr: 514/4, 513, 509 i 536/3 przez punkty: 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 i 30 dochodzi do punktu 31, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 536/3. W punkcie 31 skręca na północ i biegnie wzdłuż granic działek nr: 536/3, 536/5, 525, 524 i 520 przez punkty: 32, 33, 34 i 35 do punktu 36, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 520. Tu skręca na zachód i granicą działki nr 638/16 dochodzi do punktu 37, będącego zachodnim narożnikiem działki nr 638/16. Stąd biegnie w kierunku północno-wschodnim granicami działek nr: 638/16, 638/14, 638/11, 638/8, 662/2, 660/1, 659/1, 642/4, 742/1, 741/2, 749/2 i 748/2 przez punkty: 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 i 48 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Czorsztyn**

Obręb ewidencyjny Maniowy, gmina Czorsztyn

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2416/3, w kierunku południowo-wschodnim granicą działki nr 2416/3 do punktu 2, będącego wschodnim narożnikiem działki nr 2416/3, w którym skręca na północny wschód, i granicą działki nr 2449 dochodzi do punktu 3, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 2449. Z punktu 3 biegnie w kierunku południowo-wschodnim granicami działek nr: 2449 i 2450 do punktu 4, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 2450, a następnie skręca na północny wschód i granicą działki nr 2452 dochodzi do punktu 5, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2452. Z punktu 5 biegnie na południowy wschód granicami działek nr: 2452, 2453, 2459, 2460 i 2475 do punktu 6, gdzie skręca na południowy zachód, i granicą działek nr: 2475, 2462, 2461, 2458, 2455, 2451, 2450, 2449, 2415, 2414 i 2413 przez punkty: 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 i 15 dochodzi do punktu 16, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 2413. Tu skręca na północny wschód i granicą działki nr 2413 dochodzi do punktu 17, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 2413. Z punktu 17 biegnie w kierunku północno-zachodnim wzdłuż granicy działki nr 2416/4 do punktu 18, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 2416/4, a następnie skręca na północny wschód i granicami działek nr: 2416/4 i 2416/3 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz obszaru podstrefy znajduje się działka nr 2454 tworząca enklawę niewchodzącą w obszar strefy, oznaczoną punktami 19-20-21-22.

**Podstrefa dąbrowa Tarnowska**

Obręb ewidencyjny Morzychna, gmina Dąbrowa Tarnowska

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 78/2, w kierunku południowym granicami działek nr: 78/2 i 78/3 przez punkty: 2, 3 i 4 do punktu 5, będącego południowo-wschodnim narożnikiem działki nr 78/3, a następnie skręca na zachód i granicą działki nr 78/3 przez punkty 6 i 7 dochodzi do punktu 8, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 78/3. Z punktu 8 biegnie na północny zachód granicą działki nr 78/3 do punktu 9, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 78/3, a następnie skręca na południowy zachód i granicą działki nr 78/2 przez punkt 10 dochodzi do punktu 11, będącego południowym narożnikiem działki nr 78/2. Z punktu 11 biegnie w kierunku północno-zachodnim granicą działki nr 78/2 przez punkty nr: 12, 13 i 14 do punktu 15, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 78/2. Tu skręca na północny wschód i granicą działki nr 78/2 przez punkty: 16, 17, 18, 19 i 20 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Trzebinia**

Obręb ewidencyjny nr 0014 Trzebionka, gmina Trzebinia

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego najdalej na zachód wysunięty narożnik działki nr 1704/2, w kierunku północno-wschodnim granicą działki nr 1704/2 przez punkty: 2, 3, 4, 5, 6 i 7 do punktu 8, będącego północnym narożnikiem działki nr 1704/2, gdzie skręca na południowy wschód, i granicami działek nr: 1704/2 i 1704/3 dochodzi do punktu 9. Tu skręca na południowy zachód i granicą działki nr 1704/3 dochodzi do punktu 10, stanowiącego północny narożnik działki nr 1704/18. Z punktu 10 biegnie w kierunku południowo-wschodnim granicą działki nr 1704/18 do punktu 11, stanowiącego najdalej na wschód wysunięty narożnik działki nr 1704/18. Z punktu 11 biegnie na południowy zachód wzdłuż granicy działki nr 1704/18 do punktu 12, a następnie skręca na północny zachód i granicą działki nr 1704/44 dochodzi do punktu 13. Tu skręca na południowy zachód i granicami działek nr 1704/44 i 1704/43 dochodzi do punktu 14, stanowiącego południowy narożnik działki nr 1704/17, a następnie skręca na północny zachód i granicą działki nr: 1704/17 dochodzi do punktu 15. W punkcie 15 skręca na południowy zachód i granicami działek nr 1704/55 i 1704/52 dochodzi do punktu 16, w którym zmienia kierunek na południowo-wschodni, i granicą działki nr 1704/15 dochodzi do punktu 17. Tu skręca na południowy zachód i granicą działki nr 1704/15 dochodzi do punktu 18, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 1704/48. Stąd biegnie na południowy wschód granicą działki nr 1704/14 do punktu 19, położonego we wschodnim narożniku działki nr 1704/14. Z punktu 19 biegnie na południowy zachód granicami działek nr: 1704/14, 1704/13, 1704/12, 1704/11, 1704/10, 1704/9 i 1704/8 do punktu 20, w którym skręca na północny zachód, i granicą działki nr 1704/8 dochodzi do punktu 21, położonego w zachodnim narożniku działki nr 1704/8. W punkcie 21 skręca na południowy zachód i granicą działki nr 1704/3 dochodzi do punktu 22, będącego południowym narożnikiem działki nr 1704/3, a następnie skręca na północny zachód i granicami działek nr: 1704/3 i 1704/2 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Sucha Beskidzka**

Obręb ewidencyjny Sucha Beskidzka, miasto Sucha Beskidzka

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 9531/26, w kierunku wschodnim granicą działki nr 9531/26 oznaczoną punktami: 2, 3 i 4 do punktu 5, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 9531/26, a następnie skręca w kierunku południowo-zachodnim i granicą działki nr 9531/26 oznaczoną punktami 6 i 7 dochodzi do punktu 8, będącego południowym narożnikiem działki nr 9531/26. Z punktu 8 biegnie na północ granicą działki nr 9531/26 do punktu 9, gdzie skręca na północny zachód i granicą działki nr 9531/26 oznaczoną punktami 10, 11 i 12 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie od punktu 13, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 9531/33, w kierunku północno-wschodnim granicami działek nr: 9531/33, 9531/34 i 9517/4 oznaczonymi punktami: 14, 15 i 16 do punktu 17, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 9517/4. Z punktu 17 biegnie w kierunku wschodnim północną granicą działki nr 9517/4 do punktu 18, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 9517/4, a następnie skręca na południe i wschodnimi granicami działek nr: 9517/4, 9518/11, 9518/10, 9518/16 i 9518/15 oznaczonymi punktami: 19, 20, 21 i 22 dochodzi do punktu 23, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 9518/15. Następnie skręca na zachód i południowymi granicami działek nr: 9518/15, 9518/5 i 9518/7 oznaczonymi punktami 24 i 25 dochodzi do punktu 26, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 9518/7, gdzie skręca na północ i zachodnimi granicami działek nr: 9518/7 i 9531/33 przez punkt 27 dochodzi do punktu 13, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa nowa Sarzyna**

Obręb ewidencyjny Nowa Sarzyna, gmina Nowa Sarzyna

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2/289, w kierunku wschodnim granicą działki nr 2/289 do punktu 2, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 2/289, a następnie skręca na południe i granicą działki nr 2/289 dochodzi do punktu 3, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 2/289, następnie skręca na zachód i południową granicą działki nr 2/289 dochodzi do punktu 4, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2/289, w którym skręca na północ, i granicą działki nr 2/289 dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie od punktu 5, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2/270, w kierunku wschodnim granicą działki nr 2/270 do punktu 6 położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 2/270, a następnie skręca na południe i granicą działki nr 2/270 dochodzi do punktu 7 usytuowanego w północno-wschodnim narożniku działki nr 2/212. W punkcie 7 skręca na zachód i wspólną granicą działek nr: 2/270 i 2/212 oznaczoną punktami 8, 9, 10 i 11 dochodzi do punktu 12, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 2/212, gdzie skręca na południe do punktu 13, a następnie na wschód do punktu 14, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 2/212. Z punktu 14 biegnie na południe wschodnią granicą działki nr 2/270 do punktu 15, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 2/270, a następnie skręca na zachód i południową granicą działki nr 2/270 dochodzi do punktu 16, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 2/270, gdzie skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 2/270 dochodzi do punktu 5, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Granica biegnie od punktu 17, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2/302, w kierunku wschodnim do punktu 18, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 2/302, a następnie skręca na północny zachód i granicą działki nr 2/302 dochodzi do punktu 19, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 2/302. Z punktu 19 biegnie na zachód południową granicą działki nr 2/302 do punktu 20, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2/302, a następnie skręca na północ i granicami działek nr: 2/302 i 2/301 oznaczonymi punktami 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 i 33 dochodzi do punktu 17, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

Granica biegnie od punktu 34 położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 2/292, w kierunku wschodnim granicą działki nr 2/292 do punktu 35, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 2/292, gdzie skręca na południe i granicą działki nr 2/292 dochodzi do punktu 36 położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 2/292. Z punktu 36 biegnie na zachód granicą działki nr 2/292 do punktu 37, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2/292, a następnie skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 2/292 dochodzi do punktu 34, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

Granica biegnie od punktu 38 położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 2/293, w kierunku wschodnim granicą działki nr 2/293 do punktu 39, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 2/293, gdzie skręca na południe i granicą działki nr 2/293 dochodzi do punktu 40, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 2/293. Z punktu 40 biegnie na zachód granicą działki nr 2/293 do punktu 41, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2/293, a następnie skręca na północ i zachodnią granicą działki nr 2/293 dochodzi do punktu 38, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 6**

Granica biegnie od punktu 42, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2/294, w kierunku wschodnim granicą działki nr 2/294 do punktu 43, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 2/294, a następnie skręca na południe i granicą działki nr 2/294 dochodzi do punktu 44, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 2/294, następnie skręca na zachód i południową granicą działki nr 2/294 dochodzi do punktu 45, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2/294, w którym skręca na północ, i granicą działki nr 2/294 dochodzi do punktu 42, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 7**

Granica biegnie od punktu 46, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 2/297, w kierunku wschodnim granicami działek nr: 2/297 i 2/298 oznaczonymi punktami 47 i 48 do punktu 49, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 2/298, następnie skręca na południe i granicą działki nr 2/298 dochodzi do punktu 50 i 51, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 2/298. Z punktu 51 biegnie na zachód granicami działek nr: 2/298 i 2/297 oznaczonymi punktami 51, 52, 53, 54, 55 i 56 do punktu 57, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 2/297, gdzie skręca na północ i granicą działki nr 2/297 przez punkt 58 dochodzi do punktu 46, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa zakliczyn**

Obręb ewidencyjny nr 22 Zakliczyn, gmina Zakliczyn

**Kompleks 1**

Granica biegnie po granicy działki nr 640/69 od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik tej działki, w kierunku wschodnim do punktu 2, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki. Tu skręca na południe i biegnie do punktu 3, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki. Stąd biegnie na zachód do punktu 4, stanowiącego południowo-zachodni narożnik. Tu skręca na północny zachód i dochodzi do punktu 5, z którego biegnie na północ do punktu 6. Stąd biegnie na północny wschód do punktu 7, w którym załamuje się na północ, i dochodzi do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie po granicy działki nr 640/70 od punktu 8, stanowiącego północno-wschodni narożnik tej działki, w kierunku południowym do punktu 9, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki. Tu skręca na zachód i biegnie do punktu 10, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki. Stąd biegnie na północ przez punkt 11 do punktu 12, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki. Tu skręca na wschód i dochodzi do punktu 8, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Tuchów**

Obręb ewidencyjny Tuchów, gmina Tuchów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 41/17, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 41/17 i 33/6 przez punkt 2 do punktu 3, będącego północnym narożnikiem działki nr 33/6. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 33/6, 41/17 i 41/18 przez punkty 4 i 5 do punktu 6, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 41/18. Stąd biegnie na wschód wzdłuż granicy działki nr 41/22 przez punkt 7 do punktu 8, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 41/22. Tu skręca na południe i wzdłuż granicy działki nr 41/22 dochodzi do punktu 9, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 41/22. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim wzdłuż granicy działki nr 41/22 przez punkt 10 do punktu 11, stanowiącego południowy narożnik działki nr 41/22. Tu skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 41/22, 41/18 i 41/17 przez punkty: 12 i 13 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Klucze**

Obręb ewidencyjny nr 7, gmina Klucze

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 22/190, w kierunku południowym wzdłuż granicy działki nr 22/190 do punktu 2. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 22/190 przez punkty: 3 i 4 do punktu 5. Stąd biegnie na wschód do punktu 6. Tu skręca na południe i wzdłuż granicy działki nr 22/190 dochodzi do punktu 7. Stąd biegnie na południowy wschód wzdłuż granicy działki nr 22/190 przez punkt 8 do punktu 9, w którym skręca na południe, i dochodzi do punktu 10. Tu skręca na północny zachód i wzdłuż granicy działki nr 22/190 dochodzi do punktu 11. Stąd biegnie na południowy zachód do punktu 12, w którym skręca na północny zachód, i dochodzi do punktu 13, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 22/192. W punkcie 13 załamuje się w kierunku południowo-zachodnim i biegnie wzdłuż granicy działki nr 22/192 do punktu 14, w którym skręca na południowy wschód, i wzdłuż granicy działki nr 22/190 przez punkt 15 dochodzi do punktu 16. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 22/190 do punktu 17. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granicy działki nr 22/190 do punktu 18. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 22/190 do punktu 19. Stąd biegnie na wschód wzdłuż granic działek nr: 22/190, 22/119 i ponownie 22/190 przez punkty: 20 i 21 do punktu 22. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granic działek nr: 22/190, 22/139 i ponownie 22/190 do punktu 23, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 22/190. Stąd biegnie na zachód do punktu 24, a następnie zmienia kierunek na południowo-zachodni i biegnie do punktu 25, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 22/190. Tu skręca na północny zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 22/190 do punktu 26. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granicy działki nr 22/190 przez punkty: 27, 28, 29, 30 i 31 do punktu 32. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 22/190 przez punkty: 33, 34 i 35 do punktu 36. Stąd biegnie na wschód do punktu 37, położonego u zbiegu granic działek nr: 22/190, 22/196 i 22/204. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 22/190 przez punkt 38 do punktu 39. Stąd biegnie na południowy wschód przez punkt 40 do punktu 41, w którym skręca na północny wschód, i biegnie wzdłuż granicy działki nr 22/190 przez punkty: 42, 43, 44 i 45 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Jędrzejów**

**Kompleks 1**

Obręby ewidencyjne nr: 10 i 11, gmina Jędrzejów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 1/1, w kierunku południowo-zachodnim wzdłuż granic działek nr: 1/1 i 4/1 przez punkty: 2 i 3 do punktu 4. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granic działek nr: 4/1 i 3/1 i dochodzi do punktu 5. Tu skręca na północ i wzdłuż granicy działki nr 3/1 dochodzi do punktu 6, w którym skręca w kierunku południowo-zachodnim, i biegnie wzdłuż granicy działki nr 1/1 do punktu 7. Stąd biegnie na północny zachód do punktu 8, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 119/16, a następnie skręca na południowy zachód i dochodzi do punktu 9. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granic działek nr: 89/6, 117/3, 116/3, 115/3, 114/6 i 112/3 przez punkt 10 do punktu 11. Tu skręca na południowy wschód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 112/3, 114/6, 115/3, 116/3, 117/3, 89/5, 119/16, 121/3 i 1/1 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny nr 11, gmina Jędrzejów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 36/3, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 36/3, 37/3, 41/6 i 42/4 do punktu 2, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 42/4. Tu skręca na południowy zachód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 42/4 przez punkty: 3, 4, 5, 6 i 7 do punktu 8, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 42/4. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granic działek nr: 42/4, 41/6, 37/3 i 36/3 do punktu 9, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 36/3. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 36/3 przez punkty: 10, 11 i 12 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 3**

Obręb ewidencyjny nr 11, gmina Jędrzejów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 36/5, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 36/5, 37/8, 41/8 i 42/6 do punktu 2, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 42/6. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 42/6 do punktu 3, usytuowanego w północno-zachodnim narożniku działki nr 45/1. Tu skręca na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 45/1 do punktu 4, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 45/1. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 45/1 do punktu 5, w którym załamuje się na wschód, i dochodzi do punktu 6. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granicy działki nr 45/1 przez punkty: 7 i 8 do punktu 9, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 45/1. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granic działek nr: 45/1, 43/1, 41/8, 37/9 i 36/5 do punktu 10, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 36/5. Tu skręca na północ i biegnie wzdłuż granicy działki nr 36/5 do punktu 11, w którym załamuje się na zachód, i dochodzi do punktu 12. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 36/5 przez punkty: 13 i 14 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 4**

Obręb ewidencyjny nr 11, gmina Jędrzejów

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 51/3, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 51/3, 53/3, 56/4, 57/5 i 58/4 do punktu 2, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 58/4. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż granic działek nr: 60/3 i 61/3 przez punkty: 3 i 4 do punktu 5, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 61/3. Stąd biegnie w kierunku południowo-zachodnim do punktu 6, w którym skręca na północny zachód i wzdłuż granic działek nr: 61/3, 60/3, 58/4, 59/1, 57/5, 56/4, 55/3 i 51/3 dochodzi do punktu 7, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 51/3. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 51/3 przez punkty: 8, 9, 10 i 11 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 5**

Obręb ewidencyjny nr 9, gmina Jędrzejów

Granica biegnie od punktu 83, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 1/1, w kierunku północnym wzdłuż granic działek nr: 1/1, 1/2, 1/3 i 1/4 przez punkty: 469, 472, 84 i 473 do punktu 96, położonego w narożniku działki nr 1/4. Tu skręca na północny wschód i wzdłuż granicy działki nr 1/4 przez punkt 97 dochodzi do punktu 87, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 1/4. Stąd biegnie na wschód wzdłuż granic działek nr: 1/4, 1/5, 1/6 i 1/7 przez punkty: 475, 88, 479 i 89 do punktu 481, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 1/7. Z punktu 481 biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 1/7 do punktu 482, w którym skręca na wschód, i dochodzi do punktu 483, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 483. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granic działek nr: 1/9, 1/11, 1/10, 1/5 i 1/1 przez punkty: 484, 74, 73, 86, 85, 72, 57, 58, 59, 60, 486, 71, 67, 478, 68 i 69 do punktu 83, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 6**

Obręb ewidencyjny nr 9, gmina Jędrzejów

Obszar 1

Granica biegnie po granicy działki nr 14 od punktu 221, stanowiącego zachodni narożnik tej działki, w kierunku północno-wschodnim przez punkty: 220, 219, 218 i 217 do punktu 2, stanowiącego północny narożnik działki. Tu skręca na południe i biegnie przez punkty: 1, 200, 198, 196, 194 i 192 do punktu 191, położonego w południowym narożniku działki. Stąd biegnie na północny zachód przez punkty: 212 i 213 do punktu 221, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 2

Granica biegnie po granicy działki nr 16 od punktu 113, stanowiącego północno-zachodni narożnik tej działki, w kierunku wschodnim przez punkty: 45, 47 i 49 do punktu 42, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki. Tu skręca na południe i biegnie przez punkty: 186, 187, 188, 189, 296 i 287 do punktu 211, położonego w południowym narożniku działki. Stąd biegnie na północny zachód przez punkty: 209 i 208 do punktu 190, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki, a następnie skręca na północ, i przez punkty: 299, 193, 195, 197 i 199 dochodzi do punktu 113, od którego rozpoczęto opis.

Obszar 3

Granica biegnie po granicy działki nr 10 od punktu 100, stanowiącego zachodni narożnik tej działki, w kierunku północno-wschodnim przez punkty: 66, 65, 63 i 64 do punktu 62, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki. Tu skręca na południe i biegnie do punktu 114, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki. Stąd biegnie na zachód przez punkty: 50, 48, 46 i 44 do punktu 43, a następnie skręca na północny zachód i dochodzi do punktu 100, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa nowy Targ**

Obręb ewidencyjny nr 1 Nowy Targ, miasto Nowy Targ

**Kompleks 1**

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 15997/3, w kierunku północnym do punktu 2, położonego na południowej granicy działki nr 15793. Tu skręca na zachód i wzdłuż południowej granicy działki nr 15793 dochodzi do punktu 3, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 15793. Stąd biegnie na północ przez tereny działek nr: 15792, 15791/1 i 15790/1 do punktu 4, położonego na działce nr 15790/1 na skraju rowu. Tu skręca na północny wschód i biegnie wzdłuż skraju rowu przez tereny działek nr: 15790/1, 15791/1, 15792, 15793, 15794, 15795, 15796, 15787, 15805, 15806, 15807/2, 15808, 15811, 15812, 15813, 15814, 15817, 15818/1, 15821 i 15822 do punktu 5, położonego na zachodniej granicy działki nr 15823. Stąd biegnie wzdłuż rowu w kierunku południowo-wschodnim przez tereny działek nr: 15823, 15826, 15828, 15829, 15837, 15838, 15839, 15843, 15831, 15841, 15842, 15846 i 15847 przez punkty: 6, 7 i 8 do punktu 9, położonego na zachodniej granicy działki nr 15848. Tu skręca na południe i biegnie wzdłuż rowu przez tereny działek nr: 15848, 15849, 15913/8, 15918 i 15919 przez punkt 10 do punktu 11, położonego u zbiegu zachodniej granicy działki nr 15919 z brzegiem rowu. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 15919 do punktu 12, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 15919. Tu skręca na zachód i wzdłuż granicy działki nr 15913/8 dochodzi do punktu 13, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 15921. Tu skręca na południe i wzdłuż granicy działki nr 15921 dochodzi do punktu 14, położonego na skraju rowu, gdzie skręca na południowy zachód, i biegnie wzdłuż rowu przez tereny działek nr: 15921, 15922, 15934, 15935, 15936, 15937, 15946, 15947, 15948, 15949 i 15950 do punktu 15, położonego na zachodniej granicy działki nr 15950. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 15950 do punktu 16, położonego w północno-zachodnim narożniku działki nr 15950. Tu skręca na zachód i wzdłuż granicy działki nr 15913/8 dochodzi do punktu 17, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 15913/8. Stąd biegnie na północ wzdłuż granic działek nr: 15913/8 i 15824/1 do punktu 18, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 15824/2. Tu skręca na zachód i biegnie wzdłuż granic działek nr: 15824/1, 15819/1 i 15818/1 do punktu 19, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 15818/1. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 15818/1 do punktu 20, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 15817, gdzie skręca na północny zachód, i dochodzi do punktu 21, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 15817. Tu skręca na południe i wzdłuż granic działek nr: 15814 i 15815/1 dochodzi do punktu 22, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 15815/1. Stąd biegnie na południowy zachód wzdłuż granic działek nr: 15815/1, 15810/1, 15809/1, 15807/4, 15807/6, 15913/6, 15983/3, 15984/3, 15985/3, 15986/3 i 15997/3 przez punkt 23 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Granica biegnie od punktu 24, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 16004/3, w kierunku północno-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 16004/3, 16003/3, 16002/3, 16001/3, 16000/3, 15999/1, 15998/1, 15997/1, 15986/1, 15985/1, 15984/1, 15983/1, 15982/1, 15981/1, 15978/1, 15977/1, 15974/1, 15973/1, 15970/1, 15969/1 i 15966/1 do punktu 25, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 15966/1. Tu skręca na południe i wzdłuż granicy działki nr 15966/1 dochodzi do punktu 26, położonego na skraju rowu. Stąd biegnie na zachód skrajem rowu przez tereny działek nr: 15966/1, 15969/1, 15970/1, 15973/1, 15974/1, 15977/1, 15978/1, 15981/1, 15982/1, 15983/1, 15984/1, 15985/1, 15986/1, 15997/1, 15998/1, 15999/1, 16000/3, 16001/3, 16002/3, 16003/3 i 16004/3 do punktu 27, położonego na granicy działki nr 16004/3. Tu skręca na północ i wzdłuż granicy działki nr 16004/3 dochodzi do punktu 24, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Bobowa**

Obręb ewidencyjny nr 5 Siedliska, gmina Bobowa

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 790/23, w kierunku północnym wzdłuż granic działek nr: 790/23, 790/24, 790/25, 790/26 i 790/19 przez punkty: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 i 13 do punktu 14, będącego północno-zachodnim narożnikiem działki nr 790/19. Tu skręca na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 790/19 przez punkty: 15, 16, 17, 18, 19, 20 i 21 do punktu 22, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 790/19. Stąd biegnie na południe wzdłuż granic działek nr: 790/19, 790/20, 790/21, 790/22 i 790/19 przez punkty: 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 i 30 do punktu 31, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 790/19. Z tego punktu biegnie na północny zachód wzdłuż granic działek nr: 790/19 i 790/23 przez punkty: 32, 33, 34, 35, 36 i 37 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

Wewnątrz kompleksu znajdują się działki nr: 790/3 (oznaczona punktami 38-39-40-41), 790/4 (oznaczona punktami 42-43-44-45) i 790/2 (oznaczona punktami 46-47-48-49), tworzące enklawy niewchodzące w obszar strefy.

**Podstrefa Stary Sącz**

Obręb ewidencyjny nr 15 Stary Sącz, gmina Stary Sącz

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 36/63, w kierunku wschodnim wzdłuż granic działek nr: 36/63, 38/3, 39/3, 44/3 i 45/3 przez punkty: 2, 3, 4, 5 i 6 do punktu 7, będącego północno-wschodnim narożnikiem działki nr 45/3. Tu skręca na południe i wzdłuż granic działek nr: 45/3, 45/2 i 45/5 przez punkty: 8, 9, 10 i 11 biegnie do punktu 12, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki nr 45/5. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granic działek nr: 45/5, 44/5 i 39/5 przez punkty: 13 i 14 do punktu 15, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 39/5. Z punktu 15 biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 39/5 przez punkt 16 do punktu 17, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 38/2, gdzie skręca na zachód, i wzdłuż granicy działki nr 38/2 dochodzi do punktu 18, będącego południowo-zachodnim narożnikiem działki nr 38/2. Tu skręca na północ i wzdłuż granic działek nr: 38/2 i 38/3 biegnie przez punkt 19 do punktu 20, a następnie skręca na zachód, i dochodzi do punktu 21, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 36/63. Stąd biegnie na północ wzdłuż granicy działki nr 36/63 przez punkt 22 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa Chełmiec**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny nr 22 Wielogłowy, gmina Chełmiec

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 407/10, w kierunku południowo-wschodnim wzdłuż granic działek nr: 407/10, 416/2 i 416/1 przez punkty: 2, 3, 4 i 5 do punktu 6, będącego północnym narożnikiem działki nr 416/1. Stąd biegnie w tym samym kierunku przez działkę nr 401/4 do punktu 7, a następnie biegnie wzdłuż granicy działki nr 470 do punktu 8, położonego w północnym narożniku działki nr 470. Tu skręca na południowy wschód i wzdłuż granic działek nr: 470 i 467/8 przez punkty: 9 i 10 dochodzi do punktu 11, stanowiącego zachodni narożnik działki nr 473/5. Stąd biegnie na północny wschód wzdłuż granicy działki nr 473/5 do punktu 12, stanowiącego północny narożnik działki nr 473/5, a następnie skręca na południowy wschód, i wzdłuż granic działek nr: 473/5, 473/4, 473/2, 475/2, 477/6, 477/8 i 479/1 przez punkty: 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 i 22 dochodzi do punktu 23, położonego w zachodnim narożniku działki nr 507/9. Tu skręca na wschód i biegnie wzdłuż granicy działki nr 507/9 przez punkty: 24 i 25 do punktu 26, a następnie zmienia kierunek na południowo-wschodni i wzdłuż granicy działki nr 507/9 przez punkt 27 dochodzi do punktu 28, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 507/9. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granicy działki nr 507/9 przez punkt 29 do punktu 30, w którym skręca na południe, i wzdłuż granic działek nr: 481/2 i 483/5 przez punkty: 31, 32, 33 i 34 dochodzi do punktu 35, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 509/2. Stąd biegnie na północny wschód do punktu 36, a następnie skręca na południe, i dochodzi do punktu 37. Z punktu 37 biegnie na zachód wzdłuż granic działek nr: 509/2, 485/2, 467/5 i 486/6 przez punkty: 38, 39, 40 i 41 do punktu 42, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 486/6, a następnie biegnie na południe wzdłuż granic działek nr: 486/4, 487/4, 487/6 i 488/2 przez punkty: 43, 44, 45 i 46 do punktu 47, stanowiącego wschodni narożnik działki nr 488/2. Tu skręca na wschód i biegnie do punktu 48, stanowiącego północny narożnik działki nr 489/2. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 489/2 do punktu 49, gdzie skręca na południowy zachód, i przez teren działki nr 489/2 przez punkty: 50 i 51 dochodzi do punktu 52, stanowiącego północny narożnik działki nr 512. Stąd biegnie na wschód wzdłuż granicy działki nr 512 do punktu 53, a następnie skręca na południowy zachód, i wzdłuż granicy działki nr 512 przez punkty: 54 i 55 dochodzi do punktu 56, stanowiącego północno-wschodni narożnik działki nr 513/4. Tu skręca na południowy wschód i wzdłuż granic działek nr: 513/4 i 495/1 przez punkty: 57, 58 i 59 dochodzi do punktu 60, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 495/1. Z tego punktu biegnie na zachód wzdłuż granicy działki nr 495/1 do punktu 61, a następnie skręca na południe, i wzdłuż granicy działki nr 401/4 dochodzi do punktu 62, położonego na styku granic działek nr: 401/4, 496 i 497. Z punktu 62 biegnie na zachód przez działki nr: 401/4 i 424/3 do punktu 63, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 443. Stąd biegnie wzdłuż granicy działki nr 443 do punktu 64, położonego w północno-wschodnim narożniku działki nr 445. Tu skręca na południe i wzdłuż granicy działki nr 445 dochodzi do punktu 65, a następnie zmienia kierunek na zachodni, i wzdłuż granic działek nr: 445, 441/1 i 444 przez punkty: 66, 67, 68, 69, 70 i 71 dochodzi do punktu 72, stanowiącego południowo-zachodni narożnik działki nr 444. Stąd biegnie na południe wzdłuż granicy działki nr 412/9 przez punkt 73 do punktu 74, a następnie skręca na zachód, i biegnie wzdłuż granic działek nr: 412/9 i 412/8 przez punkt 75 do punktu 76, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 412/8. Z punktu 76 biegnie na północ wzdłuż granic działek nr: 412/8, 411/4, 410/6, 409/4, 408/8, 407/10, 407/16 i 407/10 przez punkty: 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94 i 95 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny nr 22 Wielogłowy, gmina Chełmiec

Granica biegnie od punktu 1, stanowiącego północno-zachodni narożnik działki nr 520/27, w kierunku północno-wschodnim do punktu 2, będącego północnym narożnikiem działki nr 520/27. Tu skręca na południowy wschód i wzdłuż granic działek nr: 520/27, 520/29, 535/15, 535/17, 535/18 i 545/7 przez punkty: 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 i 14 dochodzi do punktu 15, stanowiącego południowo-wschodni narożnik działki nr 545/7. Stąd biegnie na zachód wzdłuż granic działek nr: 545/7, 545/4 i 545/9 przez punkty: 16 i 17 do punktu 18, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki nr 545/9. Stąd biegnie na północny zachód wzdłuż granic działek nr: 545/9, 545/8, 545/6, 535/20, 535/19, 535/13, 520/29 i 520/27 przez punkty: 19, 20, 21, 22, 23, 24 i 25 do punktu 1, od którego rozpoczęto opis.

**Podstrefa drwinia**

**Kompleks 1**

Obręb ewidencyjny nr 13 Zielona, gmina Drwinia

Granica biegnie po punktach ewidencyjnych działki nr 67 od punktu @108818, stanowiącego południowo-zachodni narożnik tej działki, w kierunku północno-wschodnim przez punkty: @108647, @108646, @108645 i @108644 do punktu @108643, stanowiącego północny narożnik działki. Tu skręca na południe i biegnie do punktu 2732, położonego w południowo-wschodnim narożniku działki. Stąd biegnie na zachód przez punkty: 2731 i 2730 do punktu @108818, od którego rozpoczęto opis.

**Kompleks 2**

Obręb ewidencyjny nr 13 Zielona, gmina Drwinia

Granica biegnie po punktach ewidencyjnych działki nr 69/3 od punktu @49837, stanowiącego północny narożnik tej działki, w kierunku południowo-wschodnim przez punkty: @49838, @49839, @49840, @50155, @49841, @50153, @50154, @49842, @49843, @49844, @50152, @49845, @49846, @49847, @49848, @49849, @50151, @50150, @49850, @49851, @50149, @50148 i @49759 do punktu @50147, stanowiącego wschodni narożnik działki. Tu skręca na południowy zachód i biegnie przez punkty: 2100, 2089, 2078, 2067, 2056, 2045, 2033, 2022, 2011, 2000, 1989, 2607, 2608, 2610 i 2974 do punktu 2845, położonego w południowo-zachodnim narożniku działki. Stąd biegnie na północ przez punkty: 2844, 2843, 2842, 2841, 2840, 2839 i 2838 do punktu @49837, od którego rozpoczęto opis.
