---
title: "Ustawa z dnia 25 kwietnia 2001 r. o zmianie ustawy - Kodeks pracy"
identifier: "DU-2001-538"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2001-04-25"
last_updated: "2001-04-25"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2001/538"
department: "SEJM"
eli: "DU/2001/538"
display_address: "Dz.U. 2001 nr 52 poz. 538"
internal_address: "WDU20010520538"
publisher: "DU"
volume: "52"
position: "538"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2001-05-26"
entry_into_force: "2001-05-26"
valid_from: "2001-05-26"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "1"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "urlopy, kodeks pracy"
---
# Ustawa z dnia 25 kwietnia 2001 r. o zmianie ustawy - Kodeks pracy

##### Art. 1.

W ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy wprowadza się następujące zmiany:

1) tytuł działu ósmego otrzymuje brzmienie:

> Ochrona pracy kobiet oraz mężczyzn wychowujących dziecko

2) w art. 180 po § 4 dodaje się § 5 i 6 w brzmieniu:

> § 5. Pracownica może wystąpić do pracodawcy z wnioskiem o skrócenie wymiaru urlopu macierzyńskiego, określając jego wymiar, i wcześniej powrócić do pracy. Pracodawca jest obowiązany zaakceptować ten wniosek. Skrócony urlop nie może trwać krócej niż 16 tygodni. § 6. O ile pracownica, o której mowa w § 5, skróci wymiar urlopu macierzyńskiego, z wnioskiem do pracodawcy o wykorzystanie pozostałej części urlopu macierzyńskiego może wystąpić pracownik - ojciec wychowujący dziecko. Pracodawca jest obowiązany zaakceptować ten wniosek. Wymiar urlopu pracownika nie może być dłuższy niż różnica pomiędzy wymiarem urlopu macierzyńskiego określonym w § 1 a wymiarem urlopu określonym we wniosku, o którym mowa w § 5.

3) art. 183 otrzymuje brzmienie:

> Art. 183. Pracownicy, która przyjęła dziecko na wychowanie i wystąpiła do sądu opiekuńczego z wnioskiem o wszczęcie postępowania w sprawie przysposobienia dziecka, przysługuje prawo do urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego w wymiarze: 1) 22 tygodni, nie dłużej jednak niż do ukończenia przez dziecko 12 miesięcy życia, 2) 35 tygodni, w przypadku jednoczesnego przyjęcia na wychowanie więcej niż jednego dziecka i wystąpienia do sądu opiekuńczego z wnioskiem o wszczęcie postępowania w sprawie ich przysposobienia, nie dłużej jednak niż do ukończenia przez każde z dzieci 12 miesięcy życia.

4) w art. 189^1^ § 2 otrzymuje brzmienie:

> § 2. Przepis art. 183 stosuje się także do pracownicy, która przyjęła dziecko na wychowanie jako rodzina zastępcza, z wyjątkiem rodziny zastępczej pełniącej zadania pogotowia rodzinnego.

##### Art. 2.

Wymiar urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego, o którym mowa w art. 183 ustawy wymienionej w art. 1, stosuje się także do pracownic korzystających z urlopu na warunkach urlopu macierzyńskiego w dniu wejścia w życie ustawy.

##### Art. 3.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
