---
title: "Oświadczenie rządowe z dnia 14 czerwca 2019 r. w sprawie mocy obowiązującej Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Demokratyczno-Socjalistycznej Republiki Sri Lanki w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Kolombo dnia 6 października 2015 r"
identifier: "DU-2019-1334"
country: "pl"
rank: "oswiadczenie"
publication_date: "2019-06-14"
last_updated: "2019-06-14"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2019/1334"
eli: "DU/2019/1334"
display_address: "Dz.U. 2019 poz. 1334"
internal_address: "WDU20190001334"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1334"
status_pl: "bez statusu"
promulgation_date: "2019-07-17"
named_entities: "Sri Lanka"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "podatki, umowy międzynarodowe"
---
# Oświadczenie rządowe z dnia 14 czerwca 2019 r. w sprawie mocy obowiązującej Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Demokratyczno-Socjalistycznej Republiki Sri Lanki w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Kolombo dnia 6 października 2015 r

## Treść oświadczenia

Podaje się niniejszym do wiadomości, że na podstawie ustawy z dnia 31 marca 2016 r. o ratyfikacji Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Demokratyczno -Socjalistycznej Republiki Sri Lanki w sprawie unikania podwójnego opodatkowania i zapobiegania uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu, podpisanej w Kolombo dnia 6 października 2015 r. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej dnia 10 kwietnia 2018 r. ratyfikował wyżej wymienioną umowę.

Zgodnie z art. 29 ust. 2 umowy wchodzi ona w życie dnia 14 czerwca 2019 r.

Zgodnie z art. 29 ust. 3 umowy dnia 14 czerwca 2019 r. zaczynają być stosowane jej art. 25 (Procedura wzajemnego porozumiewania się) oraz art. 26 (Wymiana informacji) i tego samego dnia przestają być stosowane art. 21 (Procedura wzajemnego porozumiewania się) oraz art. 22 (Wymiana aaainformacji) Umowy między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rządem Demokratyczno-Socjalistycznej Republiki Sri Lanki o unikaniu podwójnego opodatkowania i zapobieżeniu uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, podpisanej w Colombo dnia 25 kwietnia 1980 r..

Zgodnie z art. 29 ust. 4 umowy dnia 1 stycznia 2020 r. przestają być stosowane pozostałe postanowienia Umowy między Rządem Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a Rządem Demokratyczno-Socjalistycznej Republiki Sri Lanki o unikaniu podwójnego opodatkowania i zapobieżeniu uchylaniu się od opodatkowania w zakresie podatków od dochodu i majątku, podpisanej w Colombo dnia 25 kwietnia 1980 r., i tego samego dnia traci ona moc obowiązującą.
