---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 4 sierpnia 2023 r. w sprawie warunków wprowadzania nieczystości ciekłych do stacji zlewnych"
identifier: "DU-2023-1716"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-08-04"
last_updated: "2023-08-04"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1716"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/1716"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1716"
internal_address: "WDU20230001716"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1716"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2023-08-28"
entry_into_force: "2023-09-12"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "gminy, utylizacyjne zakłady, odpady, ścieki, wody"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 4 sierpnia 2023 r. w sprawie warunków wprowadzania nieczystości ciekłych do stacji zlewnych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 2 ust. 4 ustawy z dnia 13 września 1996 r. o utrzymaniu czystości i porządku w gminach zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Użyte w rozporządzeniu określenia oznaczają:

1) właściciel stacji zlewnej - jednostkę organizacyjną oraz osobę posiadającą stację zlewną w zarządzie lub użytkowaniu, a także inne podmioty władające stacją zlewną;

2) dostawca nieczystości ciekłych - przedsiębiorcę prowadzącego działalność w zakresie opróżniania zbiorników bezodpływowych lub osadników w instalacjach przydomowych oczyszczalni ścieków oraz transportu nieczystości ciekłych na podstawie zezwolenia udzielonego w trybie przepisów ustawy z dnia 13 września 1996 r. o utrzymaniu czystości i porządku w gminach.

##### § 2.

Stacje zlewne, do których wprowadzane są nieczystości ciekłe, posiadają rozwiązania techniczne zabezpieczające prawidłowe działanie urządzeń stacji i oczyszczalni ścieków i są eksploatowane w sposób niezakłócający stosowanej technologii oczyszczania ścieków.

##### § 3.

Stacje zlewne zapewniają:

1) pomiar objętości dowożonych nieczystości ciekłych;

2) hermetyczny zrzut nieczystości ciekłych;

3) separowanie zanieczyszczeń stałych, jeżeli nieczystości ciekłe nie są wprowadzane do kolektora doprowadzającego ścieki bezpośrednio do oczyszczalni ścieków.

##### § 4.

Nieczystości ciekłe dowożone do stacji zlewnej jednym pojazdem asenizacyjnym nie mogą stanowić mieszaniny nieczystości ciekłych bytowych z nieczystościami ciekłymi przemysłowymi.

##### § 5.

Dopuszczalna wielkość ładunku zanieczyszczeń w nieczystościach ciekłych, wprowadzanych do stacji zlewnej, uzgadniana jest przez właściciela stacji zlewnej z posiadaczem oczyszczalni ścieków, w której będą oczyszczane, i wynika z przyjętego dla oczyszczalni ścieków bilansu ilościowego i jakościowego ścieków oraz stosowanych w niej procesów oczyszczania i sposobów stosowania osadów ściekowych.

##### § 6.

Nieczystości ciekłe wprowadzane do stacji zlewnej są dawkowane w sposób niezakłócający pracy oczyszczalni ścieków.

##### § 7.

1. Dostawca nieczystości ciekłych wprowadza je do stacji zlewnej na zasadach określonych w umowie zawartej z właścicielem stacji zlewnej. W umowie określa się w szczególności:

1) miesięczną objętość i rodzaj dowożonych do stacji zlewnej nieczystości ciekłych;

2) dopuszczalną wielkość ładunku zanieczyszczeń w dowożonych nieczystościach ciekłych;

3) miejsce, częstotliwość i sposób pobierania próbek kontrolnych nieczystości ciekłych.

2. Pobieranie próbek kontrolnych do analiz określających stan i skład dowożonych nieczystości ciekłych odbywa się w obecności dostawcy nieczystości lub osoby przez niego upoważnionej, w miejscu pobierania próbek wskazanym w umowie, o której mowa w ust. 1.

##### § 8.

1. W stacji zlewnej odbiór nieczystości ciekłych potwierdzany jest zgodnie ze wzorem potwierdzenia odbioru nieczystości ciekłych określonym w załączniku do rozporządzenia.

2. Jeżeli nieczystości ciekłe wprowadzane są do bezobsługowej, zautomatyzowanej stacji zlewnej, dostawca nieczystości ciekłych pozostawia i odbiera informacje, o których mowa w załączniku do rozporządzenia, w sposób określony przez właściciela stacji zlewnej.

##### § 9.

Traci moc rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 17 października 2002 r. w sprawie warunków wprowadzania nieczystości ciekłych do stacji zlewnych .

##### § 10.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór potwierdzenia odbioru nieczystości ciekłych

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1716/text.pdf)
