---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek"
identifier: "DU-2022-1256"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-05-24"
last_updated: "2022-05-24"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1256"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/1256"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 1256"
internal_address: "WDU20220001256"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1256"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2022-06-14"
entry_into_force: "2022-06-15"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "wynagrodzenia, pracownicy urzędów państwowych"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 24 maja 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 21 ust. 3, art. 22 ust. 2, art. 23 ust. 2, art. 24 ust. 2 w związku z art. 43 ust. 1 i 2, art. 44, art. 46 i art. 53 ust. 3 ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 2 lutego 2010 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników niebędących członkami korpusu służby cywilnej zatrudnionych w urzędach administracji rządowej i pracowników innych jednostek wprowadza się następujące zmiany:

1) w załączniku nr 1 do rozporządzenia tabela D otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 1 do niniejszego rozporządzenia;

2) w załączniku nr 4 do rozporządzenia tabela B otrzymuje brzmienie określone w załączniku nr 2 do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

Przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają zastosowanie do ustalania miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla pozostałych pracowników urzędów i jednostek, należnych od dnia 1 stycznia 2022 r.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Tabela miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego dla pozostałych pracowników urzędów i jednostek

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1256/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Tabela stanowisk, kwot wynagrodzenia zasadniczego i dodatku funkcyjnego oraz kwalifikacji członków Państwowej Komisji Badania Wypadków Lotniczych, Państwowej Komisji Badania Wypadków Kolejowych oraz Państwowej Komisji Badania Wypadków Morskich

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/1256/text.pdf)
