---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 28 stycznia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie sprawności psychicznej i fizycznej kandydatów na członków personelu lotniczego oraz członków personelu lotniczego i kandydatów na członków personelu pokładowego oraz członków personelu pokładowego"
identifier: "DU-2015-254"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-01-28"
last_updated: "2015-01-28"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/254"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY I ROZWOJU"
eli: "DU/2015/254"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 254"
internal_address: "WDU20150000254"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "254"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2015-02-24"
entry_into_force: "2015-03-11"
valid_from: "2015-03-11"
effective_date_notes: "objęte tekstem jednolitym Dz. U. z 2016 r. poz. 48"
eu_directives_count: "1"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "licencje, lotnicze prawo, statki powietrzne, lotnictwo cywilne, pracownicy"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury i Rozwoju z dnia 28 stycznia 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wymagań w zakresie sprawności psychicznej i fizycznej kandydatów na członków personelu lotniczego oraz członków personelu lotniczego i kandydatów na członków personelu pokładowego oraz członków personelu pokładowego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 104 ust. 2 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia 15 marca 2013 r. w sprawie wymagań w zakresie sprawności psychicznej i fizycznej kandydatów na członków personelu lotniczego oraz członków personelu lotniczego i kandydatów na członków personelu pokładowego oraz członków personelu pokładowego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 po ust. 2 dodaje się ust. 2a w brzmieniu:

> 2a. Wymagania w zakresie sprawności psychicznej i fizycznej dla: 1) pilota samolotowego rekreacyjnego, 2) pilota śmigłowcowego rekreacyjnego, 3) pilota szybowcowego rekreacyjnego, 4) pilota balonowego rekreacyjnego - odpowiadają wymaganiom określonym w Dziale 4 w Podczęści B akceptowalnych sposobów potwierdzania spełnienia wymagań (AMC) oraz materiałów zawierających wytyczne (GM) do załącznika IV do rozporządzenia (UE) nr 1178/2011.

2) § 6 otrzymuje brzmienie:

> § 6. Przepisy rozporządzenia stosuje się również do kandydatów na członków personelu lotniczego na specjalności, o których mowa w § 1 ust. 1-2a i § 2-5, oraz do kandydatów na członków personelu pokładowego.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
