---
title: "Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 3 stycznia 2023 r. w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego"
identifier: "DU-2023-118"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-01-03"
last_updated: "2023-01-03"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/118"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2023/118"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 118"
internal_address: "WDU20230000118"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "118"
status_pl: "uchylony"
promulgation_date: "2023-01-16"
entry_into_force: "2023-01-31"
named_entities: "Państwowe Ratownictwo Medyczne"
eu_directives_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ratownictwo, mundury"
---
# Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 3 stycznia 2023 r. w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 38 ust. 3 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wzór graficzny systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne, zwanego dalej „systemem”, będący jego oznaczeniem;

2) sposób oznakowania:

a) jednostek systemu,

b) kierującego akcją medyczną,

c) członków zespołów ratownictwa medycznego,

d) ratowników z jednostek współpracujących z systemem, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 8 września 2006 r. o Państwowym Ratownictwie Medycznym, zwanej dalej „ustawą”;

3) wymagania w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego.

##### § 2.

Wzór graficzny systemu, będący jego oznaczeniem, jest określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia.

##### § 3.

Sposób oznakowania jednostek systemu jest określony w załączniku nr 2 do rozporządzenia.

##### § 4.

1. Kierujący akcją medyczną nosi kamizelkę ostrzegawczą o barwie niebieskiej, z pasami z materiału odblaskowego, z nadrukiem „KIERUJĄCY AKCJĄ MEDYCZNĄ” koloru srebrnego, z czarną obwódką na plecach i z przodu po lewej stronie.

2. Wysokość nadruku, o którym mowa w ust. 1, wynosi:

1) z przodu 5 cm;

2) na plecach 15 cm.

##### § 5.

1. Członkowie zespołów ratownictwa medycznego, z wyłączeniem członków lotniczych zespołów ratownictwa medycznego, są oznakowani przez umieszczenie na umundurowaniu naszywki z przodu po lewej stronie oraz nadruku na plecach, wykonanych z materiału odblaskowego, z napisem odpowiednim do pełnionej funkcji:

1) „LEKARZ”;

2) „PIELĘGNIARKA” albo „PIELĘGNIARZ”;

3) „RATOWNIK MEDYCZNY”;

4) „KIEROWCA”.

2. Wysokość naszywki, o której mowa w ust. 1, wynosi 5 cm.

3. Wysokość nadruku, o którym mowa w ust. 1, wynosi 15 cm.

4. Członkowie zespołów ratownictwa medycznego są oznakowani przez opcjonalne umieszczenie na umundurowaniu, na prawym rękawie, logo lub nazwy dysponenta jednostki.

##### § 6.

Ratownicy z jednostek współpracujących z systemem, o których mowa w art. 15 ust. 1 pkt 9 ustawy, są oznakowani przez umieszczenie na odzieży zewnętrznej:

1) z przodu po lewej stronie naszywki o wysokości 5 cm z napisem „RATOWNIK”;

2) na plecach nadruku o wysokości 15 cm z napisem „RATOWNIK”;

3) naszywki z nazwą jednostki współpracującej z systemem.

##### § 7.

Wymagania w zakresie umundurowania członków:

1) zespołów ratownictwa medycznego są określone w załączniku nr 3 do rozporządzenia;

2) lotniczych zespołów ratownictwa medycznego są określone w załączniku nr 4 do rozporządzenia.

##### § 8.

Umundurowanie członków zespołów ratownictwa medycznego i członków lotniczych zespołów ratownictwa medycznego spełniające wymagania określone w przepisach dotychczasowych może być używane, jednak nie dłużej niż do dnia 31 grudnia 2027 r.

##### § 9.

1. Do oznakowania specjalistycznego środka transportu sanitarnego, którego użytkowanie przez zespół ratownictwa medycznego rozpoczęło się w terminie do 6 miesięcy od dnia wejścia w życie rozporządzenia, stosuje się wymagania określone w przepisach dotychczasowych.

2. Specjalistyczny środek transportu sanitarnego, o którym mowa w ust. 1, może być użytkowany przez zespół ratownictwa medycznego do dnia 31 grudnia 2030 r.

##### § 10.

Traci moc rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 17 grudnia 2019 r. w sprawie oznaczenia systemu Państwowe Ratownictwo Medyczne oraz wymagań w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego .

##### § 11.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik nr 1 - Wzór graficzny systemu państwowe ratownictwo medyczne

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1180/text.pdf)

## Załącznik nr 2 - Sposób oznakowania jednostek systemu państwowe ratownictwo medyczne

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1180/text.pdf)

## Załącznik nr 3 - Wymagania w zakresie umundurowania członków zespołów ratownictwa medycznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1180/text.pdf)

## Załącznik nr 4 - Wymagania w zakresie umundurowania członków lotniczych zespołów ratownictwa medycznego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1180/text.pdf)
