---
title: "Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 9 listopada 2015 r. w sprawie opłaty za udostępnienie danych z centralnej ewidencji pojazdów"
identifier: "DU-2015-1937"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2015-11-09"
last_updated: "2015-11-09"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2015/1937"
department: "MIN. SPRAW WEWNĘTRZNYCH"
eli: "DU/2015/1937"
display_address: "Dz.U. 2015 poz. 1937"
internal_address: "WDU20150001937"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1937"
status_pl: "akt posiada tekst jednolity"
promulgation_date: "2015-11-23"
entry_into_force: "2017-11-13"
valid_from: "2017-11-13"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "ewidencja, pojazdy mechaniczne, prawo o ruchu drogowym"
---
# Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 9 listopada 2015 r. w sprawie opłaty za udostępnienie danych z centralnej ewidencji pojazdów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 80ch ust. 4 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) wysokość opłaty za udostępnienie danych jednostkowych z centralnej ewidencji pojazdów, zwanej dalej „ewidencją”;

2) warunki i sposób wnoszenia opłaty za udostępnienie danych z ewidencji;

3) sposób dokumentowania wniesienia opłaty za udostępnienie danych z ewidencji.

##### § 2.

Opłatę za udostępnienie danych z ewidencji wnosi się na rachunek bankowy Funduszu - Centralna Ewidencja Pojazdów i Kierowców.

##### § 3.

1. Opłata za udostępnienie danych jednostkowych z ewidencji wynosi 30,40 zł.

2. Opłatę wnosi się przed złożeniem wniosku o udostępnienie danych jednostkowych z ewidencji.

3. Dowód wniesienia opłaty dołącza się do złożonego wniosku o udostępnienie danych jednostkowych.

4. Dowód wniesienia opłaty może mieć postać wydruku lub dokumentu elektronicznego potwierdzającego dokonanie operacji bankowej.

##### § 4.

1. Informacja o wysokości opłaty za udostępnienie danych do celów komercyjnych i niekomercyjnych z ewidencji jest przekazywana do wnioskodawcy w celu jej zaakceptowania. W przypadku braku akceptacji wysokości opłaty wniosek o udostępnienie danych pozostawia się bez rozpoznania.

2. Opłatę wnosi się w terminie 7 dni od dnia udostępnienia danych do celów komercyjnych i niekomercyjnych z ewidencji.

##### § 5.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 4 stycznia 2016 r.
