---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wojskowych dokumentów osobistych żołnierzy zawodowych"
identifier: "DU-2022-76"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2021-12-02"
last_updated: "2021-12-02"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/76"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2022/76"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 76"
internal_address: "WDU20220000076"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "76"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-01-13"
entry_into_force: "2022-05-01"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "służba wojskowa żołnierzy, żołnierz zawodowy, służba wojskowa, dokumenty, legitymacje, wojsko, legitymacje służbowe"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 2 grudnia 2021 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wojskowych dokumentów osobistych żołnierzy zawodowych

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 48 ust. 8 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 22 marca 2010 r. w sprawie wojskowych dokumentów osobistych żołnierzy zawodowych wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2:

a) uchyla się ust. 2,

b) ust. 3 otrzymuje brzmienie:

> 3. Wzór legitymacji określa załącznik do rozporządzenia.

2) § 3 otrzymuje brzmienie:

> § 3. W legitymacji zamieszcza się wizerunek orła według wzoru ustalonego dla godła Rzeczypospolitej Polskiej, nazwę własną Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, nazwę legitymacji, znak graficzny utworzony z liter „SZRP”, serię i numer, informację o sposobie postępowania w przypadku znalezienia zagubionej legitymacji, elementy zabezpieczeń oraz wpisuje się: 1) nazwisko i imię (imiona) żołnierza zawodowego; 2) datę urodzenia i płeć żołnierza zawodowego; 3) numer PESEL; 4) posiadany stopień wojskowy i kod oznaczenia stopnia wojskowego według kodów NATO składający się z dwóch liter „OF” - dla stopni wojskowych w korpusie oficerów i Marszałka Polski lub liter „OR” - dla pozostałych stopni wojskowych, ze znaku minus oraz liczby: w przypadku oficerów - od 1 do 10, a w przypadku stopni wojskowych w pozostałych korpusach - od 1 do 9; 5) jednostkę wojskową; 6) fotografię żołnierza zawodowego; 7) datę wydania (wpisu) i datę ważności legitymacji.

3) w § 4:

a) po ust. 1 dodaje się ust. 1a w brzmieniu:

> 1a. Legitymację wydaje się na okres dziesięciu lat liczony od daty jej wydania.

b) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Legitymacja podlega wymianie w przypadku: 1) zmiany informacji wpisanych do legitymacji, z wyłączeniem zmiany związanej z przeniesieniem żołnierza do rezerwy kadrowej lub do dyspozycji lub zmiany informacji, która dotyczy wyznaczenia żołnierza do pełnienia zawodowej służby wojskowej poza granicami państwa; 2) uszkodzenia lub zniszczenia legitymacji; 3) upływu terminu ważności legitymacji.

4) § 5 otrzymuje brzmienie:

> § 5. 1. Legitymacje wydają: 1) dyrektorzy (szefowie) komórek organizacyjnych Ministerstwa Obrony Narodowej - żołnierzom zawodowym wyznaczonym na stanowiska służbowe w tych komórkach; 2) dyrektor departamentu Ministerstwa Obrony Narodowej właściwego do spraw kadr: a) dowódcom jednostek wojskowych, którzy podlegają bezpośrednio Ministrowi Obrony Narodowej, b) żołnierzom zawodowym wyznaczonym do pełnienia służby w instytucjach cywilnych, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 11 września 2003 r. o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych, zwanej dalej „ustawą”; 3) dowódcy jednostek wojskowych - żołnierzom zawodowym pełniącym zawodową służbę wojskową w jednostkach podległych tym dowódcom. 2. Dowódcom jednostek legitymacje wydają ich bezpośredni przełożeni, z wyjątkiem dowódców wymienionych w ust. 1 pkt 2 lit. a. 3. Żołnierzom zawodowym wyznaczonym na stanowiska służbowe w Służbie Wywiadu Wojskowego i Służbie Kontrwywiadu Wojskowego legitymacje wydają szefowie tych służb. 4. Przy wydawaniu legitymacji żołnierzowi powołanemu do zawodowej służby wojskowej odbiera się posiadany przez niego wojskowy dokument osobisty (książeczkę wojskową) i przesyła się go do wojskowego komendanta uzupełnień właściwego ze względu na adres zameldowania żołnierza na pobyt stały lub pobyt czasowy trwający ponad trzy miesiące. 5. Legitymacja jest dokumentem publicznym w rozumieniu ustawy z dnia 22 listopada 2018 r. o dokumentach publicznych i podlega ewidencjonowaniu przez organ dokonujący w niej wpisów.

5) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:

> § 5a. 1. Najpóźniej w dniu objęcia przez żołnierza zawodowego obowiązków na stanowisku służbowym lub niezwłocznie w przypadkach, o których mowa w § 4 ust. 2, organ uprawniony do wydania legitymacji sporządza wniosek o jej wykonanie i przesyła go do Biura Ewidencji Osobowej Wojska Polskiego w postaci elektronicznej w systemie informatycznym, w którym prowadzona jest ewidencja wojskowa, a w przypadku braku takiej możliwości - w postaci papierowej. 2. Organ wydający legitymację po otrzymaniu legitymacji z Biura Ewidencji Osobowej Wojska Polskiego oraz weryfikacji poprawności danych wydaje ją żołnierzowi zawodowemu.

6) w § 6:

a) ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wpisów w legitymacji dokonuje Biuro Ewidencji Osobowej Wojska Polskiego na wniosek organu właściwego do wydania legitymacji.

b) uchyla się ust. 2,

c) uchyla się ust. 4 i 5;

7) uchyla się § 7;

8) w § 8:

a) ust. 2 otrzymuje brzmienie:

> 2. Unieważnienia dokonuje organ wydający legitymację przez zamieszczenie adnotacji w ewidencji, o której mowa w § 5 ust. 5, oraz przecięcie lub przedziurkowanie legitymacji w taki sposób, aby uszkodzeniu uległa fotografia wraz ze znakiem holograficznym.

b) uchyla się ust. 3;

9) w § 9:

a) ust. 1 i 2 otrzymują brzmienie:

> 1. Legitymacja podlega zwrotowi, w przypadkach określonych w § 8 ust. 1 pkt 1 i 2, w celu jej unieważnienia lub zniszczenia. 2. Dowódca jednostki pozostawia unieważnioną legitymację: 1) żołnierzowi zawodowemu; 2) najbliższemu członkowi rodziny zmarłego żołnierza zawodowego - na pisemny wniosek tego członka rodziny.

b) ust. 5 otrzymuje brzmienie:

> 5. W przypadku gdy najbliższy członek rodziny nie złoży wniosku o pozostawienie unieważnionej legitymacji zmarłego żołnierza zawodowego, dowódca jednostki wojskowej dokonuje jej zniszczenia.

10) w § 11 uchyla się ust. 4 i 5.

##### § 2.

Załącznik do rozporządzenia, o którym mowa w § 1, otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 3.

1. Legitymacje wydane na podstawie przepisów dotychczasowych zachowują ważność, jednak nie dłużej niż:

1) do dnia 31 grudnia 2026 r. - w przypadku żołnierzy zawodowych w służbie stałej;

2) z dniem wygaśnięcia kontraktu - w przypadku żołnierzy zawodowych w służbie kontraktowej.

2. Organy, o których mowa w § 5 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, przedłużą ważność legitymacji, które zostały wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia, w terminie do 30 dni od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia do upływu terminów określonych w ust. 1, bez konieczności corocznego ich przedłużania.

3. Legitymacje wydane przed dniem wejścia w życie niniejszego rozporządzenia podlegają wymianie przed upływem terminów określonych w ust. 1, w trybie określonym w § 5a ust. 1 rozporządzenia, o którym mowa w § 1, na legitymacje, których wzór został określony w załączniku do niniejszego rozporządzenia, w przypadku:

1) zmiany informacji zamieszczonych w legitymacji lub do niej wpisanych, z wyłączeniem zmiany związanej z przeniesieniem żołnierza do rezerwy kadrowej lub do dyspozycji oraz zmiany informacji, która dotyczy adresu najbliższej rodziny lub adnotacji służbowych;

2) uszkodzenia lub zniszczenia legitymacji;

3) upływu terminu ważności legitymacji.

4. Dotychczasową legitymację wykreśla się z ewidencji, dziurkuje grzbiet legitymacji w dwóch miejscach oraz pozostawia ją żołnierzowi.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 maja 2022 r.

## Załącznik nr 1 - Wzór legitymacji służbowej żołnierza zawodowego

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
