---
title: "Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 24 lutego 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie Rady Akredytacyjnej"
identifier: "DU-2021-391"
country: "pl"
rank: "obwieszczenie"
publication_date: "2021-02-24"
last_updated: "2021-02-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2021/391"
department: "MIN. ZDROWIA"
eli: "DU/2021/391"
display_address: "Dz.U. 2021 poz. 391"
internal_address: "WDU20210000391"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "391"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2021-03-03"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "akredytacja, ochrona zdrowia"
---
# Obwieszczenie Ministra Zdrowia z dnia 24 lutego 2021 r. w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Ministra Zdrowia w sprawie Rady Akredytacyjnej

## Treść obwieszczenia

1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych aktów prawnych ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 6 sierpnia 2009 r. w sprawie Rady Akredytacyjnej , z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 27 września 2019 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie Rady Akredytacyjnej .

2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 27 września 2019 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie Rady Akredytacyjnej , który stanowi:

> § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 6 sierpnia 2009 r. w sprawie Rady Akredytacyjnej

Na podstawie art. 10 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o akredytacji w ochronie zdrowia zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) tryb powoływania członków Rady Akredytacyjnej, zwanej dalej „Radą”;

2) szczegółowe zadania Rady.

##### § 2.

1. W celu powołania członków Rady, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o akredytacji w ochronie zdrowia, zwanej dalej „ustawą”, minister właściwy do spraw zdrowia zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronach podmiotowych ministra właściwego do spraw zdrowia oraz w dzienniku o zasięgu ogólnopolskim ogłoszenie o przystąpieniu do wyłaniania kandydatów na członków Rady.

2. W celu powołania członków Rady, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy, minister właściwy do spraw zdrowia informuje na piśmie Ministra Obrony Narodowej oraz ministra właściwego do spraw wewnętrznych o przystąpieniu do wyłaniania kandydatów na członków Rady.

3. Podmioty, o których mowa w art. 6 ust. 1 ustawy, zgłaszają kandydatów na członków Rady w terminie 14 dni odpowiednio od dnia ukazania się ogłoszenia, o którym mowa w ust. 1, lub otrzymania informacji, o której mowa w ust. 2.

4. Zgłoszenie kandydata zawiera:

1) wskazanie podmiotu zgłaszającego;

2) dane osobowe kandydata na członka Rady:

a) imię i nazwisko,

b) wykształcenie,

c) tytuł naukowy, o ile posiada;

3) opis doświadczenia związanego z działaniem na rzecz poprawy jakości w zakresie udzielania świadczeń zdrowotnych i funkcjonowania podmiotów udzielających świadczeń zdrowotnych;

4) uzasadnienie zgłoszenia kandydata;

5) oświadczenie kandydata o wyrażeniu zgody na kandydowanie.

5. Listę kandydatów na członków Rady zawierającą dane i informacje, o których mowa w ust. 4 pkt 2-4, zamieszcza się w Biuletynie Informacji Publicznej na stronach podmiotowych ministra właściwego do spraw zdrowia, w celu poddania opiniowaniu.

6. Opinie na temat kandydatów zgłasza się na piśmie w terminie 14 dni od dnia ukazania się listy kandydatów, o której mowa w ust. 5.

7. Na podstawie informacji zawartych w zgłoszeniu oraz opinii, o których mowa w ust. 6, minister właściwy do spraw zdrowia dokonuje oceny kandydatów i powołuje członków Rady.

8. W skład Rady minister właściwy do spraw zdrowia powołuje po jednym przedstawicielu każdego z samorządów zawodów medycznych, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 1 ustawy, który zgłosi kandydata na członka Rady.

##### § 3.

Do szczegółowych zadań Rady należy:

1) współdziałanie z ośrodkiem akredytacyjnym oraz ministrem właściwym do spraw zdrowia przy tworzeniu standardów akredytacyjnych;

1a) rekomendowanie ośrodkowi akredytacyjnemu sposobu przeprowadzania procedury oceniającej podmiot udzielający świadczeń zdrowotnych wnioskujący o udzielenie akredytacji, w tym określenie zakresu działalności leczniczej podlegającej przeglądowi akredytacyjnemu, uwzględniające lokalizację i strukturę organizacyjną tego podmiotu;

2) podejmowanie uchwał w sprawie przekazania ministrowi właściwemu do spraw zdrowia rekomendacji w zakresie udzielenia lub odmowy udzielenia akredytacji podmiotowi udzielającemu świadczeń zdrowotnych;

3) współpraca z podmiotami krajowymi i zagranicznymi w podejmowaniu działań na rzecz poprawy jakości w zakresie udzielania świadczeń zdrowotnych i funkcjonowania podmiotów udzielających świadczeń zdrowotnych;

4) propagowanie idei akredytacji.

##### § 4.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
