---
title: "Ustawa z dnia 8 września 2000 r. o jednorazowym dodatku rodzinnym w 2000 r"
identifier: "DU-2000-867"
country: "pl"
rank: "ustawa"
publication_date: "2000-09-08"
last_updated: "2000-09-08"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2000/867"
department: "SEJM"
eli: "DU/2000/867"
display_address: "Dz.U. 2000 nr 76 poz. 867"
internal_address: "WDU20000760867"
publisher: "DU"
volume: "76"
position: "867"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2000-09-18"
entry_into_force: "2000-09-18"
valid_from: "2000-09-18"
obligated_bodies: "PREZ. RADY MINISTRÓW"
parliamentary_prints_count: "1"
references_count: "4"
text_variants_count: "4"
has_pdf: "true"
keywords: "zasiłek rodzinny, budżet, dzieci, ochrona"
---
# Ustawa z dnia 8 września 2000 r. o jednorazowym dodatku rodzinnym w 2000 r

##### Art. 1.

Ustawa określa zasady i tryb przyznania oraz wypłaty w 2000 r. jednorazowego dodatku rodzinnego.

##### Art. 2.

1. Prawo do jednorazowego dodatku rodzinnego przysługuje obywatelowi polskiemu zamieszkałemu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz cudzoziemcowi posiadającemu kartę stałego pobytu lub status uchodźcy, jeżeli umowy międzynarodowe nie stanowią inaczej, na którego utrzymaniu pozostaje troje i więcej dzieci, które do dnia 31 października 2000 r.:

1) nie ukończyły 16 roku życia,

2) kształcą się w szkole lub w szkole wyższej i nie ukończyły 20 roku życia,

3) kształcą się w szkole lub w szkole wyższej i ukończyły 20 rok życia, ale ukończenie tego wieku przypadało na ostatni lub przedostatni rok nauki, odpowiednio w poprzednim albo bieżącym roku szkolnym lub akademickim,

4) są uprawnione do zasiłku pielęgnacyjnego.

2. Przez dzieci, o których mowa w ust. 1, rozumie się:

1) dzieci własne uprawnionego, dzieci jego małżonka i dzieci przysposobione,

2) wnuki, rodzeństwo, inne dzieci - których opiekunem prawnym został ustanowiony uprawniony lub jego małżonek,

3) dzieci przyjęte na wychowanie w ramach rodziny zastępczej.

3. Nie pozostaje na utrzymaniu, w rozumieniu ustawy, dziecko, które:

1) pozostaje w związku małżeńskim, chyba że oboje małżonkowie kształcą się w szkole lub w szkole wyższej,

2) przebywa w domu pomocy społecznej, placówce opiekuńczo-wychowawczej w rozumieniu przepisów o pomocy społecznej lub w ośrodku szkolno-wychowawczym, w tym specjalnym, jeżeli jest to pobyt całodobowy, za który rodzice lub opiekunowie prawni nie ponoszą odpłatności,

3) kształci się w szkole wojskowej lub innej szkole zapewniającej nieodpłatnie pełne utrzymanie (wyżywienie, zakwaterowanie, umundurowanie),

4) przebywa w zakładzie karnym lub poprawczym.

4. Jednorazowy dodatek rodzinny przysługuje uprawnionemu, bez względu na osiągany dochód, na trzecie i każde kolejne dziecko spełniające jeden z warunków określonych w ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 3.

5. Wysokość jednorazowego dodatku rodzinnego wynosi 145 zł na każde dziecko, o którym mowa w ust. 4.

##### Art. 3.

1. Prawo do jednorazowego dodatku rodzinnego ustala i dodatek ten wypłaca z urzędu uprawnionemu do zasiłku rodzinnego zgodnie z ustawą z dnia 1 grudnia 1994 r. o zasiłkach rodzinnych, pielęgnacyjnych i wychowawczych podmiot wypłacający zasiłek rodzinny, na podstawie dokumentów stanowiących podstawę do ustalenia prawa do zasiłku rodzinnego za październik 2000 r.

2. W innych niż określone w ust. 1 przypadkach ustalenie prawa do jednorazowego dodatku rodzinnego oraz jego wypłata następuje na udokumentowany wniosek złożony przez osobę ubiegającą się o ten dodatek, w terminie do dnia 31 października 2000 r., u pracodawcy lub w innej jednostce organizacyjnej właściwej dla wypłaty zasiłku rodzinnego, zgodnie z art. 20 ustawy, o której mowa w ust. 1.

3. Wniosek, o którym mowa w ust. 2, powinien zawierać dane dotyczące:

1) pracodawcy lub innej jednostki organizacyjnej zobowiązanej do wypłaty jednorazowego dodatku rodzinnego,

2) osoby ubiegającej się o wypłatę jednorazowego dodatku rodzinnego (imię, nazwisko, data urodzenia, numer PESEL, numer NIP, a w razie gdy nie nadano tych numerów lub jednego z nich - seria i numer dowodu osobistego lub paszportu oraz w razie potrzeby numer emerytury/renty lub numer konta w Kasie Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego),

3) dzieci pozostających na utrzymaniu osoby ubiegającej się o jednorazowy dodatek rodzinny (imię, nazwisko, numer PESEL, data urodzenia, stan cywilny),

4) inne informacje niezbędne do ustalenia uprawnień do jednorazowego dodatku rodzinnego, wynikające z art. 2.

4. Prezes Rady Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wzór wniosku, o którym mowa w ust. 2.

5. Wypłata jednorazowego dodatku rodzinnego z urzędu następuje w terminie wypłaty zasiłków rodzinnych za październik 2000 r., natomiast na wniosek - nie później niż do dnia 15 grudnia 2000 r.

6. Na jedno dziecko wypłaca się tylko jeden jednorazowy dodatek rodzinny.

7. W przypadku zbiegu prawa rodziców lub opiekunów prawnych do jednorazowego dodatku rodzinnego, dodatek wypłaca się temu z rodziców lub opiekunów, który jest uprawniony do zasiłku rodzinnego za październik 2000 r., a w sytuacji, o której mowa w ust. 2, temu, który zażąda wypłaty dodatku, z zastrzeżeniem ust. 8.

8. Jeżeli dzieci nie pozostają we wspólnym gospodarstwie domowym z obojgiem rodziców, uprawnionym do jednorazowego dodatku rodzinnego jest ten z rodziców, z którym dzieci przebywają.

##### Art. 4.

W sprawach określonych w art. 1, w zakresie nieuregulowanym ustawą, stosuje się odpowiednio przepisy ustawy, o której mowa w art. 3 ust. 1.

##### Art. 5.

Jednorazowe dodatki rodzinne są finansowane z budżetu państwa.

##### Art. 6.

Ustawa wchodzi w życie z dniem ogłoszenia.
