---
title: "Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu planowania i finansowania zadań wykonywanych w ramach przygotowań obronnych państwa przez organy administracji rządowej i organy samorządu terytorialnego"
identifier: "DU-2022-441"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-02-07"
last_updated: "2022-02-07"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/441"
department: "RADA MINISTRÓW"
eli: "DU/2022/441"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 441"
internal_address: "WDU20220000441"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "441"
status_pl: "obowiązujący"
promulgation_date: "2022-02-22"
entry_into_force: "2022-03-09"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, administracja rządowa, samorząd terytorialny, bezpieczeństwo państwa"
---
# Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 lutego 2022 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie warunków i trybu planowania i finansowania zadań wykonywanych w ramach przygotowań obronnych państwa przez organy administracji rządowej i organy samorządu terytorialnego

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 6 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Rady Ministrów z dnia 15 czerwca 2004 r. w sprawie warunków i trybu planowania i finansowania zadań wykonywanych w ramach przygotowań obronnych państwa przez organy administracji rządowej i organy samorządu terytorialnego wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 10 w ust. 1 w pkt 2:

a) lit. e otrzymuje brzmienie:

> e) organizacji ćwiczenia obronnego,

b) w lit. f średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. g w brzmieniu:

> g) organizacji kursów obronnych i wyższych kursów obronnych organizowanych przez Ministra Obrony Narodowej;

2) w § 12:

a) w ust. 1 uchyla się pkt 2, 3 i 5,

b) w ust. 2:

- w pkt 1:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) do dnia 30 września w latach parzystych - w przypadku dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 4,

- uchyla się lit. b,

- w pkt 2:

- lit. a otrzymuje brzmienie:

> a) do dnia 28 lutego każdego roku - w przypadku dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 1,

- uchyla się lit. b,

c) uchyla się ust. 3.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
