---
title: "Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 19 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia do stosowania Specyfikacji EUROCONTROL dotyczącej ujednoliconych zasad dla operacyjnego ruchu lotniczego (OAT) zgodnie z przepisami dla lotów wg wskazań przyrządów (IFR) w przestrzeni powietrznej kontrolowanej ECAC (EUROAT)"
identifier: "DU-2023-1546"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2023-07-19"
last_updated: "2023-07-19"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2023/1546"
department: "MIN. INFRASTRUKTURY"
eli: "DU/2023/1546"
display_address: "Dz.U. 2023 poz. 1546"
internal_address: "WDU20230001546"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "1546"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2023-08-08"
entry_into_force: "2023-08-23"
named_entities: "Urząd Lotnictwa Cywilnego"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "lotnicze prawo, porty lotnicze, statki powietrzne, lotnictwo cywilne"
---
# Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z dnia 19 lipca 2023 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie wprowadzenia do stosowania Specyfikacji EUROCONTROL dotyczącej ujednoliconych zasad dla operacyjnego ruchu lotniczego (OAT) zgodnie z przepisami dla lotów wg wskazań przyrządów (IFR) w przestrzeni powietrznej kontrolowanej ECAC (EUROAT)

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 3 ust. 4 pkt 3 ustawy z dnia 3 lipca 2002 r. - Prawo lotnicze zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Infrastruktury z dnia 28 czerwca 2019 r. w sprawie wprowadzenia do stosowania Specyfikacji EUROCONTROL dotyczącej ujednoliconych zasad dla operacyjnego ruchu lotniczego (OAT) zgodnie z przepisami dla lotów wg wskazań przyrządów (IFR) w przestrzeni powietrznej kontrolowanej ECAC (EUROAT) wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 1 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Wprowadza się do stosowania wymagania międzynarodowe ustanowione przez Europejską Organizację do Spraw Bezpieczeństwa Żeglugi Powietrznej (EUROCONTROL) - Specyfikację EUROCONTROL dotyczącą ujednoliconych zasad dla operacyjnego ruchu lotniczego (OAT) zgodnie z przepisami dla lotów wg wskazań przyrządów (IFR) w przestrzeni powietrznej kontrolowanej ECAC (EUROAT), z wyjątkiem pkt 2.3.4.1 i 2.3.4.2, w tym rozdział krajowy, zwane dalej „Specyfikacją”, ogłoszone w załączniku do obwieszczenia nr 15/2023 Prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego z dnia 6 czerwca 2023 r. w sprawie ogłoszenia tekstu Specyfikacji EUROCONTROL dotyczącej ujednoliconych zasad dla operacyjnego ruchu lotniczego (OAT) zgodnie z przepisami dla lotów wg wskazań przyrządów (IFR) w przestrzeni powietrznej kontrolowanej ECAC (EUROAT) (Dz. Urz. ULC poz. 44) (w brzmieniu z dnia 6 czerwca 2023 r.).

2) w załączniku do rozporządzenia w części II Rozdział krajowy:

a) w pkt 2.3.4 ppkt 2.3.4.4 otrzymuje brzmienie:

> 2.3.4.4. W polskiej przestrzeni powietrznej obowiązuje zakaz przekraczania prędkości dźwięku i lotu z prędkością naddźwiękową: i. na i poniżej FL 300; ii. w godzinach 22.00-06.00 czasu urzędowego. Zakaz nie dotyczy lotów wykonywanych na hasło ALFA SCRAMBLE.

b) w pkt 2.3.5 uchyla się ppkt 2.3.5.1 i 2.3.5.3,

c) w pkt 2.5.4 ppkt 2.5.4.1 otrzymuje brzmienie:

> 2.5.4.1. Tabela minimalnych odległości od granic elementów struktury przestrzeni powietrznej podlega publikacji w AIP Polska ENR 5.2.1.

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
