---
title: "Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 27 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu doręczania pism organów procesowych w postępowaniu karnym"
identifier: "DU-2020-608"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2020-03-27"
last_updated: "2020-03-27"
status: "in_force"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2020/608"
department: "MIN. SPRAWIEDLIWOŚCI"
eli: "DU/2020/608"
display_address: "Dz.U. 2020 poz. 608"
internal_address: "WDU20200000608"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "608"
status_pl: "akt objęty tekstem jednolitym"
promulgation_date: "2020-04-07"
entry_into_force: "2020-04-22"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "doręczenia, dokumenty, karne postępowanie"
---
# Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 27 marca 2020 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie szczegółowych zasad i trybu doręczania pism organów procesowych w postępowaniu karnym

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 141 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks postępowania karnego zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 10 stycznia 2017 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu doręczania pism organów procesowych w postępowaniu karnym wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 2 uchyla się ust. 3;

2) po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:

> § 4a. 1. Przewidziane w art. 132 § 1a Kodeksu postępowania karnego zawiadomienie dla adresata o pozostawieniu przesyłki sporządza placówka pocztowa operatora, wskazując w nim placówkę pocztową operatora, z której przesyłkę należy odebrać; zawiadomienie pozostawia się w skrytce pocztowej adresata. Przepisy § 11 ust. 1-3 i § 12-13 stosuje się odpowiednio. 2. Przesyłkę złożoną w placówce pocztowej wydaje się za pokwitowaniem odbioru adresatowi albo jego przedstawicielowi ustawowemu, albo osobie upoważnionej na podstawie pełnomocnictwa pocztowego do odbioru przesyłek, o której mowa w art. 133 § 2a Kodeksu postępowania karnego, po umieszczeniu na stronie adresowej adnotacji „wydano dnia” i odcisku datownika. Odbierający potwierdza odbiór przesyłki na formularzu pokwitowania odbioru w sposób, o którym mowa w § 1 ust. 1. Wypełnione pokwitowanie odbioru placówka pocztowa, po umieszczeniu na nim odcisku datownika, odsyła niezwłocznie organowi wysyłającemu. 3. W zakresie nieuregulowanym w przepisach rozporządzenia do odbioru przesyłki oraz zwrotu przesyłki do nadawcy stosuje się przepisy ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe i aktów wykonawczych wydanych na jej podstawie.

3) w § 5 ust. 1 otrzymuje brzmienie:

> 1. Przewidziane w art. 132 § 1a i art. 133 § 2 Kodeksu postępowania karnego zawiadomienie dla adresata o pozostawieniu przesyłki placówka pocztowa operatora, pracownik operatora pocztowego lub osoba występująca w imieniu operatora pocztowego sporządzają na odrębnym formularzu.

4) w § 7 w ust. 4 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:

> Przesyłkę złożoną w placówce pocztowej wydaje się za pokwitowaniem odbioru adresatowi albo jego przedstawicielowi ustawowemu, albo osobie upoważnionej na podstawie pełnomocnictwa pocztowego do odbioru przesyłek, o której mowa w art. 133 § 2a Kodeksu postępowania karnego, po umieszczeniu na stronie adresowej adnotacji „wydano dnia” i odcisku datownika.

5) załącznik nr 1 do rozporządzenia otrzymuje brzmienie określone w załączniku do niniejszego rozporządzenia.

##### § 2.

1. Formularze pokwitowania odbioru wydane na podstawie dotychczasowych przepisów mogą być używane do czasu wyczerpania ich nakładu, jednak nie dłużej niż przez okres 24 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszego rozporządzenia.

2. W przypadku, o którym mowa w art. 132 § 1a Kodeksu postępowania karnego, na formularzach, o których mowa w ust. 1, na stronie 2 formularza w punkcie 3 po wyrazach „w innym widocznym miejscu” umieszcza się adnotację „w skrytce pocztowej”.

##### § 3.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.

## Załącznik - Wzór formularza pokwitowania odbioru

[patrz oryginał](https://api.sejm.gov.pl/eli/acts//text.pdf)
