---
title: "Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 grudnia 2022 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać wniosek o wpis do ewidencji producentów oraz szczegółowych warunków i trybu składania wniosku o wpis do ewidencji producentów"
identifier: "DU-2022-2679"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2022-12-09"
last_updated: "2022-12-09"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2022/2679"
department: "MIN. ROLNICTWA I ROZWOJU WSI"
eli: "DU/2022/2679"
display_address: "Dz.U. 2022 poz. 2679"
internal_address: "WDU20220002679"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "2679"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2022-12-20"
entry_into_force: "2023-01-01"
references_count: "3"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "produkty rolne, rolne prawo, ewidencja gruntów i budynków, formularze, ewidencja, rolnicy, rolnictwo"
---
# Rozporządzenie Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi z dnia 9 grudnia 2022 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakie powinien spełniać wniosek o wpis do ewidencji producentów oraz szczegółowych warunków i trybu składania wniosku o wpis do ewidencji producentów

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 17 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności zarządza się, co następuje:

##### § 1.

Rozporządzenie określa:

1) szczegółowe wymagania, jakie powinien spełniać wniosek o wpis do ewidencji producentów, o której mowa w art. 4 pkt 1 ustawy z dnia 18 grudnia 2003 r. o krajowym systemie ewidencji producentów, ewidencji gospodarstw rolnych oraz ewidencji wniosków o przyznanie płatności, zwanej dalej „ustawą”;

2) szczegółowe warunki i tryb składania wniosku o wpis do ewidencji producentów, o której mowa w art. 4 pkt 1 ustawy, zwanej dalej „ewidencją”, za pomocą formularza udostępnionego na stronie internetowej Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, zwanej dalej „Agencją”, w tym format danych, w jakim elektroniczne kopie dokumentów będą dołączane do wniosku o wpis do ewidencji.

##### § 2.

1. Wniosek o wpis do ewidencji zawiera:

1) wskazanie celu złożenia wniosku o wpis do ewidencji;

2) formę prawno-organizacyjną wnioskodawcy;

3) informację, czy wnioskodawca jest w rozumieniu ustawy:

a) producentem rolnym,

b) beneficjentem programów rybackich,

c) organizacją producentów,

d) podmiotem prowadzącym zakład utylizacyjny,

e) potencjalnym beneficjentem,

f) posiadaczem zwierzęcia;

4) dane, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1 i 3-6 ustawy;

5) numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 12 ustawy - w przypadku, o którym mowa w art. 14 ust. 1 ustawy;

6) adres do korespondencji wnioskodawcy, a także jego numer telefonu oraz adres e-mail, jeżeli wnioskodawca wyraził na to zgodę, a w przypadku gdy wnioskodawca ustanowił pełnomocnika - również adres do korespondencji tego pełnomocnika, a także jego numer telefonu oraz adres e-mail, jeżeli pełnomocnik wyraził na to zgodę;

7) informacje, czy wnioskodawca w dniu składania wniosku o wpis do ewidencji pozostaje w związku małżeńskim lub jest współposiadaczem gospodarstwa rolnego, a w przypadku, o którym mowa w art. 12 ust. 4 pkt 2:

a) lit. a ustawy - informację, czy prowadzi samodzielnie odrębne gospodarstwo rolne stanowiące zorganizowaną całość gospodarczą, oraz wskazanie dowodów potwierdzających tę okoliczność,

b) lit. b ustawy - informację, czy zamierza uczestniczyć w mechanizmach innych niż wymienione w art. 12 ust. 4b ustawy;

8) informację o obywatelstwie wnioskodawcy, pełnomocnika wnioskodawcy lub osoby uprawnionej do reprezentacji wnioskodawcy;

9) informację o załącznikach dołączonych do wniosku o wpis do ewidencji;

10) datę i podpis wnioskodawcy.

2. Jeżeli wnioskodawcą, pełnomocnikiem wnioskodawcy lub osobą uprawnioną do reprezentacji wnioskodawcy jest osoba fizyczna nieposiadająca obywatelstwa polskiego, wniosek o wpis do ewidencji zamiast numeru ewidencyjnego powszechnego elektronicznego systemu ewidencji ludności (numer PESEL) zawiera kod kraju tej osoby, numer jej paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego jej tożsamość.

3. Jeżeli wnioskodawca jest producentem działającym w formie spółki cywilnej, wniosek o wpis do ewidencji zawiera również:

1) imię i nazwisko oraz numer PESEL wspólnika będącego osobą fizyczną, a jeżeli nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju tej osoby, numer jej paszportu lub innego dokumentu stwierdzającego jej tożsamość;

2) nazwę wspólnika niebędącego osobą fizyczną oraz numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli taki numer został mu nadany.

4. Jeżeli wnioskodawca w dniu składania wniosku o wpis do ewidencji:

1) pozostaje w związku małżeńskim, we wniosku o wpis do ewidencji podaje również imię i nazwisko oraz numer PESEL małżonka, a jeżeli małżonek nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju tego małżonka, numer paszportu małżonka lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość małżonka;

2) jest współposiadaczem gospodarstwa rolnego, we wniosku o wpis do ewidencji podaje się również:

a) imię i nazwisko oraz numer PESEL współposiadacza będącego osobą fizyczną, a jeżeli ten współposiadacz nie posiada obywatelstwa polskiego - kod kraju tego współposiadacza, numer paszportu współposiadacza lub innego dokumentu stwierdzającego tożsamość współposiadacza,

b) nazwę współposiadacza niebędącego osobą fizyczną oraz numer identyfikacyjny w krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodowej (REGON), jeżeli taki numer został mu nadany.

5. Jeżeli wnioskodawcą jest osoba fizyczna będąca przedsiębiorcą w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców , wniosek o wpis do ewidencji zawiera firmę przedsiębiorcy.

##### § 3.

Wprzypadku gdy o wpis do ewidencji ubiega się organizacja producentów, wniosek o wpis do ewidencji zawiera:

1) informację o rodzaju organizacji producentów;

2) dane, o których mowa w art. 7 ust. 1, 2 i 3 ustawy;

3) datę przyjęcia poszczególnych członków do organizacji producentów;

4) datę wystąpienia poszczególnych członków z organizacji producentów;

5) datę wydania decyzji o wstępnym uznaniu lub uznaniu organizacji producentów lub o wpisie do rejestru organizacji producentów oraz numer tej decyzji;

6) informacje o liczbie członków organizacji producentów oraz obywatelstwie poszczególnych członków tej organizacji na dzień składania wniosku o wpis do ewidencji.

##### § 4.

Dołączona do wniosku o wpis do ewidencji zgoda, o której mowa w art. 12 ust. 6 ustawy, jest wyrażana na opracowanym przez Agencję formularzu udostępnionym na stronie internetowej Agencji.

##### § 5.

Elektroniczne kopie dokumentów dołączane do wniosku o wpis do ewidencji, składanego za pomocą formularza udostępnionego na stronie internetowej Agencji, zapisuje się w jednym z formatów, o których mowa w załączniku nr 2 do rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 12 kwietnia 2012 r. w sprawie Krajowych Ram Interoperacyjności, minimalnych wymagań dla rejestrów publicznych i wymiany informacji w postaci elektronicznej oraz minimalnych wymagań dla systemów teleinformatycznych .

##### § 6.

Do wniosków o wpis do ewidencji złożonych i nierozpatrzonych przed dniem wejścia w życie rozporządzenia stosuje się przepisy dotychczasowe.

##### § 7.

Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2023 r.
