---
title: "Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urlopów żołnierzy w czynnej służbie wojskowej"
identifier: "DU-2017-727"
country: "pl"
rank: "rozporzadzenie"
publication_date: "2017-03-24"
last_updated: "2017-03-24"
status: "expired"
source: "https://api.sejm.gov.pl/eli/acts/DU/2017/727"
department: "MIN. OBRONY NARODOWEJ"
eli: "DU/2017/727"
display_address: "Dz.U. 2017 poz. 727"
internal_address: "WDU20170000727"
publisher: "DU"
volume: "0"
position: "727"
status_pl: "uznany za uchylony"
promulgation_date: "2017-04-06"
entry_into_force: "2017-04-21"
references_count: "4"
text_variants_count: "3"
has_pdf: "true"
keywords: "powszechny obowiązek obrony, urlopy, wojsko"
---
# Rozporządzenie Ministra Obrony Narodowej z dnia 24 marca 2017 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie urlopów żołnierzy w czynnej służbie wojskowej

## Treść rozporządzenia

Na podstawie art. 70 ust. 6 ustawy z dnia 21 listopada 1967 r. o powszechnym obowiązku obrony Rzeczypospolitej Polskiej zarządza się, co następuje:

##### § 1.

W rozporządzeniu Ministra Obrony Narodowej z dnia 30 marca 2010 r. w sprawie urlopów żołnierzy w czynnej służbie wojskowej wprowadza się następujące zmiany:

1) w § 3 w ust. 1 po pkt 1 dodaje się pkt 1a w brzmieniu:

> 1a) pełniącym terytorialną służbę wojskową - w wymiarze dwóch dni kalendarzowych za każdy okres jej pełnienia rotacyjnie wynoszący łącznie trzydzieści dni;

2) w § 6:

a) w ust. 1 pkt 4 otrzymuje brzmienie:

> 4) potrzeby odwiedzenia małżonka lub dziecka żołnierza, z wyjątkiem żołnierzy odbywających ćwiczenia wojskowe rotacyjne oraz żołnierzy pełniących terytorialną służbę wojskową dyspozycyjnie.

b) w ust. 3 pkt 2 otrzymuje brzmienie:

> 2) w ust. 1 pkt 4 - udziela się, niezależnie od osoby odwiedzanej, w wymiarze trzech dni kalendarzowych za każdy miesiąc odbywania lub pełnienia czynnej służby wojskowej, z tym że żołnierzom odbywającym ćwiczenia wojskowe oraz żołnierzom pełniącym terytorialną służbę wojskową rotacyjnie urlopu tego udziela się za każde trzydzieści dni nieprzerwanego okresu odbywania tych ćwiczeń lub pełnienia tej służby;

##### § 2.

Rozporządzenie wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia.
